1500307-52.2022.8.26.0633
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... (mesmo que por crime que não seja de tráfico).
O delito de tráfico de drogas é de múltiplas condutas, pelo que dispensa a atividade de mercancia, sendo também caracterizados em várias outras condutas, tais como a que foi aqui objeto de imputação, qual seja, "trazer consigo", conduta esta em que foi flagrado logo após lanças os objetos para dentro da unidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500307-52.2022.8.26.0633 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500307-52.2022.8.26.0633
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
INDIVÍDUO DESCONHECIDO e outro


Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

  ODAIR HENRIQUE DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, e no artigo 349-A do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo Diploma Repressor, porque no dia 16 de setembro de 2022, por volta das 05h, na Rua Marisco, nº 500, Balneário Cavalo Marinho, nesta cidade e comarca de Mongaguá (interior do CPP de Mongaguá), ODAIR HENRIQUE DE LIMA, trazia consigo, para fins de tráfico, 02 (duas) porções de maconha (com peso aproximado de 912g), assim agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar supracitadas, ODAIR HENRIQUE DE LIMA, ingressou com 15 aparelhos de telefone celular, 18 carregadores de celular, 07 fones de ouvido e uma bateria de telefone celular no estabelecimento prisional situado no local dos fatos.
   ''Segundo se apurou, ODAIR é reeducando que cumpre pena no CPP de Mongaguá e, na data dos fatos, estava gozando o benefício de saída temporária, momento em que decidiu ingressar de volta no estabelecimento prisional com os objetos supracitados e os entorpecentes. Para tanto, ODAIR escalou o muro do CPP e, com o auxílio de outro indivíduo ainda não identificado, pulou para dentro da unidade na posse de uma sacola e uma mochila com os objetos ilícitos. No entanto, a conduta do indiciado fora visualizada por agentes penitenciários, os quais lograram êxito em detê-lo no momento em que ele tentava fugir, escalando o muro novamente para fora do presídio. Em busca pessoal, no interior da sacola e da mochila que estavam na posse de ODAIR, os agentes penitenciários localizaram os aparelhos de telefone celular, os demais acessórios (carregadores, fones de ouvido, bateria), bem como os entorpecentes acima mencionados. Assim, considerando as circunstâncias da prisão do denunciado, a quantidade de droga apreendida (incompatível com o uso próprio) e a forma como esta se encontrava acondicionada, está claro que a droga pertencia ao indiciado e se destinava a entrega e consumo de terceiros no interior de estabelecimento prisional.''
  A denúncia foi recebida às fls. 85/88 e o réu foi citado às fls. 115.
A resposta à acusação foi apresentada às fls. 110/111. 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram produzidas as provas postuladas pelas partes. O réu foi interrogado.
Em alegações finais as partes se manifestaram. 

É o relatório.

Fundamento e decido.
A pretensão punitiva do Estado é procedente.
A materialidade do delito de tráfico veio comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 05/08); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 13/14); Auto de Constatação Preliminar (fls. 17); Laudo Pericial (fls. 105/107).
A responsabilidade criminal do acusado, por sua vez, restou suficientemente demonstrada no conjunto probatório.
O réu em solo policial, confirmou os fatos dizendo que ''saiu na última saída temporária do dia 13/09/2022 e, na presente data, por estar passando por dificuldades financeiras, conversou com várias pessoas pela cidade explicando que estava no corre, sendo que várias destas pessoas lhe ajudaram, doando aparelhos celulares, carregadores entre outros periféricos; Que colocou estes objetos em uma mochila e, com o auxílio de um outro indivíduo, que prefere não identificar, pulou o muro da Unidade Prisional, objetivando esconder os referidos objetos no campo, para que, no retorno, realizasse a venda para outros internos da Unidade; Que antes que conseguisse esconder os aparelhos, foi detido por agentes penitenciários já no interior da cadeia; Que não trazia consigo qualquer tipo de entorpecente, somente os aparelhos e objetos localizados, no entanto, após ter sido detido, os agentes apresentaram dois tijolos de maconha, e lhe atribuíram a propriedade; Que não faz ideia de onde surgiram estes entorpecentes, que não lhe pertencem; Que esta muito arrependido do que fez.''
Em juízo confessou em parte a prática delitiva. Confessou que, realmente, com o auxílio de um rapaz que chamou na hora, ingressou no CPP de Mongaguá com uma mochila com celulares, mas nega responsabilidade pelas drogas. Disse que estava sendo ameaçado por conta de evento ocorrido dentro do CPP (perdeu o telefone de outra pessoa dentro da unidade), e por isso aceitou realizar a tarefa de deixar os celulares ali. Porém, nega a traficância. Contou que foi agredido pelos agentes os quais disseram que ele deveria assumir a posse das drogas. Na mochila dos celulares não tinha drogas. Não viu a outra mochila que tinha drogas, pois logo que foi capturado foi levado para uma sala, mas depois surgiram com as drogas. Contou que no mesmo dia que pegarem ele, já tinha outros presos neste dia, neste mesma conduta dele. Porém, os agentes jogaram as drogas encontradas nele.
A versão do réu, no entanto, se apresenta isolada nos autos.
O agente penitenciário Renato em fase inquisitiva informou que ''na presente data, por volta das 05h, após receber informação via rádio do agente LUIZ HENRIQUE DE BRITO VITTORETTI, informando ter avistado um indivíduo em cima do muro que circunda a Unidade Prisional, em frente a guarita 02, dirigiu-se até o local, acompanhado dos agentes ALEX MADERO e MARTINIANO GUIMARÃES, ocasião em que deram voz de parada ao indivíduo, posteriormente identificado como sendo o reeducando ODAIR HENRIQUE DE LIMA, que encontrava-se em saída temporária desde o dia 13/09/2022; Que ODAIR não obedeceu a voz de parada e tentou escalar o muro novamente, tentandovoltar à mata, mas não obteve êxito, tendo sido detido logo na sequência; Que foi possível perceber que ODAIR contava com um outro indivíduo do lado externo da Unidade, que o estava auxiliando, porém, não foi possível identificá-lo; Que logo abaixo do muro onde ODAIR tentava escalar de volta, foi localizada uma mochila preta e uma sacola, contendo em seu interior vários celulares, carregadores entre outros objetos, além de 02 (dois) tijolos de substância esverdeada com aparência de maconha; Que diante do exposto, após a comunição do Diretor da Unidade, apresentaram o preso à esta Distrital para providências relativas à Polícia Judiciária.''
Em juízo, confirmou que o réu estava no muro, já dentro da unidade e na parte de baixo (bem na direção dele), havia uma mochila com drogas e outra sacola com celulares, sendo que quanto a esta última, assumiu a posse. No local, havia um outro indivíduo tentando puxar ele através de uma corda artesanal, da parte de fora. Não conseguiram identificar este outro indivíduo.
O agente Luiz Henrique em sede policial relatou que ''na presente data, por volta das 05h, estava escalado na Torre 02, ocasião em que avistou um indivíduo em cima do muro que circunda a Unidade Prisional, em frente a guarita 02, tendo informado de imediato os fatos via rádio; Que logo após, o agente RENATO AMANCIO DE LARA, acompanhado de outros agentes, foram até o local e conseguiram deter o indivíduo, que posteriormente foi identificado como sendo o reeducando ODAIR HENRIQUE DE LIMA, que encontrava-se em saída temporária desde o dia 13/09/2022; Que ODAIR foi detido já no interior da Unidade, sendo certo que, antes de ser detido, ele não obedeceu a ordem de parada, e tentou escalar o muro de volta à mata, com a ajuda de um outro indivíduo que estava na parte externa, que não foi possível identificar; Que logo abaixo do muro onde ODAIR tentava escalar de volta, foi localizada uma mochila preta e uma sacola, contendo em seu interior vários celulares, carregadores entre outros objetos acima cadastrados, além de 02 (dois) tijolos de substância esverdeada com aparência de maconha; Que observou toda ação dos agentes até a prisão de ODAIR; Que logo após, os fatos foram informados à Direção do Presidio e posteriormente encaminharam o preso e os itens localizados até esta Distrital para providências de praxe.''
Em juízo reiterou o que disse anteriormente. Contou que avistou uma movimentação muro (o réu descendo do muro, para dentro da unidade, com uma corda caseira e um outro rapaz do lado de fora) da rua que dá acesso e informou aos demais agentes. Eles lograram êxito em recapturar o rapaz que ele mesmo se identificou como detento dali. Na direção dele, bem embaixo, havia duas sacolas e em cada uma delas havia celulares e drogas.
Os depoimentos relatados pelos agentes ouvidos em Juízo, sob compromisso legal das penas do crime de falso testemunho, certamente merecem credibilidade; não existem provas aptas a infirmar a verossimilhança da versão dada pelos agentes, cujas atos são presumidamente verdadeiros; e não prospera descartar seus depoimentos apenas com base em mero preconceito decorrente da condição funcional dessas testemunhas. 
Por outro lado, a defesa não produziu provas suficientes para desconstituir o relato do agentes penitenciários assim como não trouxe indicativos aptos a conclusão de que o ato praticado pelo réu não foi de traficância.
É certo que a sacola com as drogas não fori encontrada na posse do réu, porém, o objeto estava abaixo dele, juntamente com a sacola com os equipamentos celulares, exatamente na mesma direção em que ele descia através de uma corda que fora alçada por outro indivíduo não identificado, que estava do laudo de fora da unidade.
Assim, a junção de todos os elementos não geram conclusão outra que não a que o réu era o responsável pelos entorpecentes.
Estabelece o artigo 28, parágrafo 2.º, da Lei de Drogas que, “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
Conforme se verifica, não há um critério objetivo que defina a linha que divide a figura do usuário da situação de traficância.
No caso, milita contra o réu as circunstancias em que se deu a sua prisão em flagrante, certo de que o réu dentro do CPP de Mongaguá, com quantidade de drogas totalmente incompatível com a figura do usuário, além de seus maus antecedentes (mesmo que por crime que não seja de tráfico).
O delito de tráfico de drogas é de múltiplas condutas, pelo que dispensa a atividade de mercancia, sendo também caracterizados em várias outras condutas, tais como a que foi aqui objeto de imputação, qual seja, "trazer consigo", conduta esta em que foi flagrado logo após lanças os objetos para dentro da unidade prisional.
Diante disso, e da confirmação constante do Laudo Pericial de fls. 105/107, que comprovou que se trata de maconha, imperiosa é a condenação do réu na forma da denúncia, com a devida vênia ao respeitável entendimento manifestado pela defesa.
No tocante à figura privilegiada do tráfico, inaplicável haja vista o não preenchimento de todos os pressupostos legais, certo de que o réu possui maus antecedentes.
Por outro lado, presente está a causa de aumento do artigo 40, inciso III, da lei de Drogas, diante do local em que ocorreu a prisão.
O mesmo se diz no tocante ao crime do artigo 349-A, do Código Penal. pois credibilidade e presunção de veracidade se deve dar à palavra dos agentes penitenciários, mormente pelo fato de que seus atos são caracterizados como atos administrativos, que são dotados desta característica.
Quanto a este delito, o réu confessou a sua prática, certo de que a ameaça que sofreu não era irresistível e foi por ele provocada, pelo que em nada influi para excluir ou isentar a pena.
Logo, de rigor a procedência da ação penal.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal, passo, pois, à dosimetria da pena, à luz do artigo 68, do Código Penal.

Do crime de tráfico de drogas
Na primeira fase de aplicação da pena entendo pertinente a elevação da reprimenda em razão dos maus antecedentes do réu (homicídio). Assim, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.
Na segunda fase, há a agravante da reincidência (roubo). Desta forma, elevo a pena em 1/6, ficando em 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa.
Na terceira fase, como já dito, impertinente a incidência da especial causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006, diante da reincidência e dos fundamentos apresentados acima. Ademais, elevo a pena em 1/6 em razão da causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas. Assim, torno definitiva a pena de 07 (sete) anos, 07 (sete) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e 764 (setecentos e sessenta e quatro) dias-multa.

Do crime do artigo 349-A
Na primeira fase, analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal. O réu o réu possui maus antecedentes (homicídio). Assim, elevo a pena-base em 1/6, fixando-a em 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
Na segunda fase, verifico a incidência da agravante da reincidência (roubo). Por outro lado, há a atenuante da confissão. Assim, compenso-as e mantenho a pena no patamar anterior: 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
Na terceira fase, nada a se considerar, pelo que torno definitiva, para este crime, a pena de 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.

Do valor do dia-multa
Diante da capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do salário mínimo.

Do regime inicial
Embora o montante da pena autorizasse o regime semiaberto, a reincidência exige o agravamento do regime, conforme estabelece o artigo 33, do Código Penal. Assim, fixo o regime inicial fechado para o crime de tráfico e o semiaberto para o crime do artigo 349-A, do CP.

Do dispositivo
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu ODAIR HENRIQUE DE LIMA, qualificado nos autos, às penas de 07 (sete) anos, 07 (sete) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão em regime inicial fechado e 764 (setecentos e sessenta e quatro) dias-multa, este no piso além da reprimenda de 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção em regime inicial semiaberto como incurso nos artigos 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, e no artigo 349-A do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo Diploma Repressor.
Mantenho a prisão preventiva do réu, conforme fundamentos outrora apresentados, ainda presentes. Logo, está evidenciado que as medidas cautelares diversas da prisão não são suficiente para o caso sob análise, agora mais evidenciado em razão da superação de mais um degrau da presunção de inocência.
Deixo de aplicar o constante do artigo 387, parágrafo 2.º, do Código de Processo Penal, porque tal regra vai de encontro ao princípio da isonomia com os presos condenados definitivamente, já que aqui não é possível a análise de requisitos subjetivos.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo ao réu em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
Atualize-se o histórico de partes com a prolação da presente sentença.
Fica o réu e seu patrono devidamente intimados da presente sentença, proferida em audiência e, caso manifeste o desinteresse em recorrer, para que efetue o pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias, mediante depósito na conta judicial junto ao Banco do Brasil (agência 1897-X, conta 139.521-1) juntando-se o comprovante de depósito nos autos, conforme artigo 481. da N.S.C.G.J.
Expeça-se a guia de recolhimento provisória, com urgência.

Das Disposições finais
Ao trânsito em julgado, providencie a serventia a:
1) atualização do histórico de partes com a anotação do trânsito em julgado;
2) expedição da guia de recolhimento definitiva.
3) expedição de ofício de recomendação do réu no local onde se encontra preso ou, caso esteja solto, expeça-se mandado de prisão;
4) expedição de certidão de honorários (fls. 99);
5) expedição de ofício ao IIRGD;
6) expedição de ofício ao TRE;
7) expedição da certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa).
8) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
P.  I. C.
Mongaguá, 13 de outubro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA