1500875-10.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... apontam como um dos responsáveis pela prática de tráfico de drogas, tal como descrito na inicial acusatória.” (1500877-77.2021.8.26.0599).
E eventuais contradições dos policiais quando ouvidos na ação sócio-educativa não tiveram força para modificar a força das provas e afastar a imputação de tráfico de drogas ao adolescente. 
Na sentença: “Note-se também que as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500875-10.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 02151890/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2151890/2021 - 2º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR GONÇALVES DIAS
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro
Artigo da Denúncia:
*


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Aos 12 dias do mês de abril de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Denis Peixoto Parron e o(a) Defensor(a), Dr. Alexandre Mascarin Francisco. Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) JOÃO VÍTOR GONÇALVES DIAS, as testemunhas da acusação Diego Fazzian Batista dos Santos, e da defesa: Claudinei da Silva Araujo, Valter Gonçalves Dias e Antonio Francisco Nogueira de Matos.  
Ausente a testemunha da acusação Vítor Aguiar Cavalcanti, que encontra-se em gozo de licença sem vencimentos, conforme informação do policial Bonato e da policial Silvia, ambos trabalhando na parte administrativa do 10º BPM.
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) da acusação (Diego) e da defesa (Claudinei, Valter e Antonio) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado(a)(s) o(a)(s) réu(ré)(s). 
Pelo Promotor de Justiça foi dito que desiste da oitiva da testemunha Vítor Aguiar Cavalcanti. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
Homologo a desistência do M.P., em relação à testemunha Vítor Aguiar Cavalcanti. 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, JOÃO VITOR GONÇALVES DIAS está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n° 11.343/06, e c.c. artigo 29 do Código Penal.
Isso porque, no dia 05 de junho de 2021, por volta de 00h30min, na Rua João Galzerani, n.º 1.213, Bairro Água Branca, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, agindo em concurso e com unidade de desígnios delituosos com o adolescente Guilherme Vinícius de Oliveira Barbosa, trazia consigo e transportava 123 (cento e vinte e três) porções de “crack”, substância derivada da cocaína, com peso líquido de 11,9 g (onze gramas e nove decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Feito regularmente processado. A denúncia foi recebida em 06 de junho de 2021 (fls. 155/156). Após a notificação (fls. 164), sobreveio a defesa preliminar (fls. 168/169). Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 173/175). 
A ação penal procede.
A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão às fls. 06/07, boletim de ocorrência de fls. 08/11, laudos periciais toxicológicos de fls. 16/18, foto às fls. 19, cópia RG do menor às fls. 29 e prova oral.
A autoria é certa na pessoa de JOÃO VITOR.
Segundo consta da denúncia, JOÃO VITOR realizava o tráfico de drogas com o adolescente Guilherme no início da madrugada quando se deparou com policiais militares em patrulhamento. Após breve tentativa de fuga, a motocicleta que conduzia foi interceptada pelos agentes. 
Na busca pessoal, no bolso do denunciado foram localizadas 123 (cento e vinte três) porções de crack e, com o adolescente, a quantia de R$109,00 (cento e nove reais) em espécie (foto fls. 19). 
Na delegacia, Guilherme confirmou que as drogas seriam comercializadas em uma festa (fls. 02), enquanto JOÃO VITOR ficou silente (fls. 05).
Em exame pericial, constatou-se a presença de cocaína nas substâncias apreendidas (laudo pericial fls. 16/18). 
Considerando as circunstâncias da prisão, notadamente o horário e a forma da abordagem, a delação do adolescente, a apreensão de dinheiro e de porções fracionadas prontas para a venda (foto fls. 19), é certo que o denunciado, estrategicamente envolvendo o adolescente, trazia consigo e transportava as drogas com a finalidade de comércio ilícito.
 Da prova na fase policial:
O adolescente Guilherme afirmou que “João é seu amigo e na presente data estavam passeando de motocicleta. João lhe buscou no serviço e estavam indo para um baile. Afirma que no trajeto visualizaram policiais militares e ficaram com medo de serem presos, motivo pelo qual tentaram fugir. Afirma que portava drogas no momento da abordagem e iria vendê-las no baile em questão. Afirma que João sabia das drogas e também iria auxiliá-lo nas vendas. Afirma que o dinheiro localizado em sua posse lhe pertencia legitimamente, em decorrência de seu trabalho. Afirma que não deseja falar o local e de quem adquiriu as drogas. Afirma que não foi vítima de violência policial” (fls. 02).
O policial militar Diego Fazzian Batista dos Santos apresentou sua narrativa na delegacia: “Estava em patrulhamento de rotina pela Avenida Miguel Caparros quando visualizou uma motocicleta trafegando irregularmente pela via. O policial afirma que desconfiou da conduta e decidiu abordar o motociclo, no qual havia duas pessoas. O policial afirma que o condutor do veículo desrespeitou os sinais sonoros e luminosos de parada, havendo um breve acompanhamento. O policial afirma que conseguiu realizar a abordagem na Rua João Galzerani. Segundo o policial, em revista pessoal localizou dinheiro em espécie na posse do garupa GUILHERME, menor de idade. Por sua vez, foram localizadas cento e vinte e três porções de crack na posse do condutor JOÃO, especificamente no bolso de sua calça. O policial afirma que, de maneira informal, o menor GUILHERME informou que seria o responsável por vender as drogas em tela, as quais seriam de propriedade de JOÃO. A motocicleta foi apreendida administrativamente pela polícia militar.” (fls. 03).
O policial militar Vitor Aguiar Cavalcanti narrou de forma semelhante: “Estava em patrulhamento de rotina pela Avenida Miguel Caparros quando, juntamente com seu parceiro de trabalho, visualizou uma motocicleta trafegando irregularmente pela via. O policial afirma que antes de realizar a abordagem, apresentou sinais sonoros e luminosos de parada, sendo que o condutor do veículo os desrespeitou, motivo pelo qual houve um breve acompanhamento. O policial afirma que conseguiu realizar a abordagem na Rua João Galzerani. Segundo o policial, em revista pessoal, na sua presença, seu parceiro de farda localizou dinheiro em espécie na posse do garupa GUILHERME, menor de idade. Por sua vez, foram localizadas cento e vinte e três porções de crack na posse do condutor JOÃO. O policial afirma que,de maneira informal, o menor GUILHERME informou que seria o responsável por vender as droga sem tela, as quais seriam de propriedade de JOÃO.
Interrogado, JOÃO VITOR assentou que “Deseja exercer seu direito constitucional de permanecer em silêncio e se manifestar somente perante o juiz de direito. Questionado, também não quis se manifestar sobre eventual constrangimento por parte dos policiais envolvidos na ocorrência” (fls. 06).
Da prova na fase judicial:
O policial militar Diego Fazzian Batista dos Santos narrou que viu uma motocicleta em alta velocidade. Tentou abordar inclusive com sinais sonoros e luminosos. O condutor acelerou. Fez breve perseguição e no bairro ao lado conseguiu abordar a moto. Com o menor, encontrou R$109,00. Com o réu, 123 porções de drogas. O menor disse que, pó ser menor, seria o responsável pela venda da droga, mas que esta era de propriedade do réu. O réu disse que fugiu porque não tinha habilitação e porque tinha drogas no bolso que seriam distribuídas no bairro. Nunca tinha visto o réu nem o adolescente. Não houve qualquer tipo de coação, física ou psicológica, sobre o menor para que ele confessasse os fatos e delatasse o réu na Delegacia de Polícia. A abordagem foi motivada por conta do horário e porque a motocicleta estava em alta velocidade e fugiu depois do sinal de parada. Foi o depoente quem fez a busca nos dois abordados.
O policial militar Vitor Aguiar Cavalcanti narrou no mesmo sentido, quando ouvido em juízo.
As testemunhas de defesa não presenciaram os fatos, mas disseram que nunca souberam do envolvimento do réu com drogas.
Interrogado, o réu disse que fugiu da polícia poque não tinha CHN em suas mãos e tinha pendência de multas na moto. Não estava com drogas. Apenas na delegacia é que os policiais lhe disseram sobre as drogas.
Da caracterização do crime de tráfico de drogas:
Ao cabo da instrução, restaram comprovados os elementos informativos colhidos produzidos no procedimento investigatório, bem delineando a prática delitiva contida no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
A condenação é de rigor, senão vejamos.
JOÃO VICTOR foi preso por policiais militares, quando transitava numa motocicleta com um adolescente, trazendo consigo 123 (cento e vinte e três) porções de cocaína em forma de crack. 
As circunstâncias apuradas indicaram que ele atuava no tráfico de drogas envolvendo o adolescente, com quem foi apreendido R$109,00 (cento e nove reais) em espécie.
A quantidade, natureza e forma de acondicionamento dos entorpecentes, a tentativa de fuga e confirmação do adolescente não deixam qualquer dúvida da posse das drogas com finalidade de comércio ilícito.
Passava da meia-noite, JOÃO VICTOR conduzia uma motocicleta transportando o menor com destino a uma festa levando consigo 123 (cento e vinte e três) porções de crack. Ora, não há como concluir de forma diferente: a droga seria comercializada ou, de qualquer forma, oferecida e disponibilizada a terceiros.
E o envolvimento do adolescente na conduta se coaduna com a conclusão acima, afinal, é de praxe no meio da traficância a vinculação de adolescentes e até crianças para que, acaso sejam flagrados, assumam a culpa. 
Vale dizer que na sentença proferida no Juizado da Infância e da Juventude constou, corretamente, que “A desmerecer as palavras dos policiais ouvidos, por outro lado, nada de concreto trouxe a Defesa, especialmente porque as testemunhas por ela arroladas não presenciaram a abordagem do adolescente e nem a localização da droga em questão. (...) O representado (Guilherme), ouvido em solo policial, com sua genitora presente ao plantão, confessou sem rebuços a prática do ato infracional a ele imputado, asseverando que iria vender o entorpecente em um baile, com o auxílio do maior João Vitor. Em juízo, o adolescente alterou sua versão inicial, alegando ter sido vítima de ação ilícita praticada pelos policiais, mas, todavia, não logrou trazer aos autos elementos de convicção que pudessem afastar as provas em sentido contrário e que o apontam como um dos responsáveis pela prática de tráfico de drogas, tal como descrito na inicial acusatória.” (1500877-77.2021.8.26.0599).
E eventuais contradições dos policiais quando ouvidos na ação sócio-educativa não tiveram força para modificar a força das provas e afastar a imputação de tráfico de drogas ao adolescente. 
Na sentença: “Note-se também que as contradições apontadas pela Defesa (sequência exata das revistas ocorridas na ocasião, localização da droga e o fato do adolescente ter dito em solo policial que o entorpecente estava consigo), respeitados os argumentos oferecidos, não infirmam a essência do conjunto probatório colhido. Policiais militares realizam diversas abordagens dessa natureza semanalmente e é compreensível que possam ocorrer algumas divergências em seus relatos, dada a ágil dinâmica de ações dessa natureza, e especialmente quando ouvidos na fase inquisitiva, quando não há elementos de convencimento prévio sobre os fatos e as declarações são colhidas sem a presença de acusação e defesa, que poderiam estar mais atentos a esclarecer determinadas circunstâncias controversas”. 
Também no r. acórdão proferido pelo e. Tribunal de Justiça de São Paulo naqueles autos, que confirmou a sentença de primeiro grau proferida no Juizado da Infância e da Juventude, constou: “No caso, não há justificativa para que se pretenda afastar a idoneidade das declarações e depoimentos das testemunhas policiais, que se mostraram coerentes entre si e com a narrativa da representação, sem apresentar obscuridade ou incongruência capaz de macular a autenticidade de seus depoimentos, e sem qualquer indício de parcialidade ou de interesse em prejudicar os adolescentes apelantes”.
Essa mesma lógica aplica-se ao presente caso, no qual, diga-se de passagem, sequer contradição houve.
Portanto, comprovados os fatos narrados na denúncia, a responsabilização penal é medida que se impõe.
Da dosimetria
Na primeira fase, cumpre destacar que JOÃO VICTOR é primário (fls. 31/35). 
Na terceira fase, há de ser reconhecida a causa de aumento descrita no art. 40, inciso VI, da Lei de Drogas. 
Noutra ponta, possível a diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06.
O réu é primário e não há indicativos de que estivesse há algum tempo envolvido com o tráfico. Não havia informações sobre o envolvimento dele com o tráfico. Foi abordado porque conduzia motocicleta em velocidade incompatível e fugiu porque portava drogas.
Embora o número de porções seja significativo e possa alcançar muitos usuários de entorpecentes, quando se analisa o peso líquido verifica-se que não se está diante de grande quantidade. Somado esse fato às condições pessoais do réu (primário, bons antecedentes, sem notícias de envolvimento em tráfico de drogas, testemunhos de defesa dizendo que não sabem de envolvimento do réu com drogas).
Por isso, possível o reconhecimento da figura privilegiada.
 Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n.118.533/MS, reconheceu que o chamado “tráfico privilegiado de drogas”  não tem natureza hedionda.
A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça acompanhou o entendimento da Corte Superior e cancelo a Súmula 512.
Com isso, entendo possível, no presente caso, acompanhando o posicionamento das Cortes Superiores, a fixação de regime aberto e a substituição por restritiva de direitos. 
Ante o exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação penal, condenando-se JOÃO VITOR GONÇALVES DIAS nos termos da inicial.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, 
1 – INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. 
A ação penal deve ser julgada improcedente. 
É que a prova dos autos não permite concluir, com a certeza necessária, que o acusado de fato trazia as drogas descritas na denúncia. 
O réu negou a prática do delito, informando que apenas fugiu dos policiais porque a moto estava irregular (comprovante de multa anexo), estava sem habilitação e possuía outras multas pendentes.
E essa negativa não foi infirmada pela prova colhida durante a instrução. 
Conforme demonstrado nos autos, o acusado tem atividade laboral lícita e não ostenta maus antecedentes, pelo contrário, nunca houve noticia de qualquer outro episódio relacionado há crime conforme relataram as testemunhas CLAUDINEI, VALTER e ANTONIO, tampouco existe nos autos qualquer notícia de envolvimento com organizações criminosas. 
Por outro lado, a confissão formal feita pelo adolescente GUILHERME na delegacia foi retratada em Juízo, conforme mídia juntada pela defesa. O menor esclareceu ter dito ao delegado que realmente traziam drogas porque foram ameaçados pelos policiais. 
E tanto essa versão é verossímil que, no termo de seu depoimento, constou que ele, GUILHERME, portava as drogas. E, como visto, os policiais afirmaram que as drogas foram encontradas com JOÃO. 
Evidente, portanto, que o adolescente não disse a verdade na delegacia, o que somente contribui para que seja colocada em dúvida a voluntariedade da confissão.
Seja como for, repita-se: a confissão foi retratada sob o crivo do contraditório. 
A propósito dessa situação, leciona Eugênio Pacelli:
“A confissão, sobretudo, não terá valor algum quando prestada unicamente na fase de inquérito (ou administrativa), se não confirmada perante o juiz. E, mesmo quando prestada em juízo, deverá ser também contextualizada junto aos demais elementos probatórios, quando houver, diante do risco, sempre presente, sobretudo nos crimes societários, de autoacusação falsa, para proteger o verdadeiro autor. As razões são várias, da motivação afetiva ou afetuosa, àquela movida por interesses econômicos.” (Oliveira, Eugênio Pacelli de Curso de processo penal – 19. ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2015. p. 352) 
E a versão de que as drogas não estavam com JOÃO VITOR não pode ser desprezada. 
Isso porque os policiais militares acabaram se contradizendo sobre ponto crucial da prova. 
Na fase policial, o PM Diego Fazzian Batista dos Santos (fls. 3) afirmou que teria sido ele quem efetuou a revista nos abordados, tendo localizado as drogas e o dinheiro. 
Em Juízo, quando ouvido na Vara da Infância, mudou essa versão, enfatizando que não realizou busca pessoal nos averiguados, esclarecendo que ficou apenas fazendo a segurança da abordagem. Acentuou que o policial responsável pelas buscas (e que, portanto, teria encontrado as drogas) foi seu parceiro Vitor.
Indagado sobre quem fez as buscas, disse: 
“[...] meu parceiro, eu estava na segurança no momento. A droga foi localizada, foi colocada na viatura, e os indivíduos presos”
E emendou:
“procedimento nosso, um faz a busca e outro fica na segurança” 
Não fosse suficiente essa importante contradição entre o dito pelo policial na delegacia e depois em Juízo no outro processo, outra inconsistência foi verificada a seguir. 
É que o PM Vitor Aguiar Cavalcanti, que em solo policial havia dito que Diego localizou as drogas, entrou na audiência da Vara da Infância se desdizendo nesse sentido, e confirmando o que seu colega de farda dissera há pouco na mesma audiência, no sentido de que havia sido ele, Vitor, quem fez a revista em ambos os abordados. 
Sucede que, ao ser confrontado pela defesa a respeito das divergências verificadas entre os depoimentos prestados na fase policial e sob o crivo do contraditório, o mencionado policial deu uma guinada na versão. 
Primeiro, tentou justificar a fala do parceiro na fase inquisitiva com a justificativa de que Diego havia realizado uma busca “preliminar”.
Ocorre que, como vimos Diego foi enfático em Juízo ao dizer que não realizou busca alguma, tendo fica apenas na segurança da abordagem. 
Depois, e pior, quando indagado de forma mais insistente pela defesa acerca da divergência quanto ao responsável pelo encontro da droga (entre o que constou da delegacia e o que estava sendo dito por ele em Juízo), acabou dizendo que, na realidade, quem encontrou as drogas foi o seu parceiro Diego, na tal busca preliminar.
Enfim, além das divergências entre os depoimentos prestados nas duas fases do procedimento naqueles autos, em Juízo houve seríssima contradição entre os dois policiais. 
Afinal, Diego disse que foi Vitor quem localizou as drogas, ao passo que Vitor afirmou que foi Diego quem encontrou os entorpecentes (isso, depois de ser confrontado pela defesa). 
E, na data de hoje, ao ser ouvido perante Vossa Excelência o POLICIAL DIEGO disse novamente que foi ele próprio que realizou as buscas pessoais em ambos os envolvidos, reafirmando o que foi dito em solo policial e contradizendo suas palavras em juízo nos autos do processo que tramitou perante a infância. 
Fato é que os policiais apenas não entraram em contradição porque o Ministério Público desistiu ta testemunha VITOR.
Diante de todo esse cenário, não se pode afirmar, com a certeza necessária, que as drogas realmente estavam na posse do réu. 
Nesse passo, convém destacar que, em 4 (quatro) recentes casos nos quais estes defensores atuaram, e que podem ser facilmente consultados por Vossa Excelência, réus foram soltos e/ou absolvidos de imputações de tráfico de drogas porque a defesa juntou aos autos imagens que comprovaram irregularidades na atuação de policiais militares, algumas graves (autos 1500402-24.2021.8.26.0599, 1500918-44.2021.8.26.0599, 1501816-57.2021.8.26.0599 e 1500677-70.2021.8.26.0599) 
Não foram as primeiras, e infelizmente não serão as últimas ações do tipo. 
E se esses fatos ocorrem, não se pode usar o argumento de que os policiais “não tinham razões para incriminar um inocente”.
Nos casos acima descritos, existiam razões para se incriminarem inocentes?
Dessa forma, não se pode viver sob a ilusão e o discurso que esses fatos não ocorrem.
Essa constatação, somada às demais circunstâncias nebulosas do caso, permitem revelar, no mínimo, uma fundada dúvida a respeito dos fatos.
Infelizmente, é justo suspeitar que os policiais podem ter se incomodado com a fuga da dupla. 
Obviamente, não se defende aqui que o Poder Judiciário desacredite da versão de policiais militares sem a existência de indícios sérios de que estes não disseram a verdade. 
Contudo, esses depoimentos não podem ser considerados acima de qualquer suspeita.
Tratando-se de abordagem realizada em local ermo, sem testemunhas, de pessoas sem nenhum antecedente criminal, e em contexto no qual os abordados de certa forma afrontaram a autoridade dos policiais ao fugirem da abordagem, o mínimo que se deve exigir para uma condenação é a existência de depoimentos coesos, harmônicos e firmes dos policiais.
Não é o que ocorreu no caso concreto, sendo evidente a existência de contradições entre o que constou dos depoimentos colhidos na fase inquisitiva e aqueles prestados em Juízo, e, pior ainda, entre os próprios depoimentos prestados pelos policiais em audiência, sobre ponto crucial da prova: o encontro da droga.
Diante de todo o exposto, salta aos olhos a existência de uma dúvida razoável sobre os fatos, razão pela qual a defesa requer seja julgada improcedente a ação penal, absolvendo-se o réu.
2 – DA PENA. 
Na eventualidade de condenação, na primeira fase, é digno de nota que o acusado é primário, de bons antecedentes, e que a quantidade de drogas não é expressiva.
Diante desse contexto, a pena deve ser fixada no piso (05 anos de reclusão).
Por fim, na terceira fase, é de rigor a incidência da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas.
O réu é primário e não ostenta nenhum antecedente criminal. Também não registra passagens pela Vara da Infância e da Juventude.
As testemunhas de defesa relataram que o acusado trabalhava na época dos fatos.
Enfim, a ausência de registro criminal, aliada ao histórico laboral do acusado, não permite supor que ele é pessoa dedicada ao crime.
Portanto, não é mesmo razoável que uma mera presunção prevaleça sobre a prova de um passado amplamente favorável.
Diante desse contexto, concluir pela integração do acusado a uma organização criminosa, ou pela dedicação a atividades ilícitas, seria decidir com suporte em conjecturas, pois inexistente qualquer dado concreto que permita tal assertiva.
Como cediço, em matéria criminal, não se pode decidir a partir da capacidade intuitiva.
Assim, ou há prova nos autos de que o réu integra organização criminosa ou se dedica às atividades ilícitas, ou o privilégio há de ser reconhecido, porque não é dado ao julgador presumir a presença dos mencionados impeditivos.
A dúvida deve ser resolvida em favor do acusado. Somente prova cabal de que o agente se dedica às atividades ilícitas ou integra organização criminosa é capaz de impedir o benefício.
Em julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, da lavra do Eminente Desembargador Aben-Athar, constou do voto condutor do Acórdão:
“Ao que consta, o réu é primário e não há prova de que ele seja integrante de organização criminosa ou de que se dedicasse a atividades criminosas, o que não pode ser inferido somente da quantidade de drogas apreendidas.
Preservado o entendimento exposto em sentido diverso, é a acusação que deve provar a existência da organização criminosa e assim que réus acusados de tráfico se dediquem à atividades criminosas, não existindo fundamento para a inversão do ônus.
Por outro lado, se a nova Lei de Drogas (Lei nº 11.343/2006) prevê em seu art. 33, § 4º, circunstância especial de diminuição de pena que a revogada não previa, beneficiando os réus primários e sem antecedentes, nas condições que o parágrafo discrimina (desde que não integrem organização criminosa nem se dediquem a tais atividades), mesmo estabelecendo penas mais rigorosas (art. 33, caput), não pode deixar de incidir a redução da pena.” (Apelação Criminal nº 0066554-15.2010.8.26.0050, 11ª Câmara Criminal, julgada em 26/09/2012, grifos nossos) 
Assim é caso de incidência da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33, da Lei 11.343/06, com a redução da reprimenda em 2/3, impondo-se o regime aberto.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
JOÃO VITOR GONÇALVES DIAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, e artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque no dia 05 de junho de 2021, por volta de 00h30, na Rua João Galzerani, nº 1.213, Bairro Água Branca, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, agindo em concurso e com unidade de desígnios delituosos com o adolescente G.V.O.B., trazia consigo e transportava 123 (cento e vinte e três) porções de “crack”, substância derivada da cocaína, com peso líquido de 11,9g (onze gramas e nove decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, João Vitor realizava o tráfico de drogas com o adolescente G. no início da madrugada quando se deparou com policiais militares em patrulhamento. Após breve tentativa de fuga, a motocicleta que conduzia foi interceptada pelos agentes.
Na busca pessoal, no bolso do réu foram localizadas 123 (cento e vinte três) porções de crack e, com o adolescente, a quantia de R$109,00 (cento e nove reais) em espécie (foto fls. 19).
Na delegacia, G. confirmou que as drogas seriam comercializadas em uma festa (fls. 02), enquanto João Vitor ficou silente (fls. 05).
Em exame pericial, constatou-se a presença de cocaína nas substâncias apreendidas (laudo pericial fls. 16/18).
Considerando as circunstâncias da prisão, notadamente o horário e a forma da abordagem, a delação do adolescente, a apreensão de dinheiro e de porções fracionadas prontas para a venda (foto fls. 19), é certo que o réu, estrategicamente envolvendo o adolescente, trazia consigo e transportava as drogas com a finalidade de comércio ilícito. 
A denúncia foi oferecida (fls. 135/142), sendo determinada a notificação do réu para oferecer defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 155/156).
O réu foi notificado (fls. 164), apresentando defesa prévia, na qual reservou a análise do mérito para os debates, após a colheita da prova (fls. 168/169).
A denúncia foi recebida, designando audiência (fls. 173/175). O réu foi citado (fls. 186).
Em audiência, foram ouvidas 02 testemunhas de acusação e 03 testemunhas de defesa, sendo o réu interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 06/07, na fotografia de fls. 19, no laudo de constatação de fls. 16/18 e no exame químico-toxicológico de fls. 170/172, segundo o qual foi constatada a presença da substância cocaína, no material apreendido.
2) Da autoria
A autoria criminosa é certa e deve ser imputada ao réu. 
Na fase investigativa, o réu permaneceu silente (fls. 05).
Em Juízo, o réu alegou que correu mesmo dos policiais, porque não estava com a CNH na mão e tinha multas na moto pendentes. Depois, acabou parando. Os policiais disseram que seria conduzido à Delegacia e, lá, falaram que estava com as drogas, mas isso não é verdade. Nunca vendeu drogas. É habilitado, mas estava sem a CNH em seu poder. Em revista pessoal, nada foi encontrado de ilícito em poder dele. Estava com R$ 49,00 e Guilherme tinha o restante do dinheiro. Estava fazendo entrega no lugar onde Guilherme trabalha. Nem ele, nem Guilherme tinham drogas em seu poder. Ele e Guilherme trabalhavam juntos, fazendo entrega. Ele e Guilherme já tinha parado de fazer as entregas e iam para uma festa. Não faz uso de drogas. Os policiais disseram que o adolescente teria que assumir as drogas, pois, caso contrário, iriam agredi-lo, quando ele saísse. Guilherme foi primeiro ser ouvido e, depois, ele foi ouvido. O Delegado ainda falou que ele não sabia nem com quem andava na garupa, mas falou que o adolescente não tinha droga consigo. Não tem envolvimento com organização criminosa, nunca foi conduzido à Delegacia de Polícia. 
A autoria foi amparada pelas demais provas produzidas nos autos. Vejamos.
O policial militar Diego Fazzian Batista dos Santos contou que na rua Miguel Caparrós, estavam em patrulhamento, quando avistaram a moto em alta velocidade pela via. A velocidade era incompatível com a via e acionaram os sinais sonoros e luminosos. O piloto da moto desobedeceu à ordem de parada e conseguiram fazer a abordagem no bairro ao lado. Em busca pessoal, com Guilherme, que estava n garupa da moto, havia R$ 109,00. Com o réu, havia 123 porções de crack. Questionados, Guilherme disse que fazia a venda das drogas e coletava o dinheiro, mas que quem era o dono das drogas era João. O réu falou que não era habilitado e, por isso, fugiu da abordagem. Além disso, ele disse que fugiu porque estava com as drogas no bolso, que seriam distribuídas. Não conhecia os réus. A motocicleta foi apreendida pela Polícia Militar, porque não havia condutor habilitado para levá-la. Ele e o parceiro fizeram a abordagem. Não usaram força física ou psicológica. Todas as ordens, após a parada, foram obedecidas. Não houve violência psicológica ou física contra o adolescente. A abordagem ocorreu, por causa da velocidade excessiva que a motocicleta imprimia. Eles estavam no contrafluxo, mas na mão correta de direção. Ele mesmo fez a revista pessoal. Quem faz a revista não fica na segurança. Mas é possível que os policiais mudem de posição. Fizeram a autuação de não habilitado. No BOPM está tudo anexado. 
Inquisitivamente, o policial militar Vitor Aguiar Cavalcanti narrou que estava em patrulhamento de rotina pela Avenida Miguel Caparros quando, juntamente com seu parceiro de trabalho, visualizou uma motocicleta trafegando irregularmente pela via. Antes de realizar a abordagem, apresentou sinais sonoros e luminosos de parada, mas o condutor do veículo os desrespeitou, motivo pelo qual houve um breve acompanhamento. Conseguiu realizar a abordagem na Rua João Galzerani. Em revista pessoal, na sua presença, seu parceiro de farda localizou dinheiro em espécie na posse do garupa G., menor de idade. Por sua vez, foram localizadas 123 porções de crack na posse do condutor João. De maneira informal, o menor G. informou que seria o responsável por vender as drogas em tela, as quais seriam de propriedade de João (fls. 04).
Claudinei da Silva Araújo contou que é amigo íntimo do réu. Não presenciou os fatos narrados na denúncia. Conhece o réu há 7 anos. O réu é pessoa honesta, trabalha com o pai. O pai do réu é empreiteiro autônomo e o réu trabalha com ele. O réu é ajudante e passou a fazer algum serviço de pedreiro. O réu trabalhou, no dia da prisão, até às 17h00. Não sabe se ele tinha compromisso, naquele dia. Não conhece Guilherme. O réu mora com os pais e não tem filhos. Nunca soube que o réu tivesse envolvimento com drogas. Acha que o réu tem habilitação para dirigir moto e carro. Ele não tem envolvimento com o crime. 
Valter Gonçalves Dias explicou que é tio do réu. No dia dos fatos, o réu trabalhou com ele e o pai. O réu sempre trabalhou com o pai. O réu trabalhava de servente. No dia dos fatos, ele trabalhou até às 16h00 ou 16h30. Não conhece Guilherme. Nunca viu o réu mexendo com drogas, embora residam em bairros diversos. O réu é habilitado, ele sempre andava de moto. Acha que ele tinha habilitação de motocicleta. Acha que o réu não teve problema com a Polícia. 
Antônio Francisco Nogueira de Matos relatou que tem relação comercial com o pai do réu. Não presenciou os fatos, que ficou sabendo dois dias depois. O pai do réu lhe presta serviço há 10 anos. O réu anda pelas obras desde pequeno. O réu sempre acompanhou o pai, mesmo quando era garoto. Sobre a vida particular do réu, nada sabe. Não sabe se o réu é casado ou se mora com os pais. Estavam terminando uma casa, na qual o réu trabalhou a maior parte da obra. O réu já não estava mais trabalhando na obra, quando foi preso. Não sabe se, na época, o réu tinha CNH. Durante o tempo que conheceu o réu, nunca soube que ele tivesse envolvimento com drogas. O pai do réu é pessoa de igreja.
Ouvido somente na fase policial, o adolescente G.V.O.B. falou que João é seu amigo e, na data dos fatos, estavam passeando de motocicleta. João o buscou no serviço e estavam indo para um baile. No trajeto, visualizaram policiais militares e ficaram com medo de serem presos, motivo pelo qual tentaram fugir. Portava drogas no momento da abordagem e iria vendê-las no baile em questão. João sabia das drogas e também iria auxiliá-lo nas vendas. O dinheiro localizado em sua posse lhe pertencia legitimamente, em decorrência de seu trabalho. Não deseja falar o local e de quem adquiriu as drogas (fls. 02).
Em audiência de apresentação, o adolescente disse que a droga apreendida foi “colocada neles”. No dia dos fatos, tinha saído da padaria do seu padrasto onde trabalha, por volta de meia noite. Encontrou-se com o réu na Rua 16. Ele estava de moto e iriam a uma festa. Estava apenas com o dinheiro que tinha recebido do serviço na padaria, que foi apreendido. Encontraram uma viatura, eles deram ordem de parada, mas o réu não respeitou e acelerou. Não estavam com nenhuma droga. Foram agredidos e ameaçados para falarem que a droga era deles, senão os policiais iriam pegá-los na rua. Ficou com medo e falou que a droga era dele, mas não tinha nada. O réu fugiu, porque estava sem habilitação e tinha R$ 8.000,00 de multa. Não conhecia os policiais. Acredita que os policiais queriam imputar essa falsa droga neles, porque não respeitaram a ordem de parada e fugiram. Conhece João, porque ele já trabalhou com ele nas entregas. Na Delegacia, confessou o tráfico, porque ficou com medo de apanhar. Não conhece o escrivão de polícia e o delegado de polícia que colheram seu depoimento. Confirma que confessou o tráfico na Delegacia de Polícia. Estavam indo a um baile (fls. 140 – autos nº 1500877-77.2021.8.26.0599).
A genitora do adolescente narrou que o filho trabalha com eles. Nunca soube do envolvimento do filho com drogas. Ele estuda e ganha R$ 50,00 pelas entregas que faz. Sabe que João mora no bairro. Não o conhece muito bem (fls. 140 – autos nº 1500877-77.2021.8.26.0599). 
O policial militar Diego Batista dos Santos alegou, na audiência de instrução, na Vara da Infância e Juventude, que estavam em patrulhamento ostensivo preventivo pelo bairro Água Branca, visualizaram uma motocicleta andando irregularmente pela via, acionaram os sinais luminosos para abordagem, contudo, o condutor empreendeu fuga, desrespeitando os sinais de parada. Iniciou-se um breve acompanhamento terminando no bairro ao lado. Com Guilherme foram localizados R$ 109,00 e com o maior, João, foram localizados 123 porções de crack em sua calça. Guilherme informou que era o responsável por vender as drogas, mas que era de propriedade de João. Não conhecia os envolvidos. Resolveram abordar o piloto da motocicleta foi porque estava na contramão de direção. Seu parceiro fez a revista tanto no maior como no menor. A moto tinha irregularidades na documentação. Não sabe se o maior de idade portava a habilitação (autos nº 1500877-77.2021.8.26.0599). 
O outro policial militar Vitor Aguiar, no Juízo da Infância e Juventude, asseverou que estavam em patrulhamento pelo bairro Jardim Oriente quando se depararam com uma motocicleta em alta velocidade com dois indivíduos, não respeitaram os sinais de paradas e começou um breve acompanhamento que culminou na abordagem pela Rua João Galzerane. Foram revistados. O garupa, que era o menor, estava com a quantia de R$ 109,00 e o maior de idade que estava dirigindo a moto, e estava com 123 porções de crack. Deram a voz de prisão e os conduziram a delegacia. Quando a droga foi encontrada não justificaram nada, permaneceram calados. Não conhecia os envolvidos. Ele próprio fez a revista em ambos os envolvidos. Seu companheiro fez a busca preliminar e ele fez a busca completa, deve ser por isso que conste no depoimento na Delegacia de Polícia. Mesmo estando na segurança o policial consegue fazer a busca preliminar. Por isso, depois é feita outra busca minuciosa pelo companheiro. A droga e o dinheiro estavam em fácil acesso e seu companheiro encontrou o dinheiro na busca preliminar (autos nº 1500877-77.2021.8.26.0599).
A primeira questão a ser analisada nos autos é o envolvimento do réu com a droga apreendida.
O réu, em solo policial, nada disse sobre os fatos. Em audiência, o réu negou que a droga estivesse em seu poder ou com o adolescente. Aduziu que nenhum entorpecente foi apreendido com eles.
O adolescente contou que portava drogas no momento da abordagem e iria vendê-las no baile em questão. Quanto ao réu, afirmou que ele sabia da existência das drogas e também iria auxiliá-lo nas vendas.  Na Vara da Infância e Juventude aduziu que a droga não estava nem com ele nem com o réu, afirmando que só confessou por medo de agressão.
Os policiais militares explicaram que estavam em patrulhamento de rotina, quando visualizaram uma motocicleta trafegando irregularmente pela via e decidiram realizar a abordagem, porém, mesmo após os sinais sonoros e luminosos, o condutor não parou e houve um breve acompanhamento. Feita a abordagem, em revista pessoal, com o adolescente, foi localizado dinheiro em espécie. Com o réu, que conduzia a motocicleta, no bolso de sua calça, foram localizadas 123 porções de crack. Segundo os policiais, o adolescente lhes contou que as drogas eram do réu, mas que ele iria vendê-las.
As testemunhas de defesa nada puderam acrescentar sobre os fatos narrados na denúncia.
Embora G. alegue que era ele quem portava as drogas ou que ninguém tinha drogas em seu poder, é certo que os entorpecentes foram localizados na posse de João Vitor, demonstrando seu envolvimento com o delito aqui tratado.
Importante mencionar que, quando ouvido perante a autoridade policial, o adolescente estava acompanhado de sua genitora, de forma que tinha plena condição de dizer o que pretendia, inexistindo qualquer comprovação de que tivesse sido compelido a confessar ou acusar o réu, até porque o réu também foi interrogado na mesma situação e permaneceu em silêncio, o que poderia também ter feito G.
De outro lado, é comum acontecer de o adolescente, sabendo das consequências que a condenação criminal acarreta, tomar para si a responsabilidade das drogas, porque sua reprimenda é sempre mais branda, como no caso concreto, no qual ele foi condenado, em primeiro grau, ao cumprimento de medida socioeducativa de liberdade assistida, tendo a sentença sido mantida, em segundo grau.
Ainda que assim não fosse, o próprio adolescente afirmou, em solo policial, que o réu sabia da existência das drogas e o ajudaria nas vendas.
E mais, o réu, nesta audiência, disse não ser verdadeiro que houvesse drogas em seu poder ou na posse do adolescente, mas Guilherme, em solo policial, afirmou que a droga estava em seu poder. Assim, mesmo quando ouvido na ausência dos policiais, o adolescente confirmou que a droga foi apreendida.
Nesse aspecto, a prova foi suficiente para comprovar a acusação de que tanto o réu como o adolescente eram responsáveis pelas drogas apreendidas.
Ressalto que devemos dar crédito à palavra dos policiais militares, uma vez que desprovida de motivação para prejudicar o réu. Ademais, a palavra dos agentes policiais, como funcionários públicos que são, tem o mesmo valor do que de outras testemunhas.
Nesse sentido, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
"[...] no que atine à questão da validade dos depoimentos funcionais, esta eg. Corte também é pacífica no sentido de que eles merecem a credibilidade e a fé pública inerente ao depoimento de qualquer servidor estatal no exercício de suas funções, principalmente, quando ausentes indícios de que houvesse motivos pessoais para a incriminação injustificada dos investigados". (HC 705.060/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 21/02/2022).
(...) 3. Nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso". Precedentes (AgRg no HC 672.359/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 28/6/2021). (...) (AgRg no AREsp 1934729/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 08/02/2022, DJe 15/02/2022)
(...) 7. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. (...) (AgRg no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019).
Importante mencionar que eventuais contradições não contaminam a segurança dos depoimentos dos policiais militares, já que não comprometem a essência da prova testemunhal e, ademais, o próprio adolescente confirmou a apreensão da droga.
Sobre o assunto:
PRELIMINARES. INÉPCIA DA DENÚNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. Denúncia que qualificou o acusado e descreveu pormenorizadamente a conduta imputada, com todas as elementares e circunstâncias atinentes à infração penal, além de ter apresentado rol de testemunhas, baseando-se em suporte probatório mínimo. NULIDADE. BOLETIM DE OCORRÊNCIA E LAUDO DE CONSTATAÇÃO COM "FALHAS". NÃO OCORRÊNCIA. Não verificadas falhas nos documentos apontados, mesmo porque não houve qualquer indicação de quais falhas seriam. E, ainda que se verificasse a existência de tais "falhas", não teriam elas o condão de ensejar a nulidade do feito ab initio, porquanto eventuais vícios ou nulidades ocorridas no inquérito policial não têm o condão de macular o processo penal. Ademais, a douta Defesa sequer comprovou o prejuízo que, em tese, teria suportado em virtude de tais "falhas" apontadas. Nulidades não verificadas, portanto. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA O CRIME PREVISTO NO ART. 28, CAPUT, DA LEI DE DROGAS. IMPOSSIBILIDADE. Configuração do tráfico. Materialidade e autoria demonstradas nos autos, não havendo que se falar em fragilidade probatória. Acusado preso em flagrante delito trazendo consigo e guardando próximo de si 49 porções de cocaína (34,1g). Acusado silente em solo policial; em juízo, admitiu a propriedade dos entorpecentes, mas negou seu envolvimento com o tráfico, apresentando-se como usuário, versão que não encontra respaldo no restante da prova produzida. Versões dos policiais miliares que se mostraram firmes, coesas e coerentes, mesmo porque pequenas divergências ou contradições nos depoimentos dos agentes policiais não comprometem a essência e integralidade da prova testemunhal, mormente quando eventual incongruência recai em pontos não essenciais, sem afetar a reconstrução do fato criminoso contido na acusação formal. Demais testemunhas presenciais que confirmaram o encontro das drogas. Informantes que não presenciaram os fatos e se restringiram a falar sobre as atividades à época exercidas pelo acusado e o fato de ser ele usuário de drogas. Condenação mantida. PENA E REGIME. Base fixada 1/6 acima do mínimo legal, pela natureza do entorpecente, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa mínimos, o que de acordo com os dizeres do artigo 42 da lei de regência. Manutenção. Inexistência de agravantes ou atenuantes. Considerados preenchidos os requisitos, foi concedido o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, no patamar de 2/3 (dois terços), o que se mantém, ante a resignação ministerial. Apenamento final fixado em 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa. REGIME PRISIONAL. Manutenção do regime inicial fechado, ante a gravidade concreta do delito praticado, evidenciada pela quantidade e natureza dos entorpecentes apreendidos, além da quantia em dinheiro apreendida, em notas trocadas, com vistas principalmente à prevenção delitiva e à tutela social, ao menos no início do cumprimento da pena privativa de liberdade. BENEFÍCIOS LEGAIS. Incabíveis o sursis penal e a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, ante a gravidade concreta do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a absoluta incompatibilidade de tais benesses com o regime de pena cabível e a insuficiência delas à prevenção e à repressão do delito. Recurso defensivo desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 1500591-53.2018.8.26.0616; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/11/2019; Data de Registro: 25/11/2019).
E para trazer mais credibilidade à palavra dos policiais, há um fato que não pode ser ignorado: a quantidade de droga apreendida. Se verdadeiro que o réu não tinha qualquer envolvimento com a droga, os policiais não teriam necessidade de apresentar tanta droga, apenas para acusá-lo injustamente.
Superada a questão sobre a guarda da droga, resta saber qual a finalidade do entorpecente, ou seja, se seria usado para consumo de terceiros ou para seu próprio uso.
Assim, a distinção cabível, neste momento processual, é sobre a existência do dolo que comprove a traficância.
O elemento subjetivo do tipo, como diz respeito à intenção do agente, contida em seu interior, não é perceptível logo de início, mas sim aferível por meio das circunstâncias externas que acabam por traduzir o interior do agente. Entende a jurisprudência:
“O aferidor, que marca as fronteiras entre os tipos penais previstos nos artigos 12 e 16 da Lei 6368/76, reside na finalidade com que a erva é guardada, transportada, adquirida ou tida em depósito. Se para exclusivo uso próprio o delito é o do artigo 16 e, caso contrário, se configura do artigo 12” (TJRS – Ver. 695102699 – Rel. José Eugênio Tedesco – RJTJRS 175/54).
“Para a caracterização do crime de narcotráfico, como em relação aos demais delitos punidos na Lei 6368/76, atender-se-á à quantidade da substância apreendida, ao local e condições em que se desenvolveram a ação criminosa, às circunstâncias da prisão, bem como à conduta e aos antecedentes do agente, tal como dispõe o artigo 37, da referida lei” (TJRS – Ver. – Rel. Rubens Rebelo Magalhães – RJTJRS 74/11).
No caso dos autos, o réu alegou que inexistia drogas com ele e com o adolescente. A prova confirma, contudo, a destinação de consumo de terceiras pessoas.
Inicialmente, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando visualizaram uma motocicleta trafegando irregularmente pela via e decidiram realizar a abordagem.
Mesmo com os sinais luminosos e sonoros, o réu, que pilotava a motocicleta, não parou, demonstrando que tinha conhecimento da ilicitude.
Em revista pessoal, com o réu, no bolso de sua calça, foram localizadas 123 porções de crack, droga em quantidade que afasta qualquer alegação de consumo próprio, na medida em que usuários não mantêm essa quantia de entorpecentes em seu poder, na via pública.
Além disso, o adolescente afirmou que o réu tinha conhecimento das drogas e iria auxiliá-lo nas vendas, confirmando a traficância.
E nesta data, em interrogatório judicial, o réu confirmou que ele e o adolescente estavam indo a uma festa, como Guilherme mencionou, na fase policial.
Assim, as circunstâncias da abordagem, a quantidade e forma de embalagem do entorpecente, a delação do adolescente; tudo revela que a droga apreendida tinha como destinação a mercancia ilícita.
A condenação, assim, é de rigor.
3) Da causa de aumento da pena
Dispõe a denúncia que o réu praticou o delito envolvendo ou visando envolver adolescente.
De acordo com a prova oral, os policiais militares abordaram o menor G. juntamente com o réu, quando eles tentaram se evadir, em uma motocicleta, da abordagem policial.
Com o adolescente os policiais localizaram a quantia de R$ 109,00.
G. confirmou que ele e João atuariam na venda dos entorpecentes, o que acaba por envolvê-lo na prática ilícita.
Resta saber se o adolescente foi devidamente qualificado, para que seja possível a caracterização do