1500365-09.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 714/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
IGOR FERREIRA DIAS
Réu Preso


Aos 03 de agosto de 2022, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500365-09.2022.8.26.0616 - Controle 2022/000347
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 714/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
IGOR FERREIRA DIAS
Réu Preso


Aos 03 de agosto de 2022, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o Representante do Ministério Público, Dr. Eduardo Augusto Velloso Roos Neto, o DD. Defensor Publico Dr. Bruno Shimizu e o réu Igor Ferreira Dias. Presente a testemunha Ronaldo Junior da Silva. Ausente a testemunha Luciano Madalena Machado (Férias). Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: ""Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. IGOR FERREIRA DIAS foi denunciado, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 13 de fevereiro de 2022, por volta das 02:50 horas, na Rua Canoinhas, altura do numeral 263, Jardim Carolina, nesta cidade e comarca de Itaquaquecetuba, IGOR FERREIRA DIAS trazia consigo, para o consumo e fornecimento de terceiros, 311 (trezentas e onze) porções de cocaína, com peso líquido de 93,71 gramas, 142 (cento e quarenta e duas) porções de Cannabis sativa L (“maconha”), com peso líquido de 280,93 gramas, e 10 (dez) porções de Cannabis sativa L (“maconha”) na forma de “Skank”, com peso líquido de 4,2 gramas, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão às fls. 06/07 e laudo de constatação às fls.18/21). Segundo apurado, guardas municipais, após receberem denúncias anônimas acerca da prática de tráfico de drogas no local, dirigiram-se ao endereço supramencionado. Chegando ao local, avistaram o denunciado IGOR na via pública, segurando uma sacola plástica, o qual, ao perceber a aproximação dos agentes municipais, arremessou a sacola embaixo de um automóvel e tentou evadir-se. Ocorre que os guardas municipais conseguiram acompanhar o denunciado e detê-lo. Ademais, a sacola dispensada por IGOR foi localizada e, em seu interior, foram encontradas 311 (trezentas e onze) porções de cocaína, 142 (cento e quarenta e duas) porções de maconha, e 10 (dez) porções de maconha na forma de “Skank”, além da quantia de R$ 231,00 (duzentos e trinta e um reais) em dinheiro. Questionado pelos guardas, o denunciado confessou informalmente o delito e, diante de tal cenário, foi preso em flagrante. Regularmente notificado, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 92) e a denúncia foi recebida em 29/03/2022(Denúncia) (fls.94/96). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado o réu.  As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal é procedente. Ausentes preliminares dignas de nota. Passo, nesta oportunidade, à análise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão, além dos laudos periciais encartados aos autos à fls. 118/120. O réu foi interrogado em juízo e confessou os fatos. A autoria criminosa com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. Os GCMs Ronaldo Junior da Silva e Luciano Madalena Machado foram uníssonos ao afirmar que averiguavam denúncias anônimas acerca de tráfico de drogas e que supostamente estaria ocorrendo no local dos fatos. Ao chegar na área indicada, avistaram o indiciado, já conhecido de outras ocorrências versando sobre a mesma natureza. Este último, por sua vez, ao perceber a presença do depoente e seu parceiro de ofício, imediatamente empreendeu fuga do local em que estava. Ressalta que o autor do delito portava uma sacola e, durante a fuga, arremessou a aludida sacola embaixo de um carro. O indiciado foi detido e a mencionada sacola recuperada. Após revista pessoal, junto ao indiciado não foi encontrado qualquer ilícito. Todavia, do interior da sacola foram encontrados: 311 invólucros de cocaína; 142 de erva semelhante a maconha; 10 de substância aparentando ser Skank, além de R$ 231,00 em dinheiro. Após indagado, o indiciado confessou informalmente o delito. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a ser imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base que fixo em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa. A reincidência (fls. 33/34) será compensada com a confissão. Inviável a aplicação da causa de diminuição da sanção contida no §4º do artigo 33 do diploma legal, considerando a reincidência. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado. O cumprimento de pena deve se ultimar no regime inicialmente fechado, haja vista que a inserção do crime de tráfico de entorpecentes no rol de assemelhados a hediondos orienta uma resposta estatal enérgica. Daí a vedação a qualquer benefício criminal, sob pena de afronta incisiva ao princípio da proporcionalidade. Ademais, a reincidência e as circunstâncias judiciais retro analisadas não são compatíveis com o início do cumprimento da pena em regime diverso do fechado. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR o réu IGOR FERREIRA DIAS, RG: 58419312, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n °11.343/2006, impondo-lhe a pena privativa de liberdade no patamar de 5 anos de reclusão, a ser cumprida no regime inicialmente fechado, bem como ao pagamento de 500 dias multa, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo. Infere-se, ainda, que a garantia da ordem pública reclama a manutenção do acusado ao cárcere, durante o gozo do seu direito de recorrer. A hediondez da mercancia de entorpecentes traz especial gravame em urbes de diminuto tamanho, com uma comunidade ordeira e pacífica como Itaquaquecetuba. No mais, a forma de acondicionamento da grande quantidade e variedade de substâncias entorpecentes orientam a imediata ressocialização, em cotejo com a condição de reincidente sob pena de que o alcance exagerado da presunção da inocência imponha gravame à também constitucional missão de salvaguardar a segurança pública. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: - lançado o nome do acusado no rol dos culpados; - informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; - informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006 e decreto perdimento do valor apreendido com o réu e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Após o trânsito em julgado e cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC". Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que não desejam recorrer. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Eduardo Augusto Velloso Roos Neto
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Igor Ferreira Dias
Réu(é):