1500331-60.2021.8.26.0069
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA
Comarca: Bastos
Foro: Foro de Bastos
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... Min. LAURITA VAZ; DJ 04.05.2011).
APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA IMPOSSIBILIDADE. (...) Não se pode
negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente os réus. Condenação mantida. Recurso não provido. (TJSP Apelação n° ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bastos
Foro de Bastos
Vara Única
Rua 15 de Novembro  nº 50, Bastos-SP - cep 17690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500331-60.2021.8.26.0069 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500331-60.2021.8.26.0069
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2200634/2021 - DEL.POL.BASTOS, 19236150 - DEL.POL.BASTOS, 438/21/401 - DEL.POL.BASTOS, 2200634 - DEL.POL.BASTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA PAULA DIAS SANTANA e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA


Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra ANA PAULA DIAS DE SANTANA, qualificada nos autos as fls. 20 e JOÃO BATISTA BARBI, qualificado nos autos as fls. 45, como incursos no artigo 155, § 4º, incisos IV, do Código Penal, porque no dia 29 de julho de 2021, por volta das 09h36, no estabelecimento denominado "Supermercado Kawakami", situado na Rua General Osório, nº 774, Centro, nesta cidade e comarca de Bastos, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram para proveito comum, coisa alheia móvel, consistente em 01 (um) par de chinelos, marca “Havaianas”, 01 (um) kit de escovas de dentes, marca “Colgate”, 01 (um) limpador multiuso, marca “Cif”, 01 (um) enxaguante bucal, marca “Listerine”, 01 (um) desodorante, marca “Dove”, e 1,102kg de carne contra filé, avaliados globalmente em R$ 169,81 (cento e sessenta e nove reais e oitenta e um centavos – fls. 17), pertencente ao referido estabelecimento comercial, representado por Cláudia Izabel Cardilho Aguilar.
Segundo apurou-se, na data dos fatos, os denunciados dirigiram-se ao estabelecimento comercial “Supermercados Kawakami” e, lá, apoderaram-se dos bens acima descritos, colocando-os no interior de suas roupas e bolsos. Após deixaram o local sem efetuar o pagamento devido.
Consta que as condutas dos denunciados foram visualizadas por funcionários do estabelecimento comercial que informaram o segurança do mercado e acionaram a polícia. Eles foram abordados e na posse da denunciada Ana Paula foi localizado o par de chinelos, enquanto os demais objetos foram encontrados em poder do denunciado João Batista.
Auto de Prisão em flagrante (fls. 01/03).
Boletim de ocorrência (fls. 11/13).
Auto de exibição, apreensão e entrega ( fls. 14/16).
Nota fiscal dos produtos subtraídos a fls. 17.
Fotografia (fls. 60)
Audiência de custódia (fls. 83/85), ocasião em que foi concedida a  liberdade provisória, mediante aplicação de medidas cautelares, para Ana Paula Dias Santana e João Batista Barbi. 
Relatório final (fls. 97/99). 
Decisão às fls. 107, designou-se audiência para oferecimento pelo parquet de acordo de  não persecução penal ao investigado João Batista Barbi, que ocorreu no dia 09 de novembro de 2021, ocasião em que o acusado rejeitou o acordo proposto. (fls. 116).
A denúncia foi recebida no dia 01 de dezembro de 2021.
A ré Ana Paula Dias Santana foi citada às fls. 148, e apresentou resposta escrita (fls. 162/165) com pedido de instauração de incidente de exame de dependência químico-toxivologica e de insanidade mental, sem incursão no mérito. 
Decisão de (fls. 151/153), Foi indeferido o pedido de novo advogado à acusada Ana Paula Dias Santana, formulado pelo n. Defensor.
O réu  João Batista Barbi foi citado às fls. 148, e apresentou resposta escrita (fls.  178/184), pugnou pela absolvição do denunciado, subsidiariamente requereu que a pena seja fixada no mínimo legal e que o denunciado possa apelar em liberdade nos termos do art. 283 do CPP, por preencher os requisitos. 
Decisão (fls. 189/190), foi indeferido o pedido de instauração de incidente de exame toxicológico, não sendo o caso de absolvição sumária, designou-se a audiência de instrução e julgamento para o dia 01 de agosto de 2022, ocasião em que foi ouvida a representante da vítima, duas testemunhas de acusação, nem como ocorreu o interrogatório do réu João Batista Barbi e da ré Ana Paula Dias Santana.
O Ministério Público, em alegações finais pugnou pela condenação dos réus nos termos da denúncia.  
A Defesa, por sua vez, em alegações finais, requereu a absolvição dos acusados, pela manifesta antijuridicidade e culpabilidade da conduta. Subsidiariamente, a pena seja fixada no mínimo legal, e em regime aberto, e que os denunciados possam apelar em liberdade nos termos do art. 283 do CPP, por preencher os requisitos objetivos para tal benefício. 
 É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva restou evidenciada pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 14/16), nota fiscal dos produtos subtraídos (fls. 17) e fotos (fls. 60). 
A autoria é certa e recai sobre os acusados. 
A representante da vítima, Claudia Izabel Cardilho da Silva, em juízo, ratificando o que disse em sede inquisitiva (fls. 06), em juízo, disse que os acusado  formam até  estabelecimento " Supermercado Kawakami" e pegaram alguns produtos esconderam os produtos na roupa e que os funcionários ao perceberem a movimentação, acionaram os seguranças  que acionou a policia. Respondeu que após serem abordados pelos milicianos os réus devolveram os produtos. Respondeu que João Batista Barbi se propôs a efetuar o pagamento dos produtos após a chegada dos policiais. 
A testemunha de acusação, Vagner Miranda da Silva, policial militar ouvido em sede inquisitiva (fls. 04), em juízo, disse que foram acionados para compareceram no "Supermercado Kawakami", pois o vigilante do local havia detido os réus, pois tanto a ré Ana Paula Dias Santana, quanto João Batista Barbi, que saíram do local sem efetuar o pagamento de alguns produtos, disse que os mesmo foram encaminhados até a delegacia local. 
A testemunha de acusação, Alessandro Rogerio Bolognani, ouvido em sede inquisitiva (fls. 05), em juízo, disse que trabalha no “Supermercado Kawakami", e que os réus chegaram ao supermercado fazendo algumas compras, porem colocaram alguns objetos nas vestes e retiraram os produtos do supermercado sem efetuar o pagamento, e que a ré, Ana Paula Dias Santana teria colocado em suas vestes um chinelo, e que o réu João Batista, teria confirmado que retirou com ajuda de Ana alguns produtos do supermercado sem efetuarem o pagamento. 
A ré Ana Paula Dias Santana, em sede inquisitiva (fls. 07) disse que tem quatro filhos que contam respectivamente com cinco, sete, oito e dez anos de idade. Que no dia dos fatos foi com seu amigo João Batista Barbi até o "Supermercado Kawakami", para subtrair alguns produtos. O auxiliou a colocar algumas mercadorias sob a roupa e nos bolsos dele e em seguida foi para o caixa pagar algumas coisas enquanto ele saiu do mercado. Quando estava saindo foi abordada pelo segurança. Aduziu que o segurança encontrou um par de chinelos que estava sob suas roupas e que João  também foi preso e com ele foram encontrados os produtos que estavam furtando. Em juízo, disse que as acusações são verdadeiras, e que no dia dos fatos não estava trabalhando, estava passando por algumas dificuldades e que na época teve uma recaída, mas que no momento esta trabalhando no almoxarifado da prefeitura, por meio período, tendo como rendimento R$ 640,00 (seiscentos e quarenta reais), respondeu que já foi processada e condenada pelo crime de furto por conta de drogas. Respondeu que na data dos fatos estava sob efeito de drogas, teve uma recaída, e que tem 03(três) anos que esta fazendo tratamento junto a psicóloga e psiquiatra, não estando mais fazendo uso de drogas e nem ingerindo bebida.  Disse que os fatos ocorreram porque estava passando por uma crise, sem ter condições de efetuar faxina por conta da pandemia e que por isso acabou efetuando o furto dos objetos. 
O réu, João Batista Barbi, em sede inquisitiva (fls. 09) declarou que é aposentado. Aduziu que em um filho de quatro anos com a indiciada Ana Paula, mas não mora com ela. Na data dos fatos foi com ela até o "Supermercado Kawakami". Num momento de bobeira, resolveram subtrair alguns produtos. Colocaram algumas mercadorias sob sua roupa e nos bolsos em seguida saiu do mercado. Foi então detido pelo segurança. Relatou que Ana Paula também foi presa. Ela estava furtando um par de chinelos. Em juízo, confirmou que praticou o crime, juntamente com Ana, em um momento de "bobeira", pois estavam passando por dificuldade, e que na data dos fatos foi abordado na porta do estabelecimento pelo vigilante do local, bem como pela gerente, momento em que teria se oferecido para efetuar o pagamento pelos produtos, mas que foi informado pelos funcionários do estabelecimento que iriam chamar a polícia. Aduziu que com a chegada dos policiais eles foram presos e encaminhados para a delegacia. Respondeu que nunca foi processado, que nunca cometeu nenhum crime, disse que é aposentado e recebe R$ 630,00 (seiscentos e trinta reais). Respondeu que no dia dos fatos praticou o furto porque estava passando por dificuldades. Relatou que esta casado com a ré e que a fonte de renda fica a cargo da pensão que Ana Paula recebe do pai de sua filha, servindo para pagar aluguel da casa e que o réu contribui com o pagamento de água luz e alimentação, utilizando-se do valor recebido com sua aposentadoria. 
Analisando o conjunto probatório, restou evidenciado que os acusados praticaram o crime a eles imputado na exordial acusatória (artigo 155, §4°, incisos IV, do Código Penal).
Consoante se depreende dos autos, por meio da narrativa do policial, depoimento da representante da vítima, do vigilante do local, bem como por meio da confissão dos réus, que afirmaram que ocorreu um furto no estabelecimento comercial "Supermercado Kawakami", no qual os réus agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram para proveito comum, coisa alheia móvel, consistente em 01 (um) par de chinelos, marca “Havaianas”, 01 (um) kit de escovas de dente, marca “Colgate”, 01 (um) limpador multiuso, marca “Cif”, 01 (um) enxaguante bucal, marca “Listerine”, 01 (um) desodorante, marca “Dove”, e 1,102kg de carne contra filé, avaliados globalmente em R$ 169,81 (cento e sessenta e nove reais e oitenta e um centavos, nota fiscal -  fls. 17). 
A representante da vitima disse que os objetos foram restituídos ao "Supermercado Kawakami", após a chegada e abordagem dos policiais. E que com a chegada dos policiais o acusado João teria dito que efetuaria o pagamento dos produtos.
A testemunha Vagner Miranda da Silva, Policial Militar, sob o crivo do contraditório confirmou que no dia dos fatos foi acionado para atender uma ocorrência no "Supermercado Kawakami", pois o vigilante do local havia detido a ré Ana Paula Dias Santana e João Batista Barbi, que saíram do local sem efetuar o pagamento de alguns produtos, disse que os mesmo foram encaminhados até a delegacia local.  
O depoimento dos policiais é válido como outro qualquer, pois o art. 202 do Código de Processo Penal dispõe que qualquer pessoa pode ser testemunha não fazendo distinção entre policial e não policial. Registre-se que, além de não demonstrado o interesse em prejudicar o acusado, o depoimento deles “pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte.” (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005).
A propósito:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em
juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se
podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF HC n° 74.608-0/SP; Rel. Min. CELSO DE MELLO; DJU 11.04.97).
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (STJ HC 149540/SP; Rel. Min. LAURITA VAZ; DJ 04.05.2011).
APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA IMPOSSIBILIDADE. (...) Não se pode
negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente os réus. Condenação mantida. Recurso não provido. (TJSP Apelação n° 1500462-31.2020.8.26.0599; Rel. LUIS AUGUSTO DE SAMPAIO ARRUDA; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Comarca de Piracicaba; j.04.12.2020; v.u.).
A ré Ana Paula sob o crivo do contraditório confirmou que praticou o furto, disse que na época dos fatos estava passando por dificuldades, pois estava desempregada e fazia uso de drogas. 
O réu João Batista Barbi, sob o crivo do contraditório confirmou que junto com Ana praticou o crime de furto, e que foram presos no local. E que se propôs a efetuar o pagamento dos produtos subtraídos. 
Nesse diapasão, as provas permaneceram harmônicas a elucidar a prática do delito perpetrado pelos acusados. Restou esclarecida a intenção dos réus de subtraírem para proveito comum, os bens descritos na denúncia, como de fato o fizeram, consumando o delito, conforme confissão dos réus. 
Nesse sentido, a jurisprudência dominante dos Tribunais tem reiteradamente decidido que a confissão vale, não pelo lugar onde é prestada, mas por seu próprio teor, sempre que confirmada pelo conjunto probatório.
Assim, a confissão do réu João Batista Barbi e da ré Ana Paula Dias Santana em juízo, somada aos demais elementos de prova colhidos no decorrer da instrução processual deixam evidente a autoria e materialidade delitivas deste.
Conforme já se decidiu: “a confissão, já chamada rainha das provas, é peça valiosa na formação do convencimento judicial. Toda vez que surgir de maneira espontânea, traduzindo a assunção da responsabilidade e afastada a mais remota hipótese de auto imputação falsa, constitui elemento valioso para justificar a condenação” (RJDTACRIM 40/221).
Cabe aqui mencionar que a confissão dos acusados coaduna-se com a declaração da representante da vítima e os depoimentos das testemunhas
 Ressalte-se que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas ou a representante da vítima tivessem interesse em prejudicar os acusados. 
Com relação à qualificadora consistente no concurso de agentes, devidamente caracterizada, pela confissão dos acusados, pelos depoimentos da represtante da vítima e testemunhas. Inegavelmente, os réus atuaram em conjunto e com unidade de desígnios, visando a subtração dos bens descritos na exordial.
Assim decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça que "caracteriza-se o concurso de agentes quando há concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, sendo prescindível a identificação do co-réu" (STJ; HC 108.289;Proc. 2008/0126931-1; DF; Sexta Turma Rel. Min. Paulo Benjamin Fragoso Gallotti; Julg. 28/10/2008; DJE 17/11/2008). 
Por outro lado, não há que se falar ainda sobre o Princípio da Insignificância. É de se afastar, pois, a figura da insignificância, ante o desvalor da ação dos acusados, causadora de intranquilidade para a população pacata desta cidade, que não suporta mais viver com tamanha sensação de insegurança provocada por reiterados furtos e cada vez mais corriqueiros nesta urbe, de forma que o eventual reconhecimento da insignificância apenas fomentaria novas práticas delitivas. Pelos mesmos motivos, inviável a caracterização do denominado furto privilegiado.
Não há plausibilidade na alegação da Defesa de configuração de furto famélico, ainda que dentre as mercadorias subtraídas tenha 1,102 kg e carne contra filé, não há elementos indicativos que o delito foi praticado em estado de necessidade e com o único propósito de saciar a fome de quem está impossibilitado de suprir sua própria subsistência, ou de sua familia, registra-se que dentre as mercadorias subtraídas foram encontradas, um par de chinelos marca "Havaianas", um kit de escova de dentres marca "colgate, um limpador multiuso marca "Cif", um enxaguante bucal marca "Listerine" e um desodorante marca "Dove". 
Nesse sentido: 
Apelação – Furto qualificado – Fraude – Tentativa – Recurso defensivo – Absolvição – Inadmissibilidade – Materialidade e autoria comprovadas – Prisão da ré em flagrante na posse da 'res furtiva' – Ré revel – Segura prova acusatória – Validade – Ação delitiva acompanhada pelos seguranças do supermercado - Crime impossível – Inocorrência – A vigilância existente no local não torna o meio absolutamente ineficaz – Condenação de rigor. Princípio da insignificância – Inadmissibilidade – Expressa falta de amparo legal - O pequeno valor da "res" não tem o condão de eximir de responsabilidade o autor do delito. Furto famélico – Descabimento – O furto famélico fica caracterizado somente quando o agente atua com o único intento de saciar a fome, por extrema necessidade, e por ser a situação insuportável, de modo que somente o ato ilícito consiga resolver o problema, o que não é o caso dos autos – "Res furtiva" que não engloba gêneros de primeira necessidade. Fraude – Qualificadora caracterizada – Agente que colocou as mercadorias na bolsa para ludibriar os funcionários do caixa e não efetuar o pagamento – Utilização de ardil para burlar a vigilância da vítima e subtrair coisa alheia – Qualificadora mantida. Dosimetria – Redução do aumento aplicado na pena-base para 1/6 – Existência de apenas um processo caracterizador de maus antecedentes – Prescrição da pretensão executória que não elide os efeitos secundários da condenação – Aplicado redutor de ½ pela tentativa, em face do 'iter criminis' percorrido – Regime aberto – Substituição legal – Alteração da prestação pecuniária para 01 salário mínimo – Valor adequado e suficiente para a espécie delitiva – Recurso parcialmente provido". (TJ-SP - APL: 00115847020138260176 SP 0011584-70.2013.8.26.0176, Relator: Salles Abreu, Data de Julgamento: 07/10/2015, 11ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/10/2015)(grifou-se).
Não se pode descurar, tampouco, que a ré possui envolvimento em crimes de natureza patrimonial, conforme folhas de antecedentes criminais (Ana Paula Dias Santana –138/146 fls. ) e certidão de distribuição criminal (fls. 64/68), o que denota a habitualidade delitiva.
 Aliás, é certo que o Supremo Tribunal Federal já firmou entendimento segundo o qual seriam requisitos para o reconhecimento da insignificância os seguintes: “(a) ausência de periculosidade social da ação, (b) a mínima ofensividade da conduta do agente isto é: mínima idoneidade ofensiva da conduta, (c) a inexpressividade da lesão jurídica causada e (d) a falta de reprovabilidade da conduta” (HC 84.412-SP, rel. Min. Celso de Mello). 
Obtempere-se, ademais, que, embora seja fato notório que a Doutrina e a Jurisprudência admitam a figura da insignificância, não menos verdade é que as peculiaridades do caso concreto devam ser levadas em conta pelo julgador a fim de avaliar a situação fática com vistas à aplicação, ou não, de referida figura ao contexto reclamado.
No caso concreto, trata-se de furto qualificado pelo concurso de agentes, o que denota delito concretamente grave. Verifica-se, assim, que o valor da res não é o único elemento para se aferir a causa supra legal. Não se pode afirmar ser mínimo a ofensividade da conduta perpetrada, tampouco reduzido o grau de reprovabilidade do comportamento de agente, que em unidade e designo ingressa em estabelecimentos comerciais, a fim de subtrair bens, denotando ousadia e temibilidade, circunstância incompatível com o combatido postulado. 
Nesse sentido, confira-se precisa lição do Excelentíssimo Desembargador CARLOS BUENO: “(...) imagine-se o Poder Judiciário decidir que bens até determinado e pequeno valor podem ser levados por pessoas interessadas, pois isso não caracteriza crime nenhum. Seria o verdadeiro caos, sem dúvida, dispensando-se acréscimo ou ilustração, sempre com a devida vênia. O que se deve levar em contato, é óbvio, é que no apenamento dispensa se qualquer rigor, agora sim vindo à tona a insignificância da coisa furtada. Ao invés de pena corporal, por exemplo, uma pecuniária, quando possível” (Apel.0000012-48.2012.8.26.0663,10ª Câmara de Direito Criminal, j. 06/12/2012).
Nesse passo, de rigor a condenação dos acusados como incursos no art. 155, § 4º, incisos IV, do CP.
Passo, pois, à fixação de pena.
O réu João Batista Barbi

Assim, conforme disposição do artigo 59 do Código Penal e atendendo a culpabilidade, entendida como reprovabilidade da conduta dos agentes, é neutra. 
O acusado não ostenta maus antecedentes, consoante se verifica na certidão de fls. 135/136. 
As demais circunstâncias são neutras. 
Pelo exposto, fico a pena-base no mínimo sendo 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase da reprimenda, verifico a presença da circunstância atenuante da confissão previstas no artigo 65, inciso III, "d", do Código Penal. No entanto, considerando que a pena-base foi fixada no mínimo legal, mantenho a pena anteriormente dosada, nos termos da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal."
Por fim, na terceira fase, não existem causas de aumento ou diminuição de pena, assim torno como definitiva a pena-base.
Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então. 
Fixo o regime prisional inicial aberto, haja vista o montante de pena aplicado bem como ausentes os efeitos da reincidência. 
Nos termos do artigo 44, § 2º, do Código Penal, por ser socialmente recomendável, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito que consistirá na prestação pecuniária e em limitações de finais de semana.
A ré Ana Paula Dias De Santana. 
Assim, conforme disposição do artigo 59 do Código Penal e atendendo a culpabilidade, entendida como reprovabilidade da conduta dos agentes, é neutra.
As demais circunstâncias são neutras. 
Pelo exposto, fico a pena-base no mínimo sendo 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, conquanto existente a atenuante da confissão, porém, esta era inevitável e desta forma cede a preponderante reincidência, (autos de nº 0000764-80.2017.8.26.0069 – condenação pelo artigo 155, “caput” do código Penal), de forma que a pena será elevada em 1/8 (um oitavo), restando fixada em 02 (dois) anos e 03 (três) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Por fim, na terceira fase, não existem causas de aumento ou diminuição de pena, assim torno como definitiva a pena acima.
Considerada a situação econômica da acusada, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, verifica-se que, considerando a quantidade de pena imposta e a reincidência, de rigor a aplicação do regime semiaberto. Verifica-se pela certidão de distribuição criminal (fls. 138/146) e a extensa Folha de Antecedentes (fls. 64/69), que pesam contra a  ré diversos envolvimentos com a Justiça Criminal. 
Nos termos do artigo 44, § 2º, do Código Penal, por ser socialmente recomendável, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito que consistirá na prestação pecuniária e em limitações de finais de semana.
Ante o exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR ANA PAULA DIAS DE SANTANA, qualificada nos autos, a pena de 02 (dois) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de  11 (onze) dias-multa, no mínimo unitário legal, como incursos no artigo 155, § 4º, incisos IV, do Código Penal, e para CONDENAR  JOÃO BATISTA BARBI, qualificado nos autos, como incursos no artigo 155, § 4º, incisos IV, do Código Penal, a pena de 2 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 10 (dez) dias-multa. no mínimo unitário legal,  
Presentes os requisitos do artigo 44, § 2º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade de cada um deles por duas restritivas de direito que consistirão na prestação pecuniária de um salário mínimo cada e em limitações de finais de semana. 
Faculto aos réus o direito de recorrer em liberdade.
Após o trânsito em julgado desta sentença:
1. Notifique-se a condenada  para o pagamento de multa no prazo de 10 dias, art. 50 do CP.
2. Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, para fins do disposto no art. 15, III, da CF.
3. Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD).
Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe, inclusive à vítima.
Por fim, condeno os réus ao pagamento da verba a que se refere o artigo 4.º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as comunicações e cautelas de praxe.
P.I.C.
Bastos, 12 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA