1500440-40.2021.8.26.0630
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Leve
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... FÁTIMA GOMES
E no  C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500440-40.2021.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500440-40.2021.8.26.0630
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Leve
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2145948/2021 - 04º D.P. AMERICANA, 18204348 - 04º D.P. AMERICANA, 2145948/2021 - DEL.DEF.MUL. AMERICANA, 749/21/350 - DEL.DEF.MUL. AMERICANA, 2145948 - DEL.DEF.MUL. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO GONCALVES

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA


VISTOS.
M. G. está sendo processado como incurso nas sanções dos artigos  147, 'caput', c.c. artigo 61, inciso II, alínea “f” (última figura), ambos do Código Penal, no artigo 28, 'caput', da Lei nº 11.343, de 23/08/2006; e no art. 24-A da Lei nº 11.340, de 07/08/2006, todas as infrações em concurso material de delitos, acusado de no dia 28 de maio de 2021, por volta de 21h45, na Rua Icaraí, 842, bairro Jardim Brasília, nesta cidade e comarca,  ter ameaçado a vítima L. L. de O., com quem manteve relação íntima de afeto independentemente de coabitação, de lhe causar mal injusto e grave, prevalecendo-se das relações domésticas, inclusive com violência contra a mulher. Acusado também de, nas mesmas circunstâncias de tempo e de local acima descritos, ter descumprido decisão judicial que defere medidas protetivas de urgência previstas na Lei nº 11.340, de 7-8-2006. Acusado finalmente de no dia 29 de maio de 2021, por volta de 02h30, na Rua São Vito, nº 1675, bairro Santa Cruz, nesta cidade, e comarca, trazer com ele, para consumo pessoal, drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial.
Propostas da Lei 9.099/95 não foram apresentadas por se tratar de crime envolvendo violência doméstica.
Recebida a denúncia em 11 de agosto de 2021 (fls. 127), o réu foi citado (fls. 147).
Resposta à acusação no prazo legal (fls. 150/152).
Designada audiência de instrução e julgamento, nesta foram ouvidas três testemunhas comuns. Foi declarada à revelia do acusado (fls. 204/205).
Sem mais requerimentos, substituídos os debates por memoriais, a acusação pugnou pela procedência da denúncia, condenando-se o réu, provados os fatos criminosos, materialidade e autoria, em concurso material. Discorre sobre pena e regime (fls. 210/213).
Já a Defesa busca a absolvição por insuficiência probatória  e atipicidade da conduta. O réu teria negado a autoria, no inquérito, justificando-se. Os guardas municipais ouvidos não presenciaram os fatos. Em virtude da divergência e contradição, requeria a aplicação do princípio 'in dubio pro reo', presumindo-se a sua inocência. Em caso de condenação, aplicação do princípio da consunção ou absorção em relação aos crimes de ameaça e descumprimento da medida protetiva. O tipo penal possuía caráter subsidiário meio para execução do crime mais abrangente. Aplicação da pena de apenas um dos delitos, em concurso formal de crimes, conforme  artigo 70 do Código Penal,  os crimes imputados não eram resultantes de desígnios autônomos. Pela primariedade, pena mínima, regime aberto e recurso em liberdade. Com relação ao delito descrito no artigo 28 da Lei de Drogas, cujos entorpecentes eram destinados ao consumo, pugnou pela aplicação da pena de advertência (fls. 217/220).
É o relatório.
DECIDO.
É caso de condenação e procedência integral da denúncia.
Na fase policial, o réu confessou que a droga apreendida era dele, para consumo. Negou agressão contra a vítima e teria ido até a casa porque L. a chamou para lanchar. Levaria fraldas para o filho, mas não onde estavam (fls. 19).
Em juízo, Marcelo não se dignou em comparecer para interrogatório e eventualmente apresentar escusa hábil a excluir a ilicitude ou a culpabilidade da conduta. Teve declarada à revelia (fls. 204/205).
A sua ausência não comprometeu o contexto probatório.
Foi homologada a desistência da oitiva da ofendida, não localizada (fls. 189). 
Ouvida apenas na fase policial, a vítima esclareceu que é ex-namorada do acusado, possuem um filho em comum. Tinha problemas com Marcelo,  proibiu-o de frequentar a casa onde morava, de propriedade de sua genitora, Aparecida. No dia 28 de dezembro de 2021, Marcelo foi preso pela prática de ameaças e agressões. 
Em 11 de janeiro de 2021, foram deferidas medidas protetivas em seu favor e de sua genitora, nos autos do Processo nº 1500826-09.2020.8.26.0630. Na data, não estava na casa de sua mãe quando o acusado foi procurá-la. Ao chegar ao local, Marcelo estava agressivo e a ameaçou. Afirmou que a mataria e incendiaria o local. Foi ofendida ('biscate'). Em seguida, o réu pegou um pedaço de madeira, bateu em sua mão esquerda e desferiu socos em seu peito, atingindo-a do lado esquerdo. Dos fatos restou lesionada. Sua mãe foi pedir socorro, os guardas Municipais chegaram e detiveram Marcelo quando ele tentava entrar novamente na residência. No momento em que o acusado invadia a residência, ele arrombou o portão. Sua genitora compareceu na Delegacia de Defesa da Mulher e pediu a revogação das medidas para autorizar que voltasse a morar com ela (fls. 14).
Aparecida Aldivina de Oliveira, a citada mãe da vítima,  explicou que Marcelo esteve em sua residência em três oportunidades. Ele chamava no portão, na frente do imóvel. Tentava dialogar e o mandava embora. Em uma das ocasiões, Marcelo arremessou uma pedra na direção da sua filha, mas não a acertou. Na data, sua filha não estava em casa. O acusado tentou entrar no imóvel, teve que segurar o portão para impedi-lo. Marcelo prometeu que os mataria. Seu filho acionou a polícia militar. Procurou pela mãe do acusado, Nadir, para que ela internasse Marcelo, ele era portador de um distúrbio. Tinha conhecimento de que foram impostas medidas de proteção em desfavor do acusado.
A testemunha Acir de Paula Cruz, Guarda Municipal, recordou-se de que trabalhava com o GCM Carvalho, quando foram acionados para atendimento de ocorrência de descumprimento de medidas protetivas.  Mantiveram contato com a solicitante, Aparecida, que relatou que havia medidas de proteção impostas em desfavor do ex-genro, Marcelo. A edificação era de esquina. A solicitante informou que o suspeito gritava no portão ao lado e  proferia ameaças. Deslocaram-se para averiguar,  apenas viraram a rua e 'trombaram' com o acusado gritando no portão. Pelo que se recordava, Marcelo mantinha relacionamento com familiar da solicitante. O acusado foi abordado e revistado, nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Indagado, alegou que foi até o local para levar um pacote de fraldas para o filho. 
A versão não foi confirmada, pois não observaram nada com ele. Marcelo aparentava estar alterado, mas não sabia informar se estava sob efeito de alguma substância. Ante os fatos, todos foram apresentados na Delegacia. Após o delegado determinar a prisão do autuado, o carcereiro foi fazer uma revista minuciosa para coloca-lo na cela. Ao retirar as meias de Marcelo, o carcereiro localizou quatro porções de cocaína e uma porção de maconha. A mulher referiu ter sido ameaçada por Marcelo, ele fazia menção de outros dias em que o acusado prometeu que iria acabar com a vida dela. Não presenciou relatos de ameaças naquela data específica. 

Roberto Carlos de Carvalho, outro guarda, ratificou em uníssono a versão. Destacou que receberam a informação de que Marcelo proferia ameaças na frente da residência. Deslocaram-se até o endereço indicado e constataram que o réu havia saído, mas ele retornou mesmo com a presença da equipe no local.  A solicitante, ex-sogra do acusado, informou que possuía medida protetiva vigente em desfavor do acusado. Na ocasião, relatou que Marcelo as ameaçava. Não se lembrava de quais eram os dizeres proferidos pelo acusado ou em que consistiam tais ameaças.  Não se recordava se L. confirmou as supostas ameaças. O acusado foi preso na frente da residência das vítimas, embaixo de uma árvore. Indagado, Marcelo alegou que possuía uma filha com a vítima, teria ido até o local para entregar fraldas. Todos foram conduzidos até a Delegacia, onde foi constatada a vigência das medidas de proteção, o que ensejou a prisão do acusado. No plantão policial, tomou conhecimento de que a autoridade policial determinou a prisão de Marcelo. Antes de ser recolhido até a cela, o réu foi submetido a revista minuciosa, ocasião em que os policiais localizaram entorpecentes com o acusado (cocaína e maconha). Tomou conhecimento do encontro das drogas  pelo GCM Acir de Paula. 
Ao contrário do sustentado pelo réu, à exceção do porte de drogas,  a prova é incisiva e o incrimina em todas as infrações.
Confessou que na ocasião levava mesmo drogas, para o seu uso. Tentou justificar a ida até a casa da vítima para levar fraldas para o filho, sem conseguir explicar onde estariam semelhantes fraldas. A par disso, fez ameaça grave contra a mulher, séria a ponto de ser a Guarda Civil Municipal convocada e, no local, mesmo ciente da presença dos agentes, o réu se fez presente, descumprindo medida judicial de não aproximação da vítima e familiares e ainda se mostrava agressivo.
Assim, o réu portava drogas, parar consumo próprio, desobedeceu medida judicial deferida em proteção da mulher em situação de vulnerabilidade, que reclamou de antecedente conduta do réu e também ameaçou a vítima. A situação, inclusive, não era inédita, justificadora até da concessão das medidas de proteção, que o réu, repete-se, ousou deliberada e ostensivamente descumprir.
Deixou a mulher em pavor e intimidada, compreensivelmente, mercê do que significa ameaça de morte.
No que tange à relevância da declaração da vítima, em crimes de violência doméstica: Apelação Criminal. Violência doméstica. Condenação por lesão corporal. Defesa busca a absolvição pela fragilidade probatória. Incabível a absolvição. Autoria e materialidade suficientemente demonstradas nos autos. Palavra da vítima e de testemunha coerentes com a dinâmica dos fatos, prevalecendo sobre a negativa do Réu. Pena fixada de acordo com a biografia penal do Réu. Regime prisional imposto foi o mais brando possível e ao final foi-lhe concedida suspensão condicional da pena. Recurso não provido. Apelação nº 0048096-29.2012.8.26.0001, da Comarca de São Paulo, 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, 18 de agosto de 2016. CARLOS MONNERAT RELATOR 
"APELAÇÃO CRIMINAL - AMEAÇA NO ÂMBITO DOMÉSTICO - PROVA - PALAVRA DA VÍTIMA EM CONSONÂNCIA COM OUTRAS PROVAS - VALIDADE - DELITO CARACTERIZADO - REGIME SEMI-ABERTO MANTIDO - RECURSO DESPROVIDO. I - Em delitos deste jaez, pela usual ausência de outras testemunhas, a palavra da vítima assume essencial relevância, e, se verossímil e corroborada por outros elementos dos autos, serve de lastro a um édito condenatório. II - A determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal. III - Recurso desprovido" (Apelação Criminal nº 1.0049.08.013424-7/001 - Relator: Des. Eduardo Brum - Data da Publicação: 10/06/2009).
Ressalte-se, insistindo, que a vítima ficou motivadamente intimidada, já tendo antes reclamado a imposição de medidas protetivas em desfavor do acusado. 
“O crime de ameaça se caracteriza pelo fato de alguém prometer a outrem de causar-lhe mal injusto e grave. É irrelevante a intenção do agente em realizar ou não o mal prometido. Basta que incuta fundado temor à vítima” (STF: HC 80.626/BA, Rel. Min. Nelson Jobim, 2.ª Turma, j. 13.02.2001) 
Violência doméstica, de relevância probatória a declaração da vítima, na medida em que o agressor, em regra, prevalece-se do isolamento e da ausência de testemunhas para levar a cabo a sua violência.
A negativa do réu, de outro lado, permaneceu na sua isolada versão, cabendo a ele, se testemunha presencial outra tivesse, cuidar de arrolá-la tempestivamente, para oitiva sob o crivo do contraditório.
Como ensina Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, “O entendimento jurisprudencial é no sentido de que o álibi constitui um a exceção de defesa e, como tal, cabe ao incriminado o ônus de sua demonstração” (Da prova no processo Penal, editora saraiva, 7ª ed. 2006, p.18).
O STF já teve oportunidade de decidir nesse sentido, no HC 68.964-7-SP, rel. Min. Celso de Mello, DJU 22.04.1994, cuja ementa tem o seguinte teor: 
"O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita".
A respeito, já se decidiu que “de acordo com a jurisprudência do STJ a defesa deve comprovar o álibi apresentado.” (STJ, 5ª Turma, Habeas Corpus nº 44.376/SP, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 17.11.2005).
Os crimes concorrentes, de descumprimento de medidas de proteção e porte de drogas, também ocorreram.
A prova é certa em confirmar que o réu estava ciente da medida de proteção deferida à mulher, Processo nº 1500826-07.2020.8.26.0630, da Egrégia 2ª Vara Criminal local (tendo sido intimado em 29/12/2020 – fls. 90 dos autos supramencionados). A intimação era inequívoca de que estava proibido de se aproximar da vítima e de seus familiares, fixando-se a distância de duzentos metros; de que deveria se abster de manter contato com a ofendida, seus familiares e testemunhas, por qualquer meio de comunicação, inclusive redes sociais, WhatsApp etc, e de que também estava proibido de frequentar os locais de comparecimento rotineiro da(s) vítima(s) (fls. 63/65 do  Processo nº 1500826-07.2020.8.26.0630, da 2ª Vara Criminal local).
Ademais, o réu confessou o porte da droga e a destinação, na fase extrajudicial.
A confissão encontrou conforto probatório na versão dos Guardas Municipais, como já sublinhado alhures.
A quantidade encontrada convence que era mesmo para o uso próprio, tal qual denunciado, o que se afere pela quantidade, disposição e espécie de droga, de nocividade mediana.
Aqui, a confissão está em plena harmonia com os depoimentos dos guardas municipais e com a quantidade da droga apreendida, não expressiva.
A versão de Guarda Municipal, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
No TJSP:

“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
E no  C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
Finalmente, no C. STJ:
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
Evidente, assim, que o réu trazia com ele  pequena quantidade de substância, atestada por hábil exame como sendo droga, as quais, pela quantidade, indicavam se destinar ao consumo.
De se enfatizar que a conduta, em si, é típica e afeta a legislação especial, também porque o artigo 28 da Lei de Drogas não exige qualquer resultado danoso. É de perigo abstrato.
Pretende o legislador impedir ou proibir, por todos os meios, a difusão do uso de drogas.
Ensina VICENTE GRECO FILHO, ainda na redação do artigo 16 da revogada Lei 6.368/76:
“... a punição do simples porte se insere, como parte no todo, no quadro geral e no ciclo operativo completo, da luta, com meios legais, em todas as frentes, contra o alto poder destrutivo do uso de estupefacientes e contra a difusão de seu contágio que alcançam o nível de manifestações criminosas tais que suscitam, em medida cada vez mais preocupante, a perturbação da ordem ...” (Tóxicos, Prevenção Repressão, São Paulo, Ed. Saraiva, 11ª ed., 1996, p. 112).
Em continuação:
“... A razão jurídica da punição daquele que adquire, guarda ou traz consigo para uso próprio é o perigo social que sua conduta representa. Mesmo o viciado, quando traz consigo a droga, antes de consumi-la, coloca a saúde pública em perigo, porque é fato decisivo na difusão dos tóxicos. Já vimos ao abordar a psicodinâmica do vício que o toxicômano normalmente acaba traficando, a fim de obter dinheiro para aquisição da droga, além de psicologicamente estar predisposto a levar outros ao vício, para que compartilhem ou de seu paraíso artificial ou de seu inferno ...” (Ob. Cit., pág. 113).
Quanto às infrações de mera conduta, longeva a lição do saudoso Manoel Pedro Pimentel, casa-branquense:
“... a simples conduta é suficiente para caracterizar o crime, independentemente de qualquer resultado ...” (MANOEL PEDRO PIMENTEL, Crimes de mera conduta, 2ª ed., Ed. RT, 1968, pág. 81).
Até mesmo o fato de ser pouca a quantidade da droga não desnatura a infração, em complemento, como já se assentou na jurisprudência do C. STF e STJ, no sentido de que, para a configuração do crime então previsto no art. 16, da Lei 6.368/76, atual art. 28, da Lei nº 11.343/06, basta a prática da conduta típica, sendo inclusive irrelevante a circunstância de ser, por exemplo, ínfima a quantidade da droga que o agente adquirira, trazia consigo ou guardava (Quinta Turma, REsp. nº 2.179/SP, j. 09.05.90, DJU 28.05.90, p. 4.738, Rel. Min. CID FLAQUER SCARTEZZINI, JSTJ 16/202; Sexta Turma, REsp. nº 24.844-SP, j. 06.04.94, DJU 21.11.94, p. 31.787, Rel. Min. ANSELMO SANTIAGO).
Daí porque, bem provada a ocorrência dos fatos criminosos, a sua materialidade e a devida autoria, de rigor a procedência da denúncia e a condenação do réu.
A materialidade foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07), pelo auto de constatação preliminar de fls. 15, e pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 115/117).
Fixação das penas.
O réu é primário. O dolo verificado na ação é o comum para a espécie. Atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal.
Na segunda, em relação aos crimes de ameaça e descumprimento de medidas protetivas, presente a agravante prevista no artigo 61, II, “f”, do Código Penal. Exaspero as penas em 1/6 (um sexto).
Na terceira fase, à mingua de causas gerais de aumento e diminuição previstas na parte Geral do Código Penal ou especiais, previstas na Parte Especial do Código, adoto a pena fixada em segunda fase como definitiva aplicada.
Em relação ao crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, o réu é confesso, atenuante. Não se pode beneficiar o réu apenas com a aplicação isolada de medida de advertência, por expressa vedação legal.
O réu faz jus ao sursis, envolvendo as infrações em decorrência do relacionamento das partes – violência doméstica. Não é possível substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos, por expressa vedação legal.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu, para condenar M. G.: a) às penas de advertência, prestação de serviços e medida socioeducativa de comparecimento a curso ou programa educativo, as duas últimas pelo prazo de dois meses, por infração ao artigo 28 da Lei 11.343/2006; b) mais 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção, regime inicial aberto, por infração ao artigo 24-A da Lei 11340/06; c) mais um (01) mês e cinco (05) dias de detenção, regime aberto, por infração ao artigo 147, 'caput', c.c. artigo 61, II, 'f', ambos do Código Penal, combinadas as infrações com o artigo 69 do Código Penal.
Não existem elementos nos autos para arbitramento de valor mínimo indenizatório.
Presentes os pressupostos legais, concedo ao réu os benefícios da suspensão condicional da pena privativa de liberdade –sursis, artigo 77 do Código Penal, com as condições do artigo 78, § 2º, 'b' e 'c' do Código Penal.
Não há valor mínimo indenizatório a ser arbitrado nos autos, com fulcro em elementos daqui advindos (artigo 387, IV do CPP).  
Certifique-se quanto à destruição da droga.
Condeno o réu nas custas do processo, que arbitro em 100 UFESPs, na medida em que constituiu advogada, sem comprovação de que fosse hipossuficiente (fls. 94).
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.  
Sentenciado o processo, torno sem efeitos eventuais às medidas de proteção e urgência.
P.I.C.

Americana, 02 de maio de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
              JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA