1500623-63.2021.8.26.0063
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... a processo criminal pelo crime de tráfico de drogas. Que em relação aos fatos tem a dizer: Que estava no interior da caminhonete de LUÍS FILIPE quando foram abordados pelos policiais militares. Que fez uso de cocaína junto de LUÍS FELIPE. Que o uso foi feito em uma praça na cidade de Barra Bonita. Que em relação a maconha sequer sabia que estava no carro. Que LUÍS FILIPE havia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
Juizado Especial Cível e Criminal
Praça Dr. Emigdio Meira,  s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

1500623-63.2021.8.26.0063 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500623-63.2021.8.26.0063
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
LUIS FILIPE MOSS POMBO DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO


Vistos. 
LUIS FILIPE MOSS POMBO DOS SANTOS, já qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado como incurso no art.28, “caput”, da Lei n° 11.343/06 (LAD), porque, supostamente, no dia 03 de janeiro de 2021, por volta das 23 horas e 20 minutos, na Avenida Pedro Ometto, defronte ao numeral 130, Centro, nesta cidade e Comarca de Barra Bonita, trazia consigo, para consumo próprio, 02 (duas) porções de cocaína, acondicionadas em microtubos eppendorf, com peso bruto total aproximado de 2,12g (duas gramas e doze centigramas), substância essa causadora de dependência física e psicológica, sem autorização e determinação legal ou regulamentar, tudo conforme auto de exibição e apreensão fls. 20/21 e auto de constatação preliminar de fl. 19.
Relatório dispensado, nos termos do art. 81, §3º, da Lei nº 9.099/95. 
É o relatório
FUNDAMENTO E DECIDO
Rejeito a preliminar de ilicitude da prova. É desnecessária autorização judicial ou autorização expressa do condutor do veículo para que sejam realizadas buscas em veículo automotor, que não se equipara a domicilio, sobretudo quando os policiais já haviam recebido denuncias de que os ocupantes do veículo participavam de uma briga generalizada e que estariam armados. Ademais, o acusado foi abordado e foram encontrados entorpecentes em sua meia, o que de forma cabal demonstra fundadas suspeitas a justificaram a continuidade das buscas no veículo.
Apesar de não ter sido alegada como preliminar, mas como mérito, não foi requerida instauração de incidente de insanidade mental com a remessa dos feito à via ordinária, de sorte que a alegação de inimputabilidade, baseada em documento anexado apenas na data da audiência, não merece prosperar.
Presente os pressupostos processuais e as condições da ação passo ao exame do mérito ausente, ainda, qualquer nulidade processual que tenha ensejado prejuízo ao réu, passo á analise do mérito. 
Nesse passo, de pronto, anoto que a materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls.03/06), auto de exibição e apreensão (fls.20/21), auto de constatação preliminar (fl.19), depoimento do policial militar Sergio (fl.7), depoimento da testemunha Edmar (fl.8), declarações do réu (fl.9), declarações de Vinicius (fl.17), depoimento do policial militar Cleber (fl.18), imagens (fls.26/31), laudo toxicológico (fls.37/39), laudo pericial (fls.40/43 e 153/156) e a prova oral colhida.

Logo, é certo que restou devidamente comprovado o objeto material “droga” previsto no tipo penal, que prevê crime não transeunte, sendo regularmente apreciados os seus vestígios em prova tarifada pelo legislador (art. 158 do CPP c.c. art. 50, §§ 1º e 2º da Lei nº 11.343/06 - LAD).

Sobreleva notar, ainda, que tal substância encontra-se expressamente prevista na Portaria 344/98 e Resolução nº 104 da Anvisa, amoldando-se perfeitamente à definição legal de droga (art.1º, §1º, da LAD).

No que tange à autoria, verifico que houve a apreensão de quantia de droga compatível com a utilizada por usuário, ausente qualquer indício de sua destinação para o comércio.

Os policias militares, realizavam patrulhamento de rotina pela cidade de Barra Bonita, quando receberam informações de uma briga generalizada junto a Rua Rosa Zanela Petri, na praça do teleférico de fronte ao trailer "Batata Mania", os policias se deslocaram ate o local, porém nada foi visualizado. No entanto, foi informado aos policiais que parte dos indivíduos envolvidos na briga estariam a bordo de uma caminhonete Ford/Ranger de cor branca. Iniciada a busca pela caminhonete, os policiais visualizaram o veiculo trafegando em via pública, sendo procedida a abordagem. 

O condutor era LUIS FELIPE, tendo como passageiro Edmar e mais outros dois, Vinicius e ÉNIO.

Em revista pessoal ao condutor LUIS FILIPE foi localizado no interior de seu tênis dois "ependorfs" contendo no interior cocaína, com Edmar foi localizado a importância de R$132,00 reais em espécie e com os outros indivíduos nada de ilícito foi localizado.
Em solo policial, a testemunha Sergio de Almeida, policial militar, disse que “nesta data realizavam patrulhamento de rotina pela cidade de Barra Bonita quando receberam informações de briga generalizada junto a rua Rosa Zanela Petri, na praça do teleférico de fronte ao trailer "Batata Mania". Os policiais deslocaram-se ao local sendo que nada foi visualizado. No entanto, populares acionaram os policiais informando que parte dos indivíduos envolvidos na briga estariam a bordo de um veiculo caminhonete Ford/Ranger de cor branca e que um deles provavelmente estaria armado. Os policiais iniciaram o patrulhamento e próximo ao local visualizaram o veiculo trafegando em via pública, sendo procedido com a abordagem. O condutor seria LUIS FILIPE tendo como passageiro EDMAR e mais outros dois quais sejam VINÍCIUS e ÉNIO. Em revista pessoal ao condutor LUIS FILIPE foi localizado no interior de seu tênis dois "ependorfs" contendo no interior cocaína. Em revista pessoal a pessoa de Edmar foi localizado a importância deR$132,00 reais em espécie e com os outros indivíduos nada de ilícito foi localizado. Em revista veicular foi localizado sobre o painel um "ependorf" vazio e dentro do porta luvas, no interior de um estojo de óculos, foi encontrado um cigarro de maconha, algumas porções da mesma droga bem como um separador contendo a mesma substância. Ao serem questionados, com relação a maconha ,ninguém assumiu a propriedade. Com relação a cocaína o condutor do veiculo LUÍS FILIPE assumiu a propriedade. Os policiais ainda questionaram LUÍS FILIPE quanto a ingestão de álcool, sendo dito por ele que havia feito uso de cocaína, maconha bem como vodka e concordou em realizar teste de etilômetro, que resultou em 0,19 mg/l. Os policiais ainda informam que LUÍS FILIPE não possui CNH. Frente aos fatos as partes LUIS e EDMAR foram conduzidos a Delegacia de Polícia em Jaú. Com relação ao veiculo envolvido, mencionaram os policiais militares que com a concordância de LUÍS FILIPE foi liberado a pessoa de VINICIUS. Por fim, informaram os policiais que por não haver sido encontrado nada de irregular com VINÍCIUS e ÉNIO e ninguém assumir a propriedade da maconha, acabaram sendo liberados no local.”
Em solo policial, a testemunha Edmar Coelho Falcão de Almeida, disse que “Que se chama EDMAR COELHO FALCÃO DE ALMEIDA. Que tem 31 anos de idade. Que já respondeu a processo criminal pelo crime de tráfico de drogas. Que em relação aos fatos tem a dizer: Que estava no interior da caminhonete de LUÍS FILIPE quando foram abordados pelos policiais militares. Que fez uso de cocaína junto de LUÍS FELIPE. Que o uso foi feito em uma praça na cidade de Barra Bonita. Que em relação a maconha sequer sabia que estava no carro. Que LUÍS FILIPE havia ingerido bebida alcoólica. Os outros indivíduos que estavam no veículo seriam as pessoas de ÉNIO e VINÍCIUS. Que não sabe dizer a quem pertence a maconha. No banco da frente da caminhonete sentou-se LUÍS FILIPE no volante e VINÍCIUS ao lado enquanto que o depoente junto de ÉNIO estavam no banco traseiro.”
O Ministério Público desistiu da oitiva da testemunha Edmar Coelho Falcão de Almeida.
Em solo policial, a testemunha Vinicius Beraldo, disse que “Que chama-se VINÍCIUS BERALDO. Que tem 26 anos de idade. Que reside na cidade de São Manoel. Que é técnico em informática. Que em relação aos fatos tem a dizer: Que nesta noite estava junto de LUIS FELIPE, EMAR E ENIO na cidade de Barra Bonita dando uma volta. Que todos estavam no carro de LUIS ou seja, uma caminhonete Ranger Branca. Que não sabe dizer de LUIS fez uso de drogas. Que não sabe dizer a quem pertence as drogas localizadas. Que não visualizou onde as drogas foram encontradas pois estava sendo revistados. Que foi liberado no local visto não ter sido nada de irregular encontrado consigo. Que o veiculo foi entregue a si pois LUIS foi conduzido a Delegacia de policia e não possui habilitação”
Em juízo, a testemunha Vinicius Beraldo, disse que conhece o réu; que tinham combinado de sair e foram para a cidade de Barra Bonita; que estavam passeando de carro; que a policia abordou o veículo e seguiram a ordem dos policiais; que foram localizados entorpecentes no veículo; que com o réu não foi localizado entorpecente; que não da para saber de quem era o entorpecente pois estavam todos no carro; que ficou sentado dentro do carro enquanto os ocupantes para comprar de drogas; que havia dois moços que nãos e recorda o nome deles; que Felipe saiu junto para comprar entorpecente; que não é usuário de entorpecente. 
Em solo policial, a testemunha Cleber Vigano Boletini, disse que “Que nesta data realizavam patrulhamento de rotina pela cidade de Barra Bonita quando receberam informações de briga generalizada junto a Rua Rosa Zanela Petri, na praça do teleférico de fronte ao trailer "Batata Mania". Os policiais deslocaram-se ao local sendo que nada foi visualizado. No entanto, populares acionaram os policiais informando que parte dos indivíduos envolvidos na briga estariam a bordo de um veiculo caminhonete Ford/Ranger de cor branca e que um deles provavelmente estaria armado. Os policiais iniciaram o patrulhamento e próximo ao local visualizaram o veiculo trafegando em via pública, sendo procedido com a abordagem. O condutor seria LUIS FILIPE tendo como passageiro EDMAR e mais outros dois quais sejam VINÍCIUS e ÉNIO. Em revista pessoal ao condutor LUIS FILIPE foi localizado no interior de seu tênis dois "ependorfs" contendo no interior cocaína. Em revista pessoal a pessoa de Edmar foi localizado a importância deR$132,00 reais em espécie e com os outros indivíduos nada de ilícito foi localizado. Em revista veicular foi localizado sobre o painel um "ependorf" vazio e dentro do porta luvas, no interior de um estojo de óculos, foi encontrado um cigarro de maconha, algumas porções da mesma droga bem como um separador contendo a mesma substância. Ao serem questionados, com relação a maconha, ninguém assumiu a propriedade. Com relação a cocaína o condutor do veiculo LUÍS FILIPE assumiu a propriedade. Os policiais ainda questionaram LUÍS FILIPE quanto a ingestão de álcool, sendo dito por ele que havia feito uso de cocaína, maconha bem como vodka e concordou em realizar teste de etilômetro, que resultou em 0,19 mg/l. Os policiais ainda informam que LUÍS FILIPE não possui CNH. Frente aos fatos as partes LUIS e EDMAR foram conduzidos a Delegacia de Polícia em Jaú. Com relação ao veiculo envolvido, mencionaram os policiais militares que com a concordância de LUÍS FILIPE foi liberado a pessoa de VINICIUS. Por fim, informaram os policiais que por não haver sido encontrado nada de irregular com VINÍCIUS e ÉNIO e ninguém assumir a propriedade da maconha, acabaram sendo liberados no local.”
Em juízo, a testemunha Cleber Vigano Boletini, disse que foi informado pelo COPOM sobre um briga envolvendo varias pessoas na praça do teleférico, nas proximidade do trailer da batta; que foram ao local; que não havia mais ninguém no local, não havia mais tumulto, mas foram informados por populares que haveria uma caminhonete branca, suja de barro, com quatro envolvidos no desentendimento e que provavelmente estrariam armado; que fizeram patrulhamento e na Avenida Pedro Ometto, avistaram a caminhonete; que os indivíduos foram abordados; que durante a busca pessoal encontraram alguns eppendorfs de cocaína em poder do condutor, Luis Felipe; que eram dois eppendorfs escondidos dentro do tenis; que questionaram o réu e ele disse que fez uso de cocaína, maconha e bebida alcóolica; que os outros indivíduos foram abordados, mas nada foi encontrado; que com Edmar foi encontrado cerca de scentro e trinta reais; que no console do veículo encontraram um pino vazio de cocaína, um cigarro de maconha e no porta luvas havia algumas porções de maconha; que as porções de maconha ninguém admitiu a propriedade; que  o réu disse que o pino vazio seria dele e teria consumido antes; que ele assumiu a propriedade do cigarro de maconha; que fizeram o exame do etilômetro no réu sendo constatado 0,19; que o réu aceitou realizar o exame de dosagem alcóolica, tendo sido realizada a coleta de sangue; que o réu foi informado acerca da busca em seu veículo
Em juízo, a testemunha Enio Alexandre dos Santos Venancio, disse que não conhece o réu; que estava num bar no dia dos fatos e o réu apareceu com um amigo em uma caminhonete; Que o chamaram para dar uma volta na Barra; que pararam em uma praça onde havia uns meninos; que pegaram o que tinha que pegar, montaram no carro e quando estavam indo embora a polícia lhes enquadrou; que pegaram entorpecente; que era um pó e uma maconha; que o entorpecente era para todo mundo; que todos deram dinheiro para comprar; que tinham não sabe quantos pinos e uma maconha; que já haviam consumido antes alguns entorpecentes; que conheceu o réu  no bar, naquele dia; que a polícia revistou o acusado; que somente viu na hora que estava na mão da polícia o entorpecente; que o réu não deu expressa autorização para realização da busca no interior do veículo.
Em juízo, Sergio de Almeida, policial militar narrou os exatos mesmos fatos informados por seu companheiro de farda, apenas acrescentando que o réu disse não possuir CNH; que a denuncia dava conta de que os ocupantes do veículo estavam armados; que realizaram a busca no veículo pois encontram drogas com o condutor; que somente o condutor, réu e Edmar foram conduzidos ao CPJ pois com os outros ocupantes nada de ilícito foi encontrado.
Em solo policial, o réu Luis Filipe Moss Pombo dos Santos, disse que “Chama-se LUIS FILIPE MOSS POMBO DOS SANTOS. Que tem 26 anos de idade. Que reside na cidade de São Paulo. Que é formado em direito e administra as fazendas da sua família. Que em relação aos fatos term a dizer: Que estava na cidade de Barra Bonita dando uma volta e fazia uso de sua caminhonete Ford/Ranger. Que dois dos indivíduos que estavam no seu carro são amigos (VINICIUS e EDMAR) e o quarto seria amigo de um amigo. Que em relação as duas porções de cocaína encontradas em seu tênis são de sua propriedade e iria fazer uso. Que em relação ao ependorf vazio localizado, menciona que teria feito uso do conteúdo ou seja, cocaína. Em relação a maconha que também foi encontrada no interior da caminhonete, disse que seria de um dos indivíduos que foi liberado pelos policiais militares. Esclarece que não relatou isso na presença deles por receio, vindo a falar aos policiais apenas depois que já haviam sido liberados. Menciona que ingeriu álcool e concordou por sua vontade em realizar teste de etilômetro. Que também concordou por sua vontade em fornecer sangue para futuro exame. Que concordou em que seu veiculo fosse entregue a um de seus amigos (VINICIUS) por ser pessoa habilitada e não ter ingerido bebida alcoólica.”
Em juízo, o réu Luis Filipe Moss Pombo dos Santos, disse que tem 27 anos; que não é casado; que não tem filhos; que trabalha administrando a propriedade rural de sua família; que ganha mil e quinhentos reais por mês; que fez até o 4º ano de Direito; que é usuário de entorpecentes; que já foi processado; que tem conhecimento das acusações.
Quanto aos fatos narrou que foi abordado pela polícia e tinha consigo entorpecentes para consumo próprio; que havia dois pinos de cocaína consigo; que o baseado no console era seu; que iria consumir e não ia dividir com ninguém. 
Por sua vez, em solo policial, LUIS FELIPE confessou o crime, admitindo que as porções de cocaína apreendidas lhe pertenciam e destinavam ao consumo próprio. 
Como se vê, de rigor inferir que o réu praticou o delito do art. 28 da LAD, pois detinha guardada quantidade de droga, com o intuito de consumi-la, frisando-se que não foi encontrado, em sua posse, outro petrecho utilizado para tráfico, como balança de precisão, embalagens, ausente, assim, qualquer elemento nos autos que indique a prática de atos de mercancia. Por fim, rechaço a aplicação do princípio da insignificância à espécie, eis que nítida a lesão ao bem jurídico da saúde público, sendo deletérios os efeitos causados pelo fortalecimento de organizações criminosas pela verba oriunda de usuários.
Não há que se falar atipicidade da conduta diante da insignificância, tampouco inconstitucionalidade do crime de posse de drogas para consumo próprio, consoante entendimento pacificado no âmbito da jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça

Não foi requerida instauração de incidente de insanidade mental com a remessa dos feito à via ordinária, de sorte que a alegação de inimputabilidade, baseada em documento anexado apenas na data da audiência, não merece prosperar. Era ônus da defesa comprovar a inimputabilidade ou semi-imputabilidade do acusado, o que somente pode ser feito por meio de incidente de insanidade. O laudo anexado nesta data, de forma isolada, nada prova.
Provadas, portanto, a autoria e materialidade (formal e material) do uso de entorpecente,
passo a fixar a pena. Com relação às circunstâncias do artigo 42, da Lei nº. 11.343/2006 bem como, as do art. 59 do Código Penal, verifico a baixa culpabilidade na conduta do acusado, que possuía consigo pequena quantidade de cocaína.

Entretanto, o acusado é detentor de reincidência, conforme se vislumbra nas certidões criminais de fls. 73/74. Ele foi condenado por delito relacionado com entorpecentres, mais precisamente, por trazer consigo drogas para compartilhar com terceiros e, ainda, por posse ilegal de arma de fogo. Dessa maneira, torna-se inequívoco o entendimento de que a pena de advertência, caso fosse aplicada no presente caso concreto não surtiria o efeito desejado, dado que o acusado é infrator contumaz. Necessário, portanto, pena mais severa, motivo pelo qual aplico a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 10 (dez) meses, à razão de 06 (seis) horas semanais, conforme artigo 28, incisos II e III, e § 3º, da Lei nº 11.343/2006.

Ante o exposto, e por tudo o que consta nos autos JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denuncia para condenar LUIS FILIPE MOSS POMBO DOS SANTOS como incurso no delito previsto no artigo 28, “caput”, da Lei 11.343/06, fixando a pena de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo prazo de 10 (dez) meses, à razão de 06 (seis) horas semanais.

Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, observadas as cautelas legais.

Transitada em julgado esta decisão:

A) Anote-se a suspensão dos direitos políticos do réu, a teor do inciso III, do art.15, da
Constituição Federal;
B) Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu;

Nada mais havendo a ser tratado, arquivem-se.

P.I.C.

Barra Bonita, 12 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA