1500998-58.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... foi indagado e confessou o tráfico de drogas”. Em juízo, disse que estavam em patrulhamento de motocicleta e chegou via Copom uma denuncia de que um individuo fazia o trafico de entorpecentes no local dos fatos, sendo que o bairro é conhecido pelo alto indicie de trafico. Foram ao local e visualizaram o réu entregar algo para uma pessoa que conseguiu se evadir e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500998-58.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2203720/2022 - 02º D.P. TATUI, 26387739 - 02º D.P. TATUI, 2203720 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Réu:
ALISSON RODRIGO CAMARGO
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD c/c Art. 61 "caput", II, "j" do(a) CP(Denúncia)
Data da Audiência:
04/10/2022
Réu Preso

Em 04 de outubro de 2022, às 14:30h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: o representante do Ministério Público, na pessoa do DR. CARLOS EDUARDO POZZI, DD. Promotor de Justiça da Comarca de Tatuí, o réu ALISSON RODRIGO CAMARGO, bem como sua Defensora Técnica, DRA. Sara Jane Conrad Kreff OAB 312916/SP. Ainda, encontravam-se na sala de reunião virtual as testemunhas William da Silva Weiss (PM) e CAINA DAYAN MORAES DA SILVA. INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes na realização do ato de forma virtual, foi dada a oportunidade de o acusado se entrevistar reservadamente com a sua Defensora. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas acima mencionadas, passando-se ao interrogatório do réu. As perguntas foram inicialmente formuladas pela MMª Juíza de Direito, eis que as partes não solicitaram que as inquirições fossem por elas iniciadas. Nada obstante o encerramento do Sistema Remoto de Trabalho e do Sistema Escalonado de Retorno ao Trabalho Presencial, a presente audiência foi realizada por meio de videoconferência, através da plataforma Microsoft Teams, conforme disciplina já estabelecida pela Corregedoria Geral da Justiça no Comunicado CG nº 284/2020 (cf. artigo 8º do Provimento CSM nº 2651/2022). Por fim, devido à instabilidade na rede de internet, cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para que não haja o risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada em apenas um arquivo.  Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, na forma acima mencionada.  Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. ALISSON RODRIGO CAMARGO, qualificado nos autos, foi denunciado  como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº11.343/2006, c/c artigo 61, II, “j”, do Código Penal, eis que m 27 de julho de 2022, por volta das 15h40, na rua Antônio Orlando Salmasi, altura do nº 478, Vila Vicente Correa, nesta cidade e Comarca de Tatuí, trazia consigo e guardava, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 02 porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 1,3 grama, 15 porções de “crack”, substância composta por cocaína, com peso bruto aproximado de 3,4 gramas e 01 porção de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, com peso bruto aproximado de 1,5 grama, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Narra a denuncia que Alisson praticava o tráfico na via pública, sendo que trazia entorpecentes em mãos, de forma a facilitar as entregas aos interessados. Policiais Militares receberam informação de que o denunciado estava praticando o comércio ilícito, com a descrição das suas características físicas. Os agentes públicos se dirigiram ao endereço indicado - conhecido pelo intenso tráfico - e, ao adentrarem na rua Antônio Orlando Salmasi, avistaram ALISSON entregando algo para um indivíduo. Ao notar aproximação da viatura, o comprador fugiu. O denunciado foi abordado, momento em que tentou colocar 15 porções de “crack” na boca. Em revista pessoal, nas mãos de ALISSON foram encontrados R$10,00, além de 02 porções de cocaína e 01 porção de “maconha” A finalidade mercantil restou evidenciada pela natureza, diversidade e quantidade de drogas, bem como em razão das demais circunstâncias da prisão em flagrante. Notificada pessoalmente (fls. 91), o réu apresentou Defesa Preliminar (fls. 99/100). Então, procedeu-se o regular recebimento da Denúncia em 29 de setembro de 2022 (fls. 104/105). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, interrogado o réu, tudo gravado em audiovisual. Em sede de alegações finais, o Órgão Ministerial postulou pela condenação do acusado, nos exatos termos da Denúncia, enquanto a Defesa Técnica, de outro giro, postulou pela absolvição do réu, alegando insuficiência probatória, bem como, subsidiariamente, pela concessão de todos os benefícios legais cabíveis a incidir em fase de dosimetria da pena e fixação do regime prisional inicial. Folha de antecedentes a fls. 33/38, bem como Certidão a fls. 18/19. É o relatório do necessário. Fundamento e Decido. Pois bem, a pretensão ministerial comporta procedência, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, não havendo dúvidas quanto à autoria, bem patenteada à tipicidade da conduta. A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01e 2), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 8), pelo auto de constatação preliminar (fls. 9 e 10), pelo boletim de ocorrência (fls. 06 e 7), pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 85/87) e, finalmente, pela contundente prova oral produzida. O réu, em sede policial (fls. 05), aduziu  que é morador de rua; que nega o tráfico de drogas; que estava no local e um homem pediu para segurar a droga em troca de duas pedras de crack, momento que chegou os policiais e foi abordado; que é usuário de drogas e já fez tratamento em uma clinica de recuperação em Votorantim.  Em juízo, o réu disse que no dia dos fatos estava com dez reais para comprar uma porção de crack, pois é usuário, sendo que estava com cachimbo e cigarro. Quando foi entregar o dinheiro para o menino a viatura se aproximou e esse menino deixou a droga com ele e saiu correndo. Ficou nervoso e tentou mesmo engolir a droga. Quanto ao depoimento prestado em solo policial, os policiais disseram para ele falar isso, que ele seria ajudado e liberado. O menino que estava com a droga saiu correndo. Já conhecia os policiais e foi abordado por eles uma semana antes. É mentira que confessou o trafico de entorpecentes. Só disse que foi usar. Só depois que o menino lhe entregou a droga e saiu correndo é que viu a viatura. Estava morando na rua e vendia balas no farol. Tem uma filha de 13 anos. O réu ouvido sob o crivo do contraditório e ampla defesa, negou os fatos. Ocorre que a versão do réu é inconsistente e inverossímil e conflita com sua própria versão deduzida em solo policial, oportunidade em que admitira guardar a droga para terceira pessoa em troca de duas pedras de crack. De outro lado, o Policial Militar Willian da Silva Weiss, ouvido em sede policial (fls. 03), narrou que, que receberam uma denuncia Via copom de tráfico de drogas na rua Antonio Orlando Salmasi, bairro Rosa Garcia II, local conhecido por tráfico de drogas, onde a denúncia informava as características do indiciado; Que ao entrar na referida rua, visualizaram o indiciado entregando algo para um homem desconhecido; Que ao perceber a aproximação da viatura o individuo desconhecido evadiu-se do local; Que abordaram o indiciado que tentava colocar 15 pedras de crack na boca; Que nas mãos do indiciado havia dez reais em dinheiro, bem como 2 porções de cocaína tipo Aricanduva e 1 porção de maconha; Que o indiciado foi indagado e confessou o tráfico de drogas”. Em juízo, disse que estavam em patrulhamento de motocicleta e chegou via Copom uma denuncia de que um individuo fazia o trafico de entorpecentes no local dos fatos, sendo que o bairro é conhecido pelo alto indicie de trafico. Foram ao local e visualizaram o réu entregar algo para uma pessoa que conseguiu se evadir e também colocou algo na boca. Ao ser abordado foram encontradas porções com o réu e ele confessou o trafico de entorpecentes. Salvo engano o réu tentou engolir as porções de crack. O denunciante deu as características do traficante. O que chamou atenção foi ver o réu entregar algo para uma pessoa e essa pessoa correr. O réu disse que estava vendendo drogas para conseguir dinheiro. Não se recorda a roupa que o réu usava no dia. No momento da abordagem o réu estava assustada, não teve impressão que o réu estava sob efeito de droga. Não se recorda de ter encontrado apetrechos para o uso da droga pelo réu e ele não disse que parte da droga era para seu uso. Foi bem claro a ação do réu de entregar algo para terceira pessoa. O policial militar Cainã Dayan Moraes da Silva, ouvido em solo policial a fls. 04, narrou em idêntico sentido ao colega de farda. Em juízo, disse que estavam em patrulhamento de rotina, foi pago via Copom a pratica de trafico na Rua Antônio Orlando Salmasi, com as características do individuo. Quando chegaram na rua e virou a esquina, viram o réu conversando e entretanto algo para uma pessoa. Essa pessoa correu para a viela, cujo acesso é difícil. Saíram no encalço do réu que seguiu pela rua Antonio Orlando Salmasi, e viram que ele tentou engolir algo. O réu havia colocado na boca as 15 porções de crack e com ele ainda foram encontradas duas porções de cocaína e uma de maconha. Não conhecia o acusado. O réu disse que era usuário, mas não se recorda de ter encontrado instrumento para o uso do entorpecente. O réu estava bastante nervoso mas não aparentava estar sob efeito de substancia entorpecente. Em relação à validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos agentes de segurança, impende destacar que nossos tribunais vêm rechaçando qualquer análise discriminatória quanto aos seus testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais de demais testemunhas. Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar os depoimentos dos agentes públicos, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que estes pretendiam incriminar injustamente o réu ou faltar com a verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório. Nesse sentido: Furto Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes dos guardas municipais, da testemunha e na confissão policial e judicial do réu Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado, ao ser interrogado perante a autoridade policial e em Juízo, tudo admitiu, Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos agentes públicos, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de agente público não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJ-SP - APL: 00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2014) (grifos aditados). Examinando o arcabouço probatório emergente dos autos, nota-se a cabal comprovação de perpetração do crime de tráfico de entorpecentes. Ora, é inequívoco que a acusada trazia consigo entorpecentes, conforme: 1) os insuspeitos e coerentes depoimentos dos policiais militares, os quais relataram, em uníssono, terem apreendido os entorpecentes em poder do réu e que este teria confessado o trafico; 2) o laudo do exame químico-toxicológico (fls. 85/87), cujo teor atesta que as substâncias apreendidas eram entorpecentes. Também é indisfarçável a finalidade mercantil das drogas, quer tivesse ou não sido o réu surpreendido em ato de venda. In casu, o réu entrega algo para terceiro individuo que fugiu. Deveras, a infração penal de tráfico de entorpecentes é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando, portanto, que o agente pratique qualquer um dos verbos nucleares contidos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com a intenção de traficar entorpecentes, para que o delito previsto no dispositivo legal retro mencionado reste configurado. Estabelecida esta premissa e escorada na previsão legal contemplada no § 2º, do art. 28, da Lei nº 11.343/06, verifico que as circunstâncias fáticas estão a evidenciar o dolo da ré de traficar a droga apreendida. Com efeito, tem-se: 1) a quantidade de narcóticos apreendidos; 2) a ausência de instrumentos destinados ao consumo da droga; 3) a forma de acondicionamento da droga, em pequenas porções, forma típica da “venda a varejo” de entorpecentes; e 4) a informação dos policiais, de que, informalmente, a ré confessou o exercício do tráfico de drogas. Válido mencionar que as fundamentações acima expostas foram utilizadas no precioso voto da lavra do Dês. Rel. Penteado Navarro nos autos da Apelação 0005659-54.2010.8.26.0320, TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, d.j. 24/11/2011, r. 28/11/2011, o qual transcrevo em parte:  “Outrossim, havendo conhecimento de que o local onde os apelantes se encontravam era “ponto de tráfico” e, ainda, levando-se em consideração a quantidade da droga apreendida (8,9 g de “cocaína” em pedra e 3,2 g em pó), bem como a sua forma de acondicionamento (27 invólucros de plásticos contendo pedrinhas de cor amarela, envoltos por plástico, sendo 4 na cor azul e 23 na cor branca, além de outros 27 invólucros da mesma substância e 11 invólucros tipo “eppendrof” de plástico incolor com tampa, contendo pó de cor amarela - fls. 76/79), não resta qualquer dúvida de que os apelantes praticavam o comércio de drogas no local. Note-se que uma das principais circunstâncias indicadoras de tráfico é a quantidade de tóxico. E, para mim, tal mensuração deve partir da overdose (dose insuportável ou excessiva para alguém). Segundo a literatura médica, a reação letal ou não letal da “cocaína” em usuários depende de variados aspectos. Doses consideradas pequenas, cerca de 0,02g, podem ser suficientes para esse efeito (cf. Delton Croce e Delton Croce Júnior, Manual de Medicina Legal, 5ª ed., Saraiva, 2004, pág. 636). Logo, aprendidas 3,2 gramas da droga em pó, teremos cerca de 160 doses letais (excessivas ou insuportáveis) ao usuário. Até porque o uso continuado de “cocaína” provoca o “enfraquecimento das funções psíquicas em geral, cansaço, irritabilidade, inquietação e insatisfação” (cf. Edevaldo Alves da Silva, Tóxicos, 1ª ed., Bushatsky, 1979, pág. 82). Destarte, a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei de Drogas, implica em tráfico, onde o dolo é sempre genérico. Daí segue não ser indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolve o agente acusado. Sem dúvida, o juiz não pode desprezar as regras de experiência comum (praesumptiones hominis), ou seja, a ordem normal das coisas. A experiência comum é aquele conhecimento adquirido pela prática e pela observação do quotidiano. Nesse sentido há manifestações da doutrina e da jurisprudência (cf. José Frederico Marques, Elementos de Direito Processual Penal, 1ª ed., Bookseller, 1997, vol. II, § 95, item 525, pág. 346, nota 9; Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado, 10ª ed., 2011, art. 239, item 4, págs. 544-5; Guilherme Madeira Dezem, Da Prova Penal, 1ª ed., Millennium, 2008, cap. IV, item, 12.2, págs. 272; STF, 2ª T., HC 70.344/RJ, rel. Min. Paulo Brossard, RTJ, 149/521; STJ, 6ª T., HC 15.736/MG, rel. Min. Fernando Gonçalves, DJU,23/04/01, pág. 189; LexSTF, 182/356; RT, 673/357, 711/378, 728/543, 744/602,748/599, 758/583, 769/602 e 854/654: RJDTACrimSP, 5/167, 6/137, 7/105, 16/133, 25/324 e 28/209). Portanto, provado que se faz presente a elementar do tipo substância entorpecente (laudo de exames químico-toxicológico a fls. 67/69) e demonstrado que a ré incorreu em verbo nuclear contido no artigo 33 da Lei 11343/06 – trazer consigo –, fazendo-o com a inegável e nítida intenção de traficar drogas (elemento subjetivo do tipo), resta caracterizada a infração penal indicada no dispositivo legal retro mencionado. Certo, portanto, que o réu perpetrou o fato típico narrado na exordial, não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude e/ou da culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo a dosimetria da pena a ser lhe imposta. Na primeira fase da dosimetria, atenta às diretrizes gerais traçadas no artigo 59 do Código Penal e as específicas dispostas no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006 – “Lei de Drogas”, verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu, eis que, da Certidão de Distribuição Criminal de fls. 26/32, infere-se que ALISSON RODRIGO ostenta inúmeras condenações pretéritas, quatro delas não caracterizadoras da reincidência (0000437-55.2015.8.26.0571, 6716/2008, 0000779-14.2009.8.26.0624 e 0006716-39.2008.8.26.0624), porquanto já atingiram o período depurador do artigo 64, inciso I, do Código Penal, mas aptas a revelar os maus antecedentes do acusado e a sua personalidade desvirtuada, voltada à prática delitiva, justificando, assim, a exasperação da pena-base em 1/5, resultando em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa. Na segunda fase, observo que o acusado ainda fora condenado nos autos do processo nº 0000406-64.2017.8.26.0571 e 1501139-48.2020.8.26.0571, condenações que caracterizam a sua reincidência, nos termos do artigo 64 do Estatuto Repressor, razão pela qual deve a reprimenda sofrer novo aumento de 1/5, fração ideal á hipótese dos autos, haja vista que a pluralidade de reincidências demanda maior grau de reprovabilidade social da conduta, repousando a pena intermediária em 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, e 720 (setecentos e vinte) dias-multa. Por oportuno, convém destacar a inaplicabilidade da agravante do estado de calamidade pública, uma vez que não há provas nos autos de que o acusado se valeu das fragilidades proporcionadas pela situação calamitosa ou que agravou esse estado para praticar o crime, sendo, pois, de rigor o afastamento da agravante postulada pelo Parquet. Aliás, assim se posiciona a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “Contudo, entendo que a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, relativa ao estado de calamidade pública, deve ter na sua incidência relação com o contexto do delito e a desproteção do bem jurídico tutela do pelo tipo penal. No entanto, no caso em apreço, entendo não comprovada relação direta entre o cometimento do delito e a emergência de saúde pública relacionada ao coronavírus (declarada pelo Decreto Legislativo nº 6, de 2020), de modo que o reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, em razão do crime ter sido praticado durante estado de calamidade pública, deve ser afastado. Note-se que não há qualquer evidência nos autos de que o estado de calamidade tenha facilitado a ação criminosa, de que o apelante tenha se aproveitado dessa situação excepcional para perpetrar o delito ou, ainda, de que o crime tenha sido mais grave por ter ocorrido durante a pandemia” (TJSP; Apelação Criminal 1501673-18.2020.8.26.0530; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/05/2021;Data de Registro: 31/05/2021). Na terceira e derradeira fase da dosimetria, a míngua de causas de aumento e/ou diminuição de pena a incidirem, torno definitiva a reprimenda legal de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, e 720 (setecentos e vinte) dias-multa. A propósito, destaco que não se fazem presentes, na integralidade, os requisitos do artigo 33, § 4º, da Lei n 11.343/06 – “Lei de Drogas”, para a aplicação do redutor do tráfico privilegiado, eis que se trata de acusado multirreincidente, portador de maus antecedentes e, ao que parece, que se dedica às atividades criminosas, haja vista às inúmeras anotações que traz em sua Folha de Antecedentes, não fazendo jus, portanto, à minorante em questão que, conforme cediço, deve ficar reservada àqueles sem maiores envolvimentos com a criminalidade, situação que não se verifica na hipótese. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, porquanto não há nos autos informações quanto à capacidade econômica do réu. Com fundamento nos artigos 33 e ss., c/c o artigo 59, inciso III, todos do Código Penal, fixo o regime fechado para o desconto da reprimenda corporal, não só em razão do quantum, da pena imposta nesta oportunidade, mas, também, porque as circunstâncias judiciais se mostraram desfavoráveis ao réu que, inclusive, ostenta status de multirreincidente, a revelar, portanto, que o regime prisional mais severo é o único apto e suficiente à consecução das finalidades da reprimenda legal. Por fim, o montante de pena imposta nesta oportunidade e a multirreincidência afastam a concessão dos benefícios do artigo 44 e artigo 77, ambos do Código Penal. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o réu ALISSON RODRIGO CAMARGO, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 – “Lei de Drogas”, à pena de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 720 (setecentos e vinte) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. INDEFIRO o apelo em liberdade, na medida em que não sobrevieram alterações no quadro situacional que serviu de base para a conversão do flagrante em prisão preventiva, mostrando-se ainda mais necessária a manutenção da medida extrema após a imposição, nesta oportunidade, de considerável pena privativa de liberdade, objetivando, assim, assegurar a aplicação da Lei Penal. Ademais, o histórico criminoso do acusado revela que, solto, ALISSON RODRIGO pode reiterar na prática delitiva, colocando novamente em risco a sociedade ordeira, eis que ostenta inúmeras condenações pretéritas, de modo que o cárcere provisório se mostra imprescindível à garantia da ordem pública. Sem prejuízo, destruam-se os entorpecentes apreendidos, pois já periciados, não havendo interesse na manutenção de sua constrição, se ainda pendentes de incineração. Como efeito da condenação, por força da regra do art. 91, II, “b”, do Código Penal, c/c o artigo 63, da Lei n° 11.343/06, determino a perda do valor apreendido em favor da União, eis que restou comprovado que a quantia é proveniente do tráfico de drogas. Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o trânsito em julgado, calcule-se o valor total de pena de multa e, após, proceda-se conforme determina o artigo 480 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça. Isento o acusado do pagamento das custas processuais, concedendo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita. Oportunamente, expeça-se Guia de Recolhimento e arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo". Pela Defensora do réu e pelo réu foi manifestado o interesse em interpor recurso. Pela MM. Juíza de Direito foi dito: "Recebo o recurso interposto pelo réu, saindo o Defensor, desde já, intimado a apresentar razões de recurso, no prazo de 08 (oito) dias, sob pena de destituição e nomeação de novo Defensor. Após apresentadas as razões, expeça-se a competente certidão de honorários (fls. 92). Com a vinda das contrarrazões remetam-se os autos à superior instância com as cautelas de praxe. Com o trânsito em julgado da condenação criminal, lance-se o nome do(a) réu no rol dos culpados. Oportunamente, arquivem-se os autos. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se". ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Mario Henrique Machado, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA