1500482-85.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE WILTON DOS SANTOS CONCEICAO e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES

Vistos.
JOSÉ WILTON DOS SANTOS CONCEIÇÃO e JÔNATAS DIVINO GAVIÃO RIBEIRO foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela prática ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
2ª Vara
Rua Dr. João Adolfo Stein, 171, Capivari - SP - cep 13360-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500482-85.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500482-85.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE WILTON DOS SANTOS CONCEICAO e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES

Vistos.
JOSÉ WILTON DOS SANTOS CONCEIÇÃO e JÔNATAS DIVINO GAVIÃO RIBEIRO foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela prática do(s) crime(s) previsto(s) no(s) art. 33, caput, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), porque, segundo narrou a denúncia, os réus, no dia 24 de março de 2021, por volta das 17h30min, na Rua Amadeu Amaral, 21, Jardim Gênova, Capivari, traziam consigo, para fins de comercialização, 41 eppendorfs contendo cocaína e 160 invólucros contendo cocaína na forma de crack, substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão as fls. 21/22 e laudo pericial as fls. 25/28).
A denúncia foi oferecida em 19/04/2021 (fls. 119/120) e recebida em 19/04/2021 (fls. 122/124).
Os réus foram regularmente citados e apresentaram resposta à acusação conjuntamente, juntada às fls. 174/183.
Realizada a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas e interrogados os denunciados.
Em seguida, as partes se manifestaram, oralmente, em alegações finais.
É o relatório. Passo a fundamentar.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo quaisquer preliminares alegadas pela Defesa ou pelo Ministério Público, passo, pois, a conhecer diretamente do mérito.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva se encontra devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, boletim de ocorrência de fls. 09/14, auto de exibição e apreensão de fls. 21/22 e laudo de exame toxicológico definitivo de fls. 242/245.
Bem demonstrada a apreensão das drogas descritas na denúncia, assim como a natureza delas e respectivas quantidades: 41 eppendorfs contendo cocaína e 160 invólucros contendo cocaína na forma de crack.
A autoria também restou devidamente comprovada nos autos.
Ouvido em juízo como testemunha, o GCM Diogo narrou, em breve síntese, que se encontrava em patrulhamento de rotina, passando pelo bairro denominado como Morro dos Macacos; que passando em local conhecido como ponto de venda de drogas visualizou os dois réus mexendo em uma sacola; que estes, ao avistarem a viatura, empreenderam fuga; que eles foram detidos e abordados; que Jonatas foi detido e trazia consigo uma sacola, em cujo interior havia algumas porções de drogas; que José Wilton trazia consigo uma bolsa que continha algumas porções de crack e cocaína, além de dinheiro; que eles estavam mexendo na sacola e que podia identificar que Jonatas estava entregando drogas para José Wilton; que as porções de drogas encontradas com José Wilton eram idênticas àquelas que estavam na sacola apreendida na posse de Jônatas.
Ouvido em juízo como testemunha, o GCM Paulo narrou, em breve síntese, que estava em patrulhamento pelo Bairro São Luís, mais conhecido como Morro; que seu parceiro visualizou dois indivíduos manuseando uma sacola, em local já conhecido como ponto de venda de drogas; que ambos foram abordados; que havia mais dois jovens juntos, os quais nada traziam de ilícito; que um dos réus estava com algumas porções de drogas nas mãos; que outro réu estava com uma pochete; que, na sacola que eles manuseavam, foram encontradas drogas iguais àquelas que um dos réus segurava nas mãos; que reconhece os réus presentes na audiência como aqueles que se envolveram no fato; que um deles é conhecido como “Bumbum”; que nenhum dos réus se reconhece pela alcunha de “Bumbum”; que com Jonatas foram encontradas algumas porções de drogas em suas mãos; que também na sacola foram encontradas porções de drogas; que, com o José, foi encontrada uma pochete, em cujo interior foram encontradas porções de drogas idênticas às demais; que nenhum dos réus se manifestou quanto à apreensão das drogas; que as drogas encontradas apresentavam as mesmas características, isto é, as drogas encontradas com José e Jonatas eram similares entre si; que 
Interrogado, o réu José Wilton negou a prática do crime. Disse que estava no local; que o local era conhecido como ponto de venda de drogas; que trazia consigo apenas duas porções e meia de cocaína, pois estava usando na companhia de Jônatas; que tomou conhecimento das drogas apenas na Delegacia; que não sabe o motivo pelo qual está sendo acusado injustamente.
Interrogado, o réu Jônatas negou a prática do crime. Disse que estava sentado no banco com outros três indivíduos, um deles o corréu José Wilton; que os quatro foram revistados; que o depoente trazia consigo três porções de droga; que com o réu José Wilton foi encontrada a quantia de R$ 400,00; que os dois foram presos e encaminhados à Delegacia de Polícia; que não sabe o motivo pelo qual está sendo acusado injustamente.
Em que pese a negativa dos denunciados, a prova testemunhal foi categórica em juízo ao confirmar que foram apreendidas as quantidades de drogas acima descritas na posse de ambos os réus. Para que não haja dúvidas quanto às respectivas quantidades, é valioso referir-se aos depoimentos prestados pelas testemunhas perante a autoridade policial.
Naquela ocasião, Diogo Molla declarou que “(...) com Jonatas foi encontrada a sobredita sacola, dentro da qual havia 95 invólucros contendo substância aparentando ser crack, bem como 29 eppendorfs contendo substância aparentando ser cocaína. Por sua vez, com o outro homem, que permaneceu no local, de nome José (...) foi encontrada uma bolsa preta, no interior da qual havia 65 porções de substância aparentando ser crack, além de 12 eppendorfs contendo substância aparentando ser cocaína, além de R$ 400,00, em notas diversas.” (fl. 03). Em igual sentido constou no depoimento da testemunha Paulo, à fl. 04.
Destaco que não há nada nos autos para afastar a veracidade dos testemunhos prestados pelos guardas civis ouvidos em juízo.
Cumpre salientar que o depoimento dos guardas civis, assim como de policiais é válido como outro qualquer, pois o artigo 202 do Código de Processo Penal dispõe que qualquer pessoa pode ser testemunha, não trazendo qualquer distinção entre policial e não policial. Além disso, o pensamento no sentido de que os testemunhos prestados por policiais devem ser recebidos com cautela, apenas e tão somente pelo simples fato de que tais agentes pretenderiam justificar a legalidade e legitimidade de suas ações, vem a muito sendo rebatida, devendo, assim, ser levados em conta com a credibilidade que as circunstâncias do caso concreto permitem lhe atribuir. Nesse sentido:
"PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I. - O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II. - Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III. - H.C. indeferido”. (STF – Rel. Min. Marco Aurélio - J. em 04/08/1998 - 2ª. Turma - HC 76557 / RJ – Rio de Janeiro).
Entendo que o testemunho de policiais não merece maior ou menor valor pelo simples fato de integrarem o sistema de segurança pública estatal. Entender que todo testemunho prestado policial é verdadeiro é tão equivocado quanto entender que todo testemunho prestado policial é falso. Os depoimentos devem ser valorados a partir de sua consistência, coerência e das circunstâncias fáticas vivenciadas pelo depoente.
E, nessa linha de raciocínio, não há qualquer explicação plausível para as testemunhas acusarem injustamente os réus, pois não possuem qualquer desavença anterior contra eles. O pensamento razoável leva a crer que um indivíduo, em sã consciência, jamais acusaria outro da prática de delito sem possuir motivações para acusá-lo. Sendo assim, todo o argumento que vise a impugnar suas palavras deve ser recebido com extrema cautela e, na maior parte das vezes, será mero subterfúgio da defesa pela absolvição por falta de provas.
Conclui-se, portanto, que, no presente caso, a prova testemunhal produzida, em conjunto com os demais elementos de prova, é suficiente para fundamentar a condenação dos réus. Como dito, a palavra dos policiais, tendo em vista a ausência de motivo para que ela seja desacreditada, tendo sido apresentada de forma consistente, coerente, crível e em conjunto com os demais elementos de prova existente nos autos, merece ser respaldada no presente caso.
Desta forma, à luz de tais provas, forçoso concluir que, das drogas apreendidas, Jonatas trazia consigo, por ocasião da abordagem, 29 eppendorfs contendo cocaína e 95 invólucros contendo pedras de crack, totalizando 124 porções; com José Wilton foram apreendidas 12 eppendofs contendo cocaína e 65 porções de pedras de crack, totalizando 77 porções, além de R$ 400,00.
Em suma, cada um dos réus trazia consigo drogas em quantidade incompatível com o mero uso. Suas versões, de que traziam algumas poucas quantidades de drogas, não merecem acolhidas, porquanto isoladas no conjunto probatório e contraditórias com a sólida prova testemunhal produzida.
Além da quantidade de drogas apreendida com cada um dos denunciados, a variedade de drogas apreendida com cada um também é reveladora da finalidade de comércio. Finalmente, corrobora a traficância o local em que se encontravam, tratando-se de ponto de venda de drogas e a conduta de cada um por ocasião da abordagem, manuseando de forma quase que conjunta a sacola que continha as drogas.
Nesse sentido, embora não se possa afirmar com absoluta segurança que os réus traficavam conjuntamente, é certo que, cada um deles trazia drogas em quantidade incompatível com o mero uso, em variada natureza, em local conhecido como ponto de venda de drogas e em conduta típica de traficantes e não de usuários. Essas circunstâncias, analisadas conjuntamente, determinam a condenação dos réus como incursos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Dosimetria da pena
A pena prevista para o crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 é de reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
José Wilton dos Santos Conceição
O réu é reincidente, cf. certidão de fl. 126/128. (1501076-70.2019.8.26.0599).
Na primeira fase da dosimetria da pena, atentando para o quanto disposto no art. 59 do Código Penal, à luz do critério de preponderância estabelecido pelo artigo 42 da Lei 11.343/2006, entendo que a reprovabilidade é comum à espécie, motivo pelo qual fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a circunstância agravante da reincidência, nos termos do art. 61, inciso I, do Código Penal, agravo a pena em 1/6, fixando-a, nesta fase, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena, motivo pelo qual torno definitiva a pena acima dosada.
Tratando-se de réu reincidente, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, na forma do art. 33, § 2º, “a”, considerando que a primariedade do condenado constitui requisito objetivo para a fixação de regime mais brando.
Deixo de aplicar o art. 387, parágrafo segundo, Código de Processo Penal, isto é, computando o tempo de prisão provisória para a definição do regime inicial de cumprimento de pena, uma vez que não há nos autos elementos que permitam a aferição da conduta carcerária do réu, de forma que ao juízo da execução é que cabe, assim que receber a guia de execução, provisória ou definitiva, avaliar a possibilidade de detração e progressão do réu a regime menos aflitivo.
Na falta de comprovação da capacidade econômica do réu, arbitro o dia-multa no mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacionalmente unificado vigente ao tempo da prática do delito e atualizado pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais divulgada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, até o efetivo pagamento.
Jonatas Divino Gavião Ribeiro
O réu é tecnicamente primário. Contudo, ostenta condenação, confirmada em segunda instância, mas ainda não transitada em julgado, como incurso no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, praticado em 06/03/2017 (autos 0001445-95.2017.8.26.0248).
Na primeira fase da dosimetria da pena, atentando para o quanto disposto no art. 59 do Código Penal, à luz do critério de preponderância estabelecido pelo artigo 42 da Lei 11.343/2006, entendo que a reprovabilidade é comum à espécie, motivo pelo qual fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há quaisquer circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas.
Entendo incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, muito embora se trate de réu tecnicamente primário. Isso porque, além da primariedade, prevê o artigo, como requisitos para a aplicação do benefício, que o réu não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. No caso dos autos, entendo que estes últimos requisitos não se encontram preenchidos, pois demonstrado que o réu se dedica às atividades criminosas, não sendo o fato objeto deste processo evento isolado. É reveladora de tal circunstância a condenação, embora não transitada em julgado, mas confirmada em segunda instância, do réu pela prática do crime de roubo em data anterior ao crime tratado neste feito.
Nos termos das súmulas 718 (“a opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada”) e 719 (“a imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea.) do Supremo Tribunal Federal, bem como da Súmula 440 do Superior Tribunal de Justiça (“fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito”), passo a fundamentar a aplicação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
De fato, a conduta do réu exige a imposição do regime fechado, diante de sua anterior condenação pela prática do crime de roubo.
Deixo de aplicar o art. 387, parágrafo segundo, Código de Processo Penal, isto é, computando o tempo de prisão provisória para a definição do regime inicial de cumprimento de pena, uma vez que não há nos autos elementos que permitam a aferição da conduta carcerária do réu, de forma que ao juízo da execução é que cabe, assim que receber a guia de execução, provisória ou definitiva, avaliar a possibilidade de detração e progressão do réu a regime menos aflitivo.
Na falta de comprovação da capacidade econômica do réu, arbitro o dia-multa no mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacionalmente unificado vigente ao tempo da prática do delito e atualizado pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais divulgada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, até o efetivo pagamento.
Decido.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como incursos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), o réu JOSÉ WILTON DOS SANTOS CONCEIÇÃO às penas de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 dias-multa, no mínimo legal; e JÔNATAS DIVINO GAVIÃO RIBEIRO às penas de 05 anos de reclusão, em regime fechado, e 500 dias-multa, no mínimo legal.
Os réus não têm o direito de apelarem em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo presos, seria um contrassenso libertá-los após a sentença que os condenou. Ora, se os réus aguardaram a instrução criminal presos cautelarmente, sem haver qualquer alteração fática, não há qualquer motivo para soltá-los justamente quando sentença condenatória é proferida. Nesse sentido: “Com efeito, nota-se que o paciente permaneceu preso durante toda a instrução criminal e, em inexistindo elementos novos a influir na análise acerca da necessidade da custódia cautelar, incabível a sua libertação. Ainda mais agora que conta com sentença condenatória em seu desfavor (...)” (TJ SP, HC 990.10.459136-8, 16.ª C., rel. Almeida Toledo, 14.12.2010, v. u.).
Caso ainda não tenha sido realizada tal providência, nos termos do art. 50, §3º, da Lei 11.343/06, autorizo a destruição das drogas apreendidas, com a ressalva das amostras guardas para contraprova. Cópia digitalmente assinada da presente sentença valerá como ofício à autoridade policial.
Com o trânsito em julgado, nos termos do art. 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, fica desde já autorizada a destruição das amostras guardas para contraprova, oficiando-se para tanto.
Nos termos do art. 63 da Lei n° 11.343/06, determino o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União (FUNAD). Com o trânsito em julgado, remeta-se à SENAD relação dos bens, direitos e valores declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto aos bens, o local em que se encontram e a entidade ou o órgão em cujo poder estejam, para os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente.
Condenação à taxa judiciária. Condeno o(s) réu(s), na forma do art. 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º, ao pagamento da taxa judiciária, observado, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio, o art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil (“Vencido o beneficiário, as obrigações decorrentes de sua sucumbência ficarão sob condição suspensiva de exigibilidade e somente poderão ser executadas se, nos 5 (cinco) anos subsequentes ao trânsito em julgado da decisão que as certificou, o credor demonstrar que deixou de existir a situação de insuficiência de recursos que justificou a concessão de gratuidade, extinguindo-se, passado esse prazo, tais obrigações do beneficiário.”)
Expedição de certidão do Convênio OAB/DPE. Em caso de defesa patrocinada por meio do Convênio OAB/DPE, aguarde-se o decurso do prazo para interposição de recurso. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários (para pagamento de 100% do valor previsto na tabela). Na hipótese de interposição de recurso por qualquer uma das partes, expeça-se certidão de honorários, observando-se a seguinte regra do Convênio: “nos processos criminais de competência do Juízo singular, após a sentença condenatória ou absolutória com interposição de recurso por quaisquer das partes, 70% (setenta por cento) do valor previsto na tabela por ocasião da sentença e, os 30% (trinta por cento) restantes, após o trânsito em julgado do acórdão.”
Expedição de guia de execução provisória. Interposto o recurso, em caso de réu(s) preso(s), expeça-se guia de execução provisória.
Após o trânsito em julgado, (a) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); (b) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (c) expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Capivari, 14 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA