1500347-20.2021.8.26.0552
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Dano
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... STJ: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO ANTERIOR PELO DELITO DO ARTIGO 28 DA LEI DE DROGAS. CARACTERIZAÇÃO DA REINCIDÊNCIA. DESPROPORCIONALIDADE. RECONHECIMENTO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. Ambas as Turmas da Terceira Seção deste Tribunal Superior têm decidido ser desproporcional o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, 19 2133 - 9021 e 19 2133 - 9022, Centro - CEP 13610-901, Fone: 19 2133 - 9020, Leme-SP - E-mail: lemecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

[Tipo de Processo] n°:
1500347-20.2021.8.26.0552
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento SumárioDano
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante2281644/2021, 20842333, 5654/21/807, 2281644
Autor(es)
Alcunha do Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu(s): 
ANDERSON RICARDO VIEIRA
Data da Audiência:
05/09/2022

                                    
     
                Aos 05 de setembro de 2022, nesta Cidade e Comarca de Leme, Estado de São Paulo, na sala de audiências, às 13h30min, presente o Excelentíssimo Senhor Doutor FELIPE CAVASSO, Meritíssimo Juiz Substituto, comigo escrevente nomeado(a). Compareceu o Ministério Público, Doutor(a) LEONARDO BELLINI DE CASTRO. Presente o(s) réu(s) ANDERSON RICARDO VIEIRA e seu(sua) advogado(a) Doutor(a) Sílvia Privatti Zani, OAB 179536/SP. Presentes a(s) testemunha(s) arrolada(s) pelas partes GCM REGINALDO RODRIGUES DA SILVA, ELAINE CRISTINA DE SOUZA RODRIGUES e GCM TONI IBRAIM SEREGATTI. Aberta a teleaudiência, pelo Meritíssimo Juiz foi colhido o depoimento, dos presentes, ouvidos, e qualificados nos autos, considerando o Provimento CSM nº 2.651/22. A seguir, pelo MM Juiz foi deliberado o seguinte: Declaro encerrada a instrução. Digam as partes em debates. Pelo Ministério Público foi dito: MM Juiz, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Pelo(a) Advogado(a) foi dito: MM Juiz, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença:  Vistos. ANDERSON RICARDO VIEIRA foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, porque, segundo a denúncia no dia 15 de outubro de 2021, por volta das 10h05min, nas dependências da Praça Ruy Barbosa, localizada na Rua João Pessoa, centro, nesta cidade e comarca de Leme/SP, destruiu e deteriorou coisa alheia móvel pública, consistente em 01 (uma) pedra de granito, da cor cinza, a ser oportunamente avaliada, pertencente ao patrimônio do Município de Leme/SP (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 22/23 e fotografia de fls. 25). A denúncia foi recebida, o(a) acusado(a) foi citado(a) e apresentou resposta à acusação, não sendo absolvido(a) sumariamente e inaugurando-se a instrução criminal, ao longo da qual ouviram-se vítima e testemunhas, interrogando-se o(a) acusado(a) ao final.  As partes manifestaram-se em debates, pugnando o Ministério Público pela condenação, e a(s) Defesa(s) requereu a absolvição ou aplicação da pena em seu patamar mínimo, com os consectários legais. É o relatório. Fundamento e decido. Procede a pretensão punitiva. A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 19/21), auto de exibição e apreensão (fls. 22/23), fotografias (fls. 24/25), mas, sobretudo pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa A autoria é certa.  A testemunha Elaine Cristina de Souza disse que é responsável pela limpeza do banheiro municipal. Na data dos fatos estava trabalhando, viu o réu chutar portas, tentar tirar as torneiras. Ouviu barulhos depois que o réu entrou no local, que ficou quebrado. Não tem certeza se foi ele que danificou. O Guarda Municipal Reginaldo Rodrigues da da Silva disse que estava em patrulhamento, quando foram acionados, pois o réu estava no local ameaçando uma funcionária, responsável pela limpeza do banheiro municipal. Quando chegaram, realizaram a abordagem e em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado com o réu. Populares que estavam no local afirmaram que o réu estava bastante alterado e teria danificado o lavatório do banheiro. Após indagar a funcionária, ela informou que o réu tinha lhe ameaçado atirar uma pedra contra ela, pois ela teria o repreendido devido ao fato dele estar vandalizando o local. O réu, após ser questionado sobre o fato, negou. Os agentes foram até o interior do banheiro municipal constataram que a pedra que ele teria arremessado era parte do lavatório que ele havia acabado de quebrar. Após ser levado para unidade policial, o réu ficou agressivo e passou a ofender a todos.  No mesmo sentido o testemunho do Guarda Municipal Toni Seregatti, o qual acrescentou que a funcionária Elaine confirmou que o réu havia danificado o banheiro. Reconheceu que era o réu a pessoa presente daquele dia O réu alegou que não se lembrava do que aconteceu naquela data. Estava muito alterado naquele dia. A prova é segura para condenação. A testemunha presencial, Elaine, confirmou que o réu estava muito alterado naquele dia, o que foi confirmado pelo próprio réu, que sequer se recordou exatamente sobre o que aconteceu naquele dia. A testemunha relatou que o réu deu chutes nas portas do banheiro, tentou retirar torneiras. Além disso, Elaine relatou que após o réu entrar no banheiro, ouviu barulhos. Depois, o banheiro foi encontrado todo danificado, o que foi comprovado pelas fotografias juntadas aos autos. Assim, embora a testemunha tenha dito em juízo que não presenciou, de fato, o réu danificar o banheiro, é também verdade que após ele adentrar alterado naquele local, foram ouvidos barulhos e logo depois o local foi encontrado todo danificado. Ainda é sintomático o fato de que a testemunha confirmou que Anderson estava chutando as portas e tentando retirar torneiras do local. Por isso, inexiste dúvida sobre a prática do crime.   Reconhecida a ação criminosa, passo à fixação da pena (sistema trifásico: art. 68, caput, do CP).  Primeira fase (art. 59, CP): sopesando-se as circunstâncias judiciais, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos do crime, circunstâncias do crime, consequências do crime e comportamento da vítima: nada recomenda a exasperação, fixando-se a pena-base no mínimo legal, 06 (seis) meses de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa.   Segunda fase (arts. 61, 62 e 65, CP): não há agravantes e nem atenuantes a serem consideradas, pontuando-se que a condenação definitiva anterior do réu (fl. 79), se deu pelo delito do artigo 28 da Lei de Drogas e não será levada em consideração, conforme entendimento do STJ: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO ANTERIOR PELO DELITO DO ARTIGO 28 DA LEI DE DROGAS. CARACTERIZAÇÃO DA REINCIDÊNCIA. DESPROPORCIONALIDADE. RECONHECIMENTO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. Ambas as Turmas da Terceira Seção deste Tribunal Superior têm decidido ser desproporcional o reconhecimento da agravante da reincidência decorrente de condenação anterior pelo delito do art. 28 da Lei n. 11.343/2006. 2. Pontuou-se que "se a contravenção penal, punível com pena de prisão simples, não configura reincidência, resta inequivocamente desproporcional a consideração, para fins de reincidência, da posse de droga para consumo próprio, que conquanto seja crime, é punida apenas com 'advertência sobre os efeitos das drogas', 'prestação de serviços à comunidade' e 'medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo', mormente se se considerar que em casos tais não há qualquer possibilidade de conversão em pena privativa de liberdade pelo descumprimento, como no caso das penas substitutivas" (REsp 1.672.654/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 21/8/2018, DJe 30/8/2018). (AgRg no HC n. 564.566/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 15/9/2020, DJe de 21/9/2020 – grifei). Não há causas de aumento ou diminuição.  Pena definitiva: 06 (seis) meses de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa.    O dia multa é fixado no mínimo legal, considerando-se a condição econômica do acusado. Regime inicial de cumprimento (art. 33, §§ 2º e 3º c/c art. 59, III, CP, e art. 387, § 2º, CPP): será o aberto, diante do quantum da pena e primariedade. Substituição por penas alternativas (art. 44, CP): cabível, pois presentes os requisitos legais. Ante o exposto, julgo procedente a ação penal e condeno ANDERSON RICARDO VIEIRA, qualificado nos autos, como incurso(a)(s) no art. 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, à pena de 06 (seis) meses de detenção, a ser cumprida em regime aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso legal mínimo. Substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, que deverá ser fixada no juízo das execuções, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, conforme regramento do artigo 46 e §§, do Código Penal. Tendo respondido ao processo em liberdade, assegura-se o direito de recorrer(em) na mesma condição.  Custas pelo réu, ressalvada a gratuidade de justiça, que ora lhe defiro.  Arbitro honorários ao(à) douto(a) advogado(a) dativo(a) no valor máximo da tabela (Convênio DPE/OAB-SP), expedindo-se certidão.  Com o trânsito em julgado: (i) comunique-se o Instituto de Identificação (IIRGD); (ii) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República de 1988; (iii) expeça-se guia de execução definitiva ou oficie-se para aditamento da guia de recolhimento provisória, remetendo-se ao juízo competente; (iv) intime-se o réu para pagamento da multa, no prazo de 10 (dez) dias e da taxa judiciária, se o caso, em 60 (sessenta) dias, procedendo-se na forma dos artigos 480 e 480-A das NSCGJ. Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.  Pelo réu(ré) foi declarado estar conformado(a) com r. sentença proferida em teleaudiência pelo MM Juiz de Direito da Vara Criminal não desejando dela recorrer para a Superior Instância. Ciência às partes que as gravações foram realizadas pelo Teams por meio de videoconferência; e serão armazenadas nos autos. NADA MAIS. Para constar, Elaine Augusti, Escrevente Técnica Judiciária, digitei.