1500086-95.2022.8.26.0592
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS RICARDO GUIMARÃES
Comarca: Osvaldo Cruz
Foro: Foro de Osvaldo Cruz
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2056617/2022 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 23294776 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 2056617 - DEL.POL.OSVALDO CRUZ, 44/2022 - DEL.POL.OSVALDO CRUZ
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osvaldo Cruz
Foro de Osvaldo Cruz
1ª Vara
Avenida Estados Unidos, 480, Osvaldo Cruz-SP - cep 17700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500086-95.2022.8.26.0592 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500086-95.2022.8.26.0592
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2056617/2022 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 23294776 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 2056617 - DEL.POL.OSVALDO CRUZ, 44/2022 - DEL.POL.OSVALDO CRUZ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JÉSSICA VITÓRIA DA SILVA FERREIRA e outro



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS RICARDO GUIMARÃES


1. Relatório
Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou a parte processada [Nome da Parte Passiva Principal], devidamente qualificada, como incursa no 1 art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (Lei de Drogas, LD) (fls. 130/134). 
Determinou-se o processamento (fls. 141/142).
A parte processada, devidamente notificada (fls. 154/157), apresentou resposta escrita (fls. 160/162 e 166).Argumentou, ao lado de questões preliminares ao recebimento da denúncia, teses absolutórias (art. 386 do CPP). 
Enfrentadas as alegações, a denúncia foi recebida em 19 de Maio de 2022 (fl. 170) e, consequentemente, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento. 
A parte processada foi citada pessoalmente (fls. 184 e 186). 
Em audiência (fls. 233/236 [juízo deprecado] [TA]), foram inquiridas três testemunhas arroladas pela acusação; ao final, a parte processada foi interrogada.
Declarou-se encerrada a instrução (v. TA). 
Em alegações finais (fls. 258/273), o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação penal, argumentando que, com relação à parte processada Vagner, estão provadas a materialidade dos fatos e a autoria delitiva, porém, com relação à parte coprocessada Jéssica, não existe prova suficiente para a condenação (art. 386, VII, do CPP); porém, com relação ao contexto fático previsto no art. 33 da LD, não existe prova suficiente para a condenação (art. 386, VII, do CPP). 
De sua vez, a Defesa da acusada Jéssica Vitória da Silva Ferreira  (fls.  276/277) requereu a improcedência da ação penal , argumentando que não existe prova suficiente para a condenação (art. 386 do CPP).
De sua vez, a Defesa do acusado Vagner Hernique Teles dos Santos (fls.  239/251 e 280/296) requereu a improcedência da ação penal , argumentando que não existe prova suficiente para a condenação (art. 386 do CPP); em ordem sucessiva, a desclassificação para o disposto no art. 28, caput, da LD; na hipótese de condenação, a aplicação da pena com observância das circunstâncias atenuantes e causas de diminuição de pena previstas em lei. 

2. Fundamentação
Antes de discutir o mérito, não há alegação preliminar.
 A ação penal é parcialmente procedente. 
Certa a materialidade do contexto fático descrito na denúncia, pela leitura do boletim de ocorrência (fls. 12/16), do auto de exibição e apreensão (fls. 17/18) e dos laudos periciais toxicológicos provisório (fls. 26/30) e definitivo (fls. 111/113 [LPTox]).
 A autoria, conforme prova testemunhal produzida (v. TA), segue a mesma sorte. 
A testemunha e policial militar Lucas dos Santos Pais declarou em sede policial que: "(...) é policial militar integrante da Froça Tática e, juntamente com o policial Curbete, durante esta semana,em patrulhamento, realizaram a abordagem do autor Wagner na Rua Mato Grosso, no Jardim Brasil,nesta cidade, o qual na ocasião, trafegava com uma motocicleta e nada de ilícito foi encontrado emseu poder. Após a abordagem, receberam informes de que o autor é morador de Osvaldo Cruz, porémestava realizando tráfico de drogas no Bar do Baduca, situado no Jardim Brasil, de Adamantina. Nestamadrugada, a equipe realizava patrulhamento nas vias de Osvaldo Cruz quando, na via de acesso dacidade, avistaram o autor conduzindo um GM/Astra, de cor prata, placas IKT1669, juntamente comoutros ocupantes. Realizada a abordagem, contatou-se que, no banco do passageiro dianteiro, ao ladodo autor, estavam a adolescente Camile e Jéssica, maior de idade. A equipe acionou a presença de umapolicial militar feminina para a realização da busca, porém, Jéssica entregou espontaneamente aospoliciais 17 sachês de uma substância que aparentava se cocaína bem como uma outra porção deparecia se tratar de maconha. Indagada pelo depoente, Jéssica confessou que os entorpecentespertenciam a Vagner que, instantes antes, em uma loja de conveniência da cidade, entregou a ela asporções de drogas para que as escondesse para ele sem suas vestes. Aduz ainda o depoente queJéssica retirou as porções de cocaína do sutiã e a porção de maconha do cós do short. Indagado pelodepoente, o autor negou a versão de Jéssica e a propriedade das drogas. Em poder de Vagner, a equipelocalizou R$ 256,00 em dinheiro, os quais foram apreendidos. A adolescente Camile, entrevistadapelo depoente, narrou ter presenciado Vagner entregando as porções de droga a Jéssica, pedindo a elaque as escondesse na roupa. Acrescenta o depoente que os outros três rapazes ocupavam o bancotraseiro do veículo e, ante à inexistência de indícios de relação com a conduta, foram conduzidos a estePlantão e liberados pela autoridade policial plantonista da madrugada Dando sequência às diligências,o depoente e seu parceiro se deslocaram à residência do averiguado, situada à Rua São Vicente dePaula, 40, Vila Santa Helena, onde a entrada foi franqueada por familiares. No interior do imóvel, aequipe localizou uma faca contendo vestígios de uma substância com odor característico de maconha erealizaram sua arrecadação. Diante das evidências, o depoente deu voz de prisão a Vagner a à Jéssica,apresentando-os neste Plantão juntamente com as substâncias, o valor em dinheiro, os aparelhoscelulares dos autores e da adolescente, a faca e o veículo instrumento do delito". Ratificou em juízo as declarações prestadas em sede policial.  Acresceu que conheceu Vagner por abordagem na mesma semana, pouco depois houve notícia de que estaria praticando o tráfico de drogas. Vagner foi abordado em virtude da existência da denúncia anterior. Jéssica estava com a menor Camile no banco da frente no carro. 
    A testemunha e policial militar Guilherme Curbete Fernandes declarou em sede policial que "(...) policial militar integrante da Froça Tática e, juntamente com o policial Pais, durante esta semana, em patrulhamento, realizaram a abordagem do autor Wagner na Rua Mato Grosso, no Jardim Brasil, nestacidade, o qual na ocasião, trafegava com uma motocicleta e nada de ilícito foi encontrado em seupoder. Após a abordagem, receberam informes de que o autor é morador de Osvaldo Cruz, porémestava realizando tráfico de drogas no Bar do Baduca, situado no Jardim Brasil, de Adamantina. Nestamadrugada, a equipe realizava patrulhamento nas vias de Osvaldo Cruz quando, na via de acesso dacidade, avistaram o autor conduzindo um GM/Astra, de cor prata, placas IKT1669, juntamente comoutros ocupantes. Realizada a abordagem, contatou-se que, no banco do passageiro dianteiro, ao ladodo autor, se encontravam a adolescente Camile e Jéssica, maior de idade. A equipe acionou a presençade uma policial militar feminina para a realização da busca, porém, Jéssica entregou espontaneamenteaos policiais 17 sachês de uma substância que aparentava se cocaína bem como uma outra porção deparecia se tratar de maconha. Indagada pelo depoente, Jéssica confessou que os entorpecentespertenciam a Vagner que, instantes antes, em uma loja de conveniência da cidade, entregou a ela asporções de drogas para que as escondesse para ele sem suas vestes. Aduz ainda o depoente queJéssica retirou as porções de cocaína do sutiã e a porção de maconha do cós do short. Indagado pelopolicial Pais, o autor negou a versão de Jéssica e a propriedade das drogas. Em poder de Vagner, aequipe localizou R$ 256,00 em dinheiro, os quais foram apreendidos. A adolescente Camile,entrevistada pelo policial Pais, narrou ter presenciado Vagner entregando as porções de droga aJéssica, pedindo a ela que as escondesse na roupa. Acrescenta o depoente que os outros três rapazesocupavam o banco traseiro do veículo e, ante à inexistência de indícios de relação com a conduta,foram conduzidos a este Plantão e liberados pela autoridade policial plantonista da madrugada. Dandosequência às diligências, o depoente e seu parceiro se deslocaram à residência do averiguado, situada àRua São Vicente de Paula, 40, Vila Santa Helena, onde a entrada foi franqueada por familiares. Nointerior do imóvel, a equipe localizou uma faca contendo vestígios de uma substância com odorcaracterístico de maconha e realizaram sua arrecadação. Diante das evidências, o policial Pais deu vozde prisão a Vagner a à Jéssica, apresentando-os neste Plantão juntamente com as substâncias, o valorem dinheiro, os aparelhos celulares dos autores e da adolescente, a faca e o veículo instrumento do delito\" Ratificou suas declarações em juízo. 
  A testemunha Camile Lira Almeida declarou em juízo que estava em uma Conveniência com Jéssica, quando chegou Vagner e as convidou para sair. Estavam sentadas no banco da frente do carro. Quando saíam da cidade, foram abordados por policiais militares. Durante a abordagem, viu Vagner entregando as drogas para Jéssica. Não conheçe Vagner. 
A acusada JÉSSICA VITÓRIA DA SILVA FERREIRA declarou em juízo que estava em uma conveniência com Camile, quando chegou Vagner com alguns amigos, chamando-as para dar uma volta de carro. Sentaram-se no banco da frente. Vagner entregou alguns papelotes de cocaína e uma porção de maconha e pediu para que escondesse em sua roupa. Ao saírem da cidade, foram abordados por policiais militares. Entregou as drogas para a policial antes mesmo da revista. 
O acusado VAGNER HENRIQUE TELES DOS SANTOS declarou em juízo “estava na Conveniência com seu irmão e maisum casal; deu carona para Jéssica e Camile para irem a uma festa; já tinha visto Jéssica eCamile na conveniência, sabia que elas eram usuárias de drogas; não sabia que elasestavam com drogas; não sabia que Camile era menor de idade, porque sempre via ela combebida na mão; é usuário de maconha; a faca encontrada em seu carto era utilizada parapreparo de sua maconha; a festa era clandestina, só ficava sabendo do horário na hora dafesta; não sabe porque foi abordado”.
Pois bem. 
Respeitada a versão do acusado, entendo que, confrontada com o quadro de provas produzido, está absolutamente isolada e contraditória (contraposta) de modo que as declarações das testemunhas inquiridas, contra quem não há alegação pessoal argüida, merecem irretocável credibilidade deste magistrado. 
Não há motivo para desacreditá-las, penso.
Assim, convenço-me que o acusado Vagner Henrique Teles dos Santos, nas circunstâncias de tempo e lugar denunciadas, guardava (guardar para si) // trazia consigo, para consumo alheio (vontade de participar da produção e da circulação de drogas), as drogas apreendidas.
A título de argumentação (ad argumentandum), o Excelentíssimo Senhor Desembargador José Damião Pinheiro Machado Cogan anotou que "um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente, uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente"TJSP – 5ª Câmara de Direito Criminal – Apelação n. 0000638-88.2018.8.26.0588 – Rel. Des. JOSÉ DAMIÃO PINHEIRO MACHADO COGAN, V.U., j. 17/06/2019), de modo que, no presente caso dos autos, as drogas apreendidas não constituem evidentemente pequena quantidade e, de acordo com a experiência forense, são incompatíveis com a hipótese de simples uso. 
Vale registrar, ainda, que a redação do art. 33, caput, da LD – tipo penal denunciado e processado – não descreve elemento subjetivo específico do tipo, mas 11 há consenso doutrinário , referendado inclusive pela jurisprudência (STF – 1ª Turma – HC n. 69.806/GO – Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJ, Seção I, 04/06/1993; TJSP – 2ª Câmara de Direito Criminal – Apelação n. 0011586-45.2010.8.26.0564 – Rel. Des. PAULO ROSSI, V.U., j. 20/06/2011 caracterização do crime de tráfico ilícito de drogas, se faz necessária a intenção de comercializar drogas ilícitas (vontade de participar da produção e da circulação de drogas), não dependendo, todavia, da exteriorização do ato (traditio) concreto de comércio. 
Com relação à acusada Jéssica Vitória da Silva Ferreira, contudo, a conclusão é outra. Do quadro de provas produzido, os indícios colhidos fora de juízo (fase policial ou inquisitorial), os quais legitimaram o oferecimento e o recebimento da denúncia em face da parte acusada, consigno, não foram, à luz dos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa (art. 5º, LV, da CF), confirmados de forma segura e indene de dúvida (art. 386, VII, do CPP).
Já em relação ao contexto fático previsto no art. 35, caput, da LD (associação para o tráfico ilícito de drogas), todavia, os indícios colhidos fora de juízo (fase policial ou inquisitorial), os quais legitimaram o oferecimento e o recebimento da denúncia em face do réu, consigno, não foram, à luz dos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa (art. 5º, LV, da CF), confirmados de forma segura e indene de dúvida (art. 386, VII, do CPP) (STJ – 5ª Turma – AgRg no HC n. 300.212/SP – Rel. Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA, j. 27/10/2015, Dje de 04/11/2015; STJ – 5ª Turma – HC n. 286.582/SP – Rel. Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA, j. 04/10/2016, Dje de 11/10/2016; STJ – 5ª Turma – HC n. 353.232/MG – Rel. Min. JORGE MUSSI, j. 28/6/2016, Dje de 1º/08/2016). 
De rigor, pois, a condenação do réu Vagner Henrique Teles dos Santos pela prática do delito do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Eis o meu convencimento. 
No que se refere ao FATO TÍPICO, a descrição (conduta dolosa resultados normativo e naturalístico nexo de causalidade) atribuída à parte ré, contida na denúncia, adequa-se tipicamente (tipicidade), de acordo com os fundamentos desta sentença, no art. 33, caput, da LD. 
No que se refere à ILICITUDE, o contexto fático típico (injusto penal) praticado pela parte ré (tráfico ilícito de drogas), em razão da lesão aos bens jurídicos tutelados (a saúde pública, primariamente, e a vida, a saúde pessoal e a família [STF, RT 618/407), é contrário ao ordenamento jurídico, não se identificando, nos autos, nenhuma causa excludente.
No que se refere à CULPABILIDADE, a parte ré era imputável, detinha possibilidade de compreender a ilicitude de sua conduta e, na situação em que se encontrava, podia ser exigido dela comportamento diferente, não se vislumbrando, nos autos, nenhuma causa excludente.

2.1. Dosimetria da pena
Esclareço, inicialmente, que a pena-base será fixada (I) atendendo-se aos critérios do art. 59 do CP e art. 42 da LD (denominados pela doutrina de “circunstâncias judiciais”), com preponderância deste em relação àquele; (II) em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; (III) por último, as causas de diminuição e de aumento.
Pois bem, considerando o preceito secundário do contexto criminoso processado e julgado – Tráfico ilícito de drogas (art. 33, caput, da LD): 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa –, passo a fixá-lo, pelo princípio constitucional da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da CF), particularmente.
Com relação aos CRITÉRIOS DOS ARTIGOS 59 DO CÓDIGO PENAL E 42 DA LEI DE DROGAS, entendo que, sopesando ambas as disposições legais, (i) a culpabilidade, (ii) a natureza do produto entorpecente, (iii) a quantidade das drogas, (iv) os antecedentes e (v) as circunstâncias do crime não são desfavoráveis à parte ré, razão pela qual fixo a pena base em seu patamar mínimo legal: 05 anos de reclusão e quinhentos dias-multa. 
Com relação às CIRCUNSTÂNCIAS ATENUANTES E AGRAVANTES, da leitura dos autos confrontada com os arts. 61, 62 e 65 do CP, não observo nenhuma, de modo que fixo a pena provisória nos exatos termos da base penal. 
Com relação às CAUSAS DE DIMINUIÇÃO E DE AUMENTO, forçoso reconhecer que não há demonstração robusta de que a prática do tráfico ilícito de drogas envolveu – ou visou a atingir – parte infantojuvenil (art. 40, VI, da LD). No caso dos autos, o envolvimento da então menor Camile Lira Almeida parece muito mais ocasional do que buscando sua integração na atividade criminosa. 
Com relação às CAUSAS DE DIMINUIÇÃO E DE AUMENTO, o acusado ostenta três passagens anteriores pelo delito do artigo 28 da Lei 11.343/2006 (fls. 71/74. 
As condenações pelo artigo 28 da Lei 11.343/2006 não são aptas a configurar reincidência (HC 453.437-SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, por unanimidade, julgado em 04/10/2018, DJe 15/10/2018); não configurando reincidência, a lógica é que não sejam consideradas também como maus antecedentes; embora o número chame a atenção, não se pode considerar propriamente que o acusado se dedica às atividades criminosas, mas muito mais que é dependente químico e que necessidade de tratamento; não há prova que integre organização criminosa; também há prova nos autos de dedicação à ocupação lícita (fl. 230) e filhos menores de idade (fls. 231/232),  de modo que fixo a pena provisória, reduzida de 1/2 (metade)  em 02 (dois) ano e 06 (seis) meses de reclusãoe 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
Justifico o patamar adotado com base na natureza da substância apreendida (cocaína) – fls. (111/113), com conhecido potencial lesivo.
Em conclusão, nos termos do art. 68, caput, do CP, fixo a PENA DEFINITIVA em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, cujo valor diário, atendido o disposto no art. 43 da LD (conforme termo de interrogatório), determino em 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo vigente ao tempo do Fato.
O regime inicial de cumprimento da pena, de acordo com o art. 33, §§ 2º, c, e 3º, do CP, pode ser o SEMIABERTO diante da quantidade de pena, natureza da substância encontrada, além do fato que o acusado já ostenta três passagens anteriores pelo delito do artigo 28 da Lei 11.343/2006, o que reputo motivação idônea para a imposição de regime de cumprimento mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada (Súmulas 718 e 719 do STF).
Não obstante o disposto no do art. 387, § 2º, do CPP, não está o julgador obrigado a conceder sempre o regime mais favorável, podendo fixar, por exemplo (exempli gratia), o regime fechado inicial, se considerar o mais adequado, nos termos do art. 33, § 3º, do CP, que remete ao art. 59 do CP, na medida em que somente o juiz da execução possui o quadro completo das condenações da parte ré, do seu comportamento carcerário e do seu merecimento (art. 112, caput, parte final, da LEP).
Assim, a substituição, na hipótese deverá ocorrer nos seguintes termos: [a] prestação de serviços à comunidade, na proporção de 1 hora para cada dia de condenação, em instituição a ser indicada na posterior fase de execução (art. 46 do CP); [b] prestação pecuniária em favor da(s) vítima(s), fixada em [1] salário mínimo nacional vigente(s) na data do fato, corrigido(s) pelo INPC/IBGE a partir de então (art. 45, § 1º, do CP).
Em atenção ao art. 387, § 1º, do CPP, DESNECESSÁRIA a imposição de prisão à parte ré, que, observadas as medidas cautelares impostas (fls. 86/88), poderá apelar em liberdade (art. 59 da LD), porque respondeu ao processo solta.
Nos termos dos arts. 62 e 63 da LD e art. 91, II, a, do CP, RECONHEÇO A PERDA, em favor da União, do veículo automotor apreendido com a parte ré (AEA), tendo em vista que, pelos fundamentos desta sentença (contexto delituoso processado e julgado), foi utilizado para – nexo de instrumentalidade – a prática do crime de tráfico ilícito de drogas. 

3. Dispositivo
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de condenar, com fundamento no art. 387, caput, do CPP, a parte ré Vagner Henrique Teles dos Santos às penas de 02 (dois) anos e 06 (seis)  meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, cujo valor diário determino em 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, devendo ser cumprida, inicialmente, em regime semi-aberto, pena privativa de liberdade que substituo por duas restritivas de direito, consistentes em  [a] prestação de serviços à comunidade, na proporção de 1 hora para cada dia de condenação, em instituição a ser indicada na posterior fase de execução (art. 46 do CP); [b] prestação pecuniária em favor da(s) vítima(s), fixada em [1] salário mínimo nacional vigente(s) na data do fato, corrigido(s) pelo INPC/IBGE a partir de então (art. 45, § 1º, do CP).
Por fim, absolvendo  a parte ré Vagner Henrique Teles dos Santos , com fundamento no art. 386, VII, do CPP, da prática do outro fato denunciado (art. 35, caput, da LD), pois não existe prova suficiente para a condenação.
AINDA, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal, com fundamento no art. 386, VII, do CPP, para o fim de absolver a parte acusada  JÉssica Vitória da Silva Ferreira, da prática do fato denunciado, pois não existe prova suficiente para a condenação
Expeça-se, com o trânsito em julgado, guia de recolhimento definitiva em desfavor da parte ré (art. 472, I, das NJCGJ).
Condeno a parte ré, ainda, ao pagamento das custas (taxa judiciária) do processo, nos termos do art. 804 do CPP e art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual n. 11.608/2003, observado o disposto no art. 98, §§ 2º, 3º e 4º, do NCPC (gratuidade jurisdicional).
Comunique-se, nos termos do art. 809, VI (sentenças de mérito), do CPP, ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt – IIRGD (art. 472, I, das NSCGJ), remetendo-lhe as informações processuais para a produção da estatística judiciária criminal.
Comunique-se, nos termos do art. 15, III, da CF, ao Cartório Eleitoral local para, com o trânsito em julgado, suspender os direitos políticos da parte ré.
Registrada eletronicamente (arts. 389 do CPP e 72, §§ 4º e 6º, das NSCGJ). Publique-se (art. 389 do CPP). Intimem-se (arts. 390 e 392 do CPP). Certifique-se (art. 72, § 5º, das NSCGJ). Oportunamente, arquivem-se os autos.
Osvaldo Cruz, 05 de Dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA