1500271-74.2021.8.26.0623
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... onde o réu morava, já havia denúncias de tráfico contra ele. Comentou que o acusado não parecia estar drogado e nem foram encontrados objetos para consumo de drogas. 

Mencionou que a droga estava embalada e pronta para o comércio, caracterizando o tráfico, e sustentou que no dia dos fatos não foi recebida denúncia de tráfico contra o réu, havendo somente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500271-74.2021.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500271-74.2021.8.26.0623
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2241697/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 20055187 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 3260/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2241697 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS ALEXANDRE RAGASSI
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum





Vistos.




LUÍS ALEXANDRE RAGASSI foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 3 de setembro de 2021, por volta das 21h30min, na Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, nesta cidade e Comarca, trazer consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cerca de 30,94g de cocaína e cerca de 97,57g de “Cannabis sativa L.”, substâncias essas que causam dependência física e psíquica. 

O acusado foi preso em flagrante, sendo sua custódia convertida em prisão preventiva.

O réu foi notificado e depois de apresentar defesa prévia, foi a denúncia recebida em 17 de novembro de 2021, sendo determinada a citação do réu.

No curso da instrução foram inquiridas as  testemunhas arroladas, seguindo-se o interrogatório do acusado.

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu turno, pleiteou a absolvição do acusado, a desclassificação do crime de tráfico para o delito descrito no artigo 28 da Lei de Tóxicos e a fixação da pena e regime prisional com menor rigor. 

É o relatório.

Decido.

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado alegou que foi agredido pelos policiais e preferiu manter-se em silêncio (fls. 7).

Em juízo, o acusado negou a traficância que lhe foi atribuída, e sustentou que depois de chegar do serviço, foi à casa de sua mulher, tendo sua ex-companheira lhe telefonado e pedido para que o interrogando levasse uma pomada para o filho. Disse que combinou de se encontrar com sua ex-companheira na rua debaixo daquela onde ela morava. 

Sustentou que comprou 100 g de maconha e 25 g de “pó”, para seu consumo pessoal, tendo adquirido uma quantidade maior de drogas para poder passar o mês e levar para a praia, sem precisar ficar indo à “biqueira”. Comentou que pagou o total de R$ 400,00 pelas drogas e argumentou que usaria toda essa quantidade de entorpecentes no decorrer de um mês. 

Comentou que estava com R$ 200,00, que foram auferidos em seu trabalho, e disse que deixou uma parte do que ganhou com sua mulher. Asseverou que não iria vender as drogas e disse que estava dentro de seu carro, em frente ao portão do fórum quando foi abordado pela polícia, tendo os policiais batido no vidro com o revólver, ante o que o interrogando abriu o carro, tendo os policiais o colocado na viatura. 

Argumentou que não correu da polícia e disse que as drogas estavam no banco da frente. Disse não ter ideia do motivo pelo qual foi acusado de tráfico, e explicou que sua ex-mulher mora nos predinhos ao lado do fórum, sendo certo que fazia cerca de cinco minutos que estava esperando por ela.  Disse que estava com o vidro do passageiro aberto porque ele não fechava, enquanto que o vidro do motorista não abria. 

Alegou que pretendia levar um pouco da droga para a praia, a fim de usar, mas disse que não falou isso para a polícia, porque eles já o levaram para a delegacia e não lhe perguntaram nada. Informou que quando foi à “biqueira”, eles só tinham a quantidade de droga num caroço, e o interrogado resolveu pegá-la (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Todavia, as negativas do acusado, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo.

O policial Rafael Luís Garcia Paião relatou que efetuava patrulhamento quando próximo da faculdade Unifeob avistou um carro estacionado sem ninguém por perto e achou estranho. Aduziu que quando colocou a lanterna, percebeu que havia um indivíduo deitado entre o painel e o assoalho, tendo o mesmo se levantado rapidamente e fugido com o carro. 

Disse em continuidade, o carro parou e o réu saiu correndo, sendo acompanhado e abordado. Salientou que em busca pessoal, nada foi encontrado com o acusado, mas no interior do veículo, sob uma caixa de som, foi encontrada uma sacola com diversas drogas embaladas para comércio. Aduziu que o réu negou a prática do tráfico,  e comentou que ele tinha dinheiro na carteira. 

Salientou que o acusado não soube explicar o motivo de estar naquele local, e disse que na cidade de Águas da Prata, onde o réu morava, já havia denúncias de tráfico contra ele. Comentou que o acusado não parecia estar drogado e nem foram encontrados objetos para consumo de drogas. 

Mencionou que a droga estava embalada e pronta para o comércio, caracterizando o tráfico, e sustentou que no dia dos fatos não foi recebida denúncia de tráfico contra o réu, havendo somente denúncias anteriores (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Paulo Henrique da Silva Martins, que contou que durante patrulhamento, avistou um veículo Uno parado, e ao tentar observar o carro, percebeu que o ocupante se abaixava para que não fosse visto. Disse que o ocupante empreendeu fuga com o carro e depois a pé, sendo detido e com ele nada de ilícito foi encontrado. 

Informou que no veículo foram encontrados entorpecentes, quais sejam, um tijolo de maconha, porções de maconha e porções de cocaína já fracionadas, sendo também localizado dinheiro nas roupas íntimas do réu. Comentou que o acusado não deu explicação sobre os fatos, e disse que não foram encontrados objetos para consumo de drogas, e que o réu não aparentava estar drogado. 

Salientou que não havia ninguém próximo do carro, não tendo o réu informado por que fugiu. Comentou que havia denúncias de que o acusado fazia tráfico em Águas da Prata e disse não se recordar se foram recebidas denúncias de traficância contra o réu no dia dos fatos. Aduziu que os fatos ocorreram em frente à faculdade, havendo movimento de pessoas, mas não foram vistos contatos do réu com terceiros (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

De outro lado, a testemunha Ingrid Francielly Teodoro Guimarães relatou que estava na casa de Natália, que é namorada do réu, por que iriam para a praia no dia seguinte. Salientou que o acusado estava chegando do serviço e disse que ele foi levar pomada para o filho, que morava perto do Mantiqueira.

Informou que o réu é usuário somente de maconha e disse não saber se ele já fez tratamento. Comentou que como a ex-mulher do réu não parava de ligar, o acusado saiu por volta de 20h30min para levar pomada para o filho e depois disso a depoente não conseguiu falar com ele, tendo tomado conhecimento, no dia seguinte, que o réu havia sido preso (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

O depoente Felipe Nicolau da Silva, que é amigo do réu, declarou que foi  com sua namorada à casa da namorada do acusado, porque iriam viajar no dia seguinte. Afirmou que o telefone do réu tocou, e disse que este saiu para levar remédio para o filho dele e demorou para voltar. 

Comentou que o acusado trabalhava como pintor e alegou não saber onde o filho dele morava, não sabendo, ainda, se o réu tem envolvimento com drogas ou se é usuário. Aduziu que o acusado não conversava com o atual marido de sua ex-mulher (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

E a namorada do acusado, Natália David Capato, narrou que o réu chegou em sua casa depois do trabalho, e disse que estavam arrumando as coisas para viajarem para a praia, quando a ex-mulher do réu telefonou para ele pedindo pomada para o filho. 

Disse que como o acusado tem problemas com o atual marido de sua ex-companheira, eles combinaram de se encontrar na rua de baixo da casa do filho, que morava perto dos prédios do Mantiqueira, e perto do fórum. Argumentou que o réu fumava maconha e cocaína e disse que ele trabalhava como pintor (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e considerando que além de haver denúncias de tráfico contra o acusado na cidade em que este reside (fls. 7), ou seja, em Águas da Prata, este foi visto pela polícia dentro de um veículo, no qual foram encontrados um tijolo de maconha com 75,58 g líquidos, doze porções de maconha individualmente embaladas, com peso total líquido de 23,8 g (fls. 134/135) e mais vinte e seis porções de cocaína, individualmente embaladas e prontas para a venda a terceiros, com peso líquido total de 24,1 g (fls. 137/138), é de se entender que restou confirmada a traficância a ele atribuída.

Esse entendimento se justifica porque além do réu não parecer drogado e nem portava objetos para consumo de drogas, não tendo comprovado a origem lícita do dinheiro que portava, não é crível que toda essa quantidade e variedade de droga pudesse se destinar somente ao seu consumo pessoal, mormente pela forma de acondicionamento de parte da maconha e das porções de cocaína, que já estavam individualmente embaladas e prontas para a venda a terceiros, podendo essa quantidade de droga abastecer centenas de usuários. 
 
Outrossim, se o réu realmente estivesse no local para entregar uma pomada ou um remédio para sua ex-mulher, e destinados ao seu filho, no mínimo, o acusado deveria ter apresentado a nota fiscal ou o comprovante de compra de tal produto, que pelo que se depreende dos relatos das testemunhas  de defesa, foi pedido pela ex-mulher do réu naquela mesma noite, o que, contudo, não aconteceu, não tendo o réu se desincumbido do ônus que lhe é previsto pelo artigo 156 do CPP.

Além disso, nenhum dos policiais relatou ter encontrado alguma pomada ou remédio para criança no interior do veículo, não tendo nem sequer o réu contado para os milicianos essa versão de que estava no local, sozinho dentro de seu carro, em período noturno, para entregar pomada para seu filho, e além disso, durante todo o tempo da abordagem, a ex-mulher do réu também não compareceu no local para buscar a suposta pomada, apesar de ter havido tempo suficiente para fazê-lo, sendo plausível que tivesse comparecido no local e ao menos perguntado o motivo da abordagem e da prisão do acusado, evidenciando as circunstâncias da abordagem do réu e localização das drogas que o acusado estava naquele local para fazer uma venda ou entrega de entorpecentes. 

E se réu realmente tivesse comprado toda essa quantidade e variedade de drogas para seu uso pessoal, a fim de usar durante sua viagem e posteriormente, certamente não iria ficar transitando pela cidade transportando os entorpecentes.

Ademais, como o réu declarou não conhecer os policiais, não se vislumbram motivos para que estes o tivessem acusado de forma injusta e indevida, atribuindo-lhe crime de que os sabem inocente. 

E mesmo que o réu também fosse usuário de drogas, tal fato não elide a traficância a ele atribuída, pois não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao ilícito comércio, como forma de sustentar o próprio vício e de auferir dinheiro sem esforço, pelo que não prospera a solução desclassificatória, almejada pela Defesa. 

Observo, ainda, que apesar das testemunhas de acusação serem policiais, tal fato não pode servir para elidir a condenação do acusado, uma vez que: 

“Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”.

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelos laudos de fls. 134/135 e 137/138.

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que o acusado registra contra si maus antecedentes (fls. 165– processo 11966-79), motivo pelo qual aumento a pena-base em um sexto, perfazendo cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

Na segunda fase de fixação da pena, diante da reincidência do réu, decorrente de condenação por feito diverso daquele que embasou o aumento da reprimenda na fase anterior (fls. 164/165 – processo 1152-38), aumento a reprimenda em mais um sexto, perfazendo seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, mais seiscentos e oitenta dias-multa.
Diante da reincidência e dos maus antecedentes do acusado não é cabível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos.  

Ante os maus antecedentes e a reincidência do réu, que indicam sua reiteração delitiva, e a maior potencialidade lesiva da cocaína, bem como tendo em vista a significativa quantidade e variedade das drogas aprendidas, que como dito, poderiam abastecer centenas de usuárias, sendo a traficância inegável fonte de outros tipos de criminalidade, e que põe em risco a ordem pública, o acusado deverá iniciar o cumprimento de sua reprimenda do crime de tráfico em regime fechado, observando-se que a custódia do réu, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, o acusado volte a se envolver no ilícito comércio.

Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que o réu já permaneceu preso, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria à verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, o acusado comprove o preenchimento de seu mérito e lá postule eventual progressão de regime a que considere ter direito. 

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR LUÍS ALEXANDRE RAGASSI como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, mais 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

Estando o réu encarcerado, e tendo em vista a quantidade da pena e o regime prisional impostos, bem como seus maus antecedentes, sua reincidência e os demais motivos acima expostos, que ora reitero, não lhe concedo o direito de apelar desta sentença em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, oficiando-se.

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, devendo ser expedida guia de recolhimento.

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada a contento sua origem lícita, decreto o perdimento do numerário em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06.

Como não se comprovou que o veículo e o celular fossem  habitualmente usados para o tráfico, determino sua restituição ao réu, observando-se, quanto ao automóvel, eventuais óbices administrativos, que deverão ser dirimidos pelas vias próprias, e ressalvada a isenção de pagamento das despesas de pátio, pois a apreensão decorreu de investigação policial. 

Custas, na forma da lei, ressalvada sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 5 de setembro de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA