1500578-81.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniele Mendes de Melo
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... imediato o réu confessou a prática do crime de tráfico de drogas e informou que os entorpecentes estavam armazenados em uma bolsa preta dentro de seu guarda-roupas.

O réu, em sua autodefesa, assumiu a propriedade da droga encontrada dentro da residência e confessou a prática delitiva. 

Portanto, as circunstâncias evidenciam a prática do delito de tráfico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
2ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500578-81.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500578-81.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2135960/2022 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 25061217 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2135960 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MIGUEL VICTOR PRIMOLINI
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniele Mendes de Melo


Vistos. 

MIGUEL VICTOR PRIMOLINI foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque segundo a denúncia (fls. 81/83), “no dia 18/05/2022, por volta das 20:00, na RUA TAMÔIO, 243, 2-43 - PQ REAL, nesta cidade e comarca, o agente supra apontado tinha em depósito droga, consistente em 364.31 gramas de cocaína, em 94 porções, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, conforme laudo de contatação provisório de folhas 23/30.

Segundo apurado, o agente delitivo, objetivando a traficância, adquiriu essas porções de cocaína, tempos antes, para a comercialização.

Nesta data e local, Policiais Militares foram acionados por um popular, relatando-lhes que o denunciado tinha droga em depósito em sua residência.

Diligenciaram ao imóvel e foram recepcionados por Valdemar (pai do denunciado), o qual se identificou como proprietário do imóvel. Ao tomar conhecimento da informação, Valdemar autorizou a entrada dos Policiais Militares para efetuar a busca na casa.

MIGUEL VICTOR PRIMONILI estava presente na residência e, uma vez cientificado da informação e estando autorizada a busca na residência por Valdemar, MIGUEL confirmou de pronto a “denúncia”, admitindo seu envolvimento com o tráfico de drogas, inclusive de que seria responsável pelo ponto de drogas mencionado pelo “denunciante” anônimo.

Indicou no seu quarto que realizava o particionamento e acondicionamento da droga em embalagens menores para comercialização/ distribuição.

Dentro do quarto, havia uma mochila de cor preta, onde estavam 1085 reais em dinheiro (apreendidos), 93 pinos plásticos "eppendorfs" contendo "cocaína" (apreendidos), bem como uma bacia contendo pó branco solto, consistente em "cocaína" (apreendidos).

Na mesma mochila também encontraram plásticos, eppendorfs vazios, outra bacia vazia, balança, colher, pratos(apreendidos), todos esses apetrechos conotando e confirmando que MIGUEL ali os mantinha ocultados de sua família dentro da mochila para que pudesse particionar e embalar os entorpecentes para comercialização/distribuição.

Conduzido à Central de Polícia Judiciária, foi preso em flagrante, após confirmada a prática delitiva”.

Auto de prisão em flagrante e inquérito policial às fls. 01/61.

O acusado foi notificado às fls. 94 e apresentou defesa prévia às fls. 99. 

A denúncia foi recebida às fls. 82/83 e o réu foi citado às fls. 155.


Na audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 170), as testemunhas de acusação e de defesa foram inquiridas, findando-se com o interrogatório do réu.

Nos memoriais orais (fls. 174/181) o representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos do artigo 33, caput, da lei 11.343/06. Pugnou, também, pela perda dos bens apreendidos.  

A defesa do réu, nos memoriais de fls. 184/214, requereu preliminarmente a nulidade do meio de prova, fundamentando na violação de domicílio do acusado. No mérito, pugnou a absolvição do réu com fulcro no artigo 386, VII do CPP. Subsidiariamente, requereu a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, e a fixação do regime inicial aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos

É o relatório.

D E C I D O.

Encerrada a instrução, o pedido condenatório comporta total procedência. O conjunto probatório amealhado aos autos é suficiente para alicerçar a condenação do réu, conforme discorrer-se-á adiante.

A preliminar de nulidade do processo por falta de mandado judicial ou de autorização para o ingresso dos policiais na residência do acusado, não prospera. Isso porque, conforme narrado pelos policiais, os militares foram até o endereço informado na denúncia anônima e, após realizarem contato, foram recepcionados pelo senhor Valdemar, pai do acusado, que franqueou a entrada da equipe no local. Além disso, os militares foram uníssonos ao afirmarem que o senhor Valdemar era uma pessoa educada e que foi muito solicito com a equipe policial. 

Assim, não há falar-se em ilicitude da prova colhida, razão pela qual se impõe o reconhecimento de que não houve violação ao artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal. 

Nesse sentido:

“Segundo o Tribunal de origem, a busca e apreensão concretizada no domicílio do agravante foi justificada pela natureza permanente dos delitos que nela eram praticados, bem como no fato de que o ingresso dos policiais na residência onde ocorreram as incursões foi franqueado por moradora daquele imóvel. Com efeito, não há se falar em violação da regra do art. 157 do CPP, mormente porque a jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que a permissão do morador e a natureza permanente do delito ilidem qualquer discussão sobre a legalidade da busca e apreensão domiciliar sem autorização judicial. Precedentes” (STJ, AgRg no AREsp 1214267/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, DJe 19.02.2018).

Afastada a preliminar arguida, adentra-se ao mérito.

A materialidade delitiva vem estampada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, boletim de ocorrência de fls. 15/18, auto de exibição e apreensão de fls. 20/21, laudo de constatação provisória de fls. 23/30 e laudo pericial de fls. 103/107, bem como pela prova oral produzida em Juízo.
A autoria é, igualmente, inconteste.

Em seu interrogatório, o réu informou que tem 19 anos, é casado, possuí um filho recém-nascido e trabalhava como montador de antena para raio. Em 2020, comprou um carro. No entanto, após quatro dias, foi preso e transferido para a Fundação Casa e não realizou o pagamento do veículo. Ficou um ano preso e, quando saiu, ficou sabendo que o dono do referido carro estava preso. Após dois meses, começou a trabalhar com o seu pai e sua esposa engravidou. Depois de um tempo, o indivíduo que havia lhe vendido o carro saiu do sistema prisional e lhe cobrou a dívida. Tentou arrecadar a quantia com alguns conhecidos. Seu pai lhe emprestou uma quantia e chegou até a pedir para a sua patroa, mas não conseguiu arrecadar todo o dinheiro. O indivíduo o abordou e ofereceu para que ele armazenasse e comercializasse drogas como forma de pagamento da dívida. Informou-o de que apenas conseguiria realizar os serviços aos finais de semana, uma vez que passava a semana toda viajando a trabalho. Recebeu a droga e, após dois dias, a polícia invadiu a sua casa. Na data dos fatos, havia acabado de sair do banho e estava em seu quarto. Sua esposa e sua irmã estavam na cozinha fazendo comida, enquanto seu pai se preparava para tomar banho. Neste momento, escutou o pai assustado conversando com algumas pessoas. Percebeu que era a polícia e permaneceu no quarto. Escutou os militares questionando quem estava na casa e perguntando de seu paradeiro. O seu pai apontou a direção de seu quarto e os policiais adentraram. De imediato, já informou que a droga estava armazenada em uma bolsa dentro do guarda-roupas. Na bolsa continha 370 gramas de cocaína e capsulas vazias. Os policiais o colocaram na viatura e o levaram até uma área de mata. Uma segunda viatura chegou e os PM´s começaram a pressioná-lo para que entregasse outra pessoa envolvida na traficância. Informou que não houve agressão física por parte dos policiais, mas ficou cerca de quarenta minutos no local enquanto os militares lhe faziam pressão psicológica. Não delatou ninguém para não se colocar em risco. Posteriormente, os policiais o conduziram novamente até a sua casa e lhe deram a oportunidade de se despedir de sua família e pedir desculpas a eles. Foi levado até a delegacia de policial, no entanto, no local, viu que os policiais colocaram capsulas cheias de cocaína no meio da droga apreendida. Informou que as referidas capsulas não eram suas e que, inclusive, eram de cores diferentes das que ele estava utilizando. Além disso, disse que a balança encontrada também não era sua e que o dinheiro apreendido não estava dentro da mochila, mas sim na capinha do celular de sua esposa. A quantia apreendida era advinda de uma loja de maquiagem que sua companheira possuí. 

Em depoimento, o policial militar ABRAÃO JÚNIOR DA SILVA NEVES relatou que estavam em patrulhamento, quando receberam a informação anonimada de que na rua Tamoio, nº 243 residia o dono de um ponto de drogas conhecido na cidade. Diante das informações, se diligenciaram até o bairro e foram até a residência indicada. No local, acionaram a campainha e foram recebidos por um senhor de nome Valdemar, que franqueou a entrada da equipe no local e os acompanhou durante as buscas. Ao adentrarem no imóvel, encontraram o acusado em seu quarto. Indagado acerca da presença de entorpecentes no local, o réu de imediato confessou. Contou que havia um histórico de tráficos de drogas e atualmente estava comercializando entorpecentes novamente. Indicou o local em que a droga estava armazenada, que consistia em uma bolsa preta dentro de um guarda-roupa. Encontraram os entorpecentes prontos para comercialização, uma quantidade dentro de uma bacia e uma certa quantia em dinheiro. 

O policial militar TIAGO TADEU DE SOUSA, em seu depoimento, relatou que estavam em patrulhamento quando receberam uma denúncia anônima informando de que na rua Tamoio residia um indivíduo de nome Miguel que era o dono de um ponto de drogas conhecido na cidade. Foram até o local e tocaram a campainha. Foram atendidos por Valdemar, pai do acusado, que franqueou a entrada da equipe no local e acompanhou as buscas. Ao adentrarem no imóvel, encontraram o acusado em seu quarto. O réu confessou os fatos e informou que as drogas estavam armazenadas em uma bolsa preta dentro do guarda-roupas. Em revista, localizaram alguns eppendorfs cheios, uma bacia contendo cocaína e eppendorfs vazios, uma balança e uma quantia em dinheiro. O réu confessou que o dinheiro encontrado era oriundo do tráfico. Por fim, informou que na casa também estavam presentes a noite do acusado, que estava gravida na época. 

No que concerne ao depoimento do policial, nenhum fato concreto foi atribuído à testemunha para desmerecer a qualidade da prova. Há que ser prestigiado, portanto, o depoimento do policial que foi ouvido sob compromisso e sob o crivo do contraditório. Necessário ressaltar que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais. Por tal razão, não merecem ver desprestigiadas as palavras dos agentes públicos somente pelo fato de pertencerem aos quadros da polícia.

Nesse sentido: 

"PROVA - Meios - Depoimento de policiais - Validade - Declarações harmônicas e corroboradas com os demais elementos probatórios - Credibilidade - Recursos do réu parcialmente provido e do Ministério Público provido" (São Miguel Arcanjo - 15ª Câmara de Direito Criminal - Relator Sebastião Flávio da Silva Filho - 25/08/2009 - Voto nº: 1166).


A testemunha VALDEMAR PRIMOLINI, pai do réu, informou que, na data dos fatos, haviam acabado de chegar do trabalho e o réu foi tomar banho. Quando o filho saiu, estava indo até o quarto para se preparar para o banho, quando três policiais armados invadiram a sua casa. Um dos militares perguntou se ele estava sozinho e ele respondeu que estava com os filhos e a nora. Os policiais entraram no quarto do réu e começaram a conversar com ele. O acusado, de imediato, se colocou a disposição dos policiais e indicou o local da droga. No momento, estava desesperado e não conseguia entender o que estava acontecendo. Não houve nenhum tipo de agressão por parte dos policiais. Levaram o acusado na viatura, contudo, retornaram após um tempo e pediram para ele assinar um papel que indicava o que havia sido encontrado em sua casa. Permitiram que ele pegasse uma meia para o acusado e que o réu de despedisse da família. Os policiais tiraram uma bolsa preta de dentro do guarda-roupa do filho, mas não sabe o que havia dentro. O réu trabalhava com ele e ganhava cerca de R$ 1.700,00, pagos semanalmente ou quinzenalmente. Não sabe se o filho era usuário de drogas, uma vez que ele nunca fez uso em sua presença. O réu já foi preso quando era menor de idade e passou um tempo na Fundação Casa. Informou que ninguém franqueou a entrada dos policiais no local. A casa possuí portão, que na ocasião estava com o cadeado enganchado, e a porta da casa estava fechada. 

A testemunha KELLY DE FÁTIMA ALMEIDA LIRA informou que é esposa do réu. Na data dos fatos. Estava na casa do réu, juntamente do sogro e da cunhada. O acusado chegou do trabalho e foi tomar banho. Quando saiu, o seu sogro foi se arrumar para entrar no banho. Neste momento, os policiais adentraram na residência. Ficou na cozinha junto de sua cunhada e começou a escutar vocês. Após alguns minutos, saíram para verificar o que estava acontecendo e encontrou os policiais dentro da casa. Se recorda de haver dois policiais no quarto com o acusado e um no corredor conversando com o seu sogro. Informou que a casa não possuí campainha e não escutou alguém chamando do lado de fora do imóvel. A casa possuí portão, geralmente, fica com o cadeado enganchado. Os policiais encontraram entorpecentes no local. Após levarem o acusado, os militares retornaram cerca de uma hora depois com o réu, devolveram o seu celular e perguntaram se ela queria se despedir. Após se despedirem, um policial ficou conversando com o seu sogro, mas não acompanhou a conversa. Por fim, afirmou que não assinou nenhum papel. 

A confissão do réu, encontrou arrimo no conjunto das provas. Diante da consistência das provas colhidas nos autos, não restam dúvidas quanto à materialidade do crime e tampouco quanto à autoria.

O laudo pericial da droga, o auto de exibição e apreensão, aliada às provas produzidas durante a instrução processual, formam um conjunto probatório coeso que não cede às alegações, desacompanhadas de provas do réu.

Contrariamente ao alegado pela defesa, as circunstâncias da apreensão denotam que a droga apreendida seria distribuída a terceiros diante da quantidade (364,31 gramas de cocaína), a forma de embalagem (94 porções), aliada à forma que estavam acondicionadas. Os policiais militares narraram que receberam uma denúncia anônima informando que na Rua Tamoio residia um indivíduo de nome Miguel e que era dono de um ponto de drogas conhecido na cidade. Diligenciaram-se até o local e acionaram a campainha do imóvel. Foram atendidos por Valdemar, pai da vítima. Dentro da residência, encontraram o acusado em seu quarto. De imediato o réu confessou a prática do crime de tráfico de drogas e informou que os entorpecentes estavam armazenados em uma bolsa preta dentro de seu guarda-roupas.

O réu, em sua autodefesa, assumiu a propriedade da droga encontrada dentro da residência e confessou a prática delitiva. 

Portanto, as circunstâncias evidenciam a prática do delito de tráfico de entorpecentes na modalidade “ter em depósito”, verbo nuclear trazido pelo tipo penal do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, praticado pelo réu. 

A legislação antidrogas estabelece que para a caracterização do crime de tráfico, mister a análise da natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias envolvendo a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente de drogas. 

O contexto, a quantidade do produto (364,31 gramas de cocaína), a forma de embalagem (94 porções), os apetrechos, o dinheiro e o local em que estava encerram circunstâncias que, analisadas em conjunto, induzem à certeza da destinação ao comércio. Ademais, insta salientar que não se exige prova de que alguma pessoa tenha efetivamente adquirido entorpecente dos acusados, eis que, para a caracterização do tráfico, não é necessário que o indivíduo esteja praticando algum ato de mercancia, bastando que exista apenas uma das condutas previstas pelo art. 33 da Lei 11.343/06, por se tratar de crime de ação múltipla. Ou seja, basta a prática da conduta do núcleo do tipo, ou seja, ter em depósito, o que no caso dos autos não se discute. 

Destarte, a responsabilidade do réu restou demasiadamente evidenciada. 

Dessa forma, comprovadas a materialidade e autoria do crime, bem como que agiu o réu com consciência e vontade de praticar o delito de tráfico de entorpecentes, procede o pedido condenatório.

Passa-se à dosimetria.

Considerando o disposto no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei n. 11.343/06, fixa-se a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias multa. 

Na segunda fase, está presente a atenuante da menoridade (art. 65, I, do CP), já que na data dos fatos o réu possuía 19 anos de idade (fls. 19) e de confissão espontânea. Porém, não é possível reduzir a pena abaixo do mínimo legal. 

Nesse sentido, é o teor da súmula 231, do STJ: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal".

Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena. 

Deixa-se de reconhecer a incidência do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porque não obstante a primariedade do réu, a expressiva quantidade de droga apreendida (364,31 gramas de cocaína) e seu acondicionamento (94 porções), os apetrechos e o dinheiro apreendido, não deixam dúvidas de que o réu não pode ser considerado traficante esporádico, mas sim demonstra que está enveredado no mundo do crime. 

A partir desse contexto, mais não é preciso dizer para provar, concretamente, que o réu se dedicava à atividade criminosa, não fazendo jus ao benefício de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. 

Conforme leciona Renato Marcão, a apreensão de expressiva quantidade de droga configura indicativo de que o agente é integrante de organização criminosa. A grande quantidade e variedade da droga, a propósito, atenta com maior intensidade contra o bem jurídico tutelado, porquanto inegável a relevância de seu acentuado potencial lesivo, e faz desaconselhar o reconhecimento do “tráfico privilegiado”. (Tóxicos. 9. ed. São Paulo: Saraiva, 2014, p. 138).

 O regime de cumprimento será inicialmente o fechado porque, a despeito do quantum da pena, deve ser considerada a natureza do crime, equiparado a hediondo, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, isto à luz das particularidades do caso concreto. 

Desse modo, no caso em apreço, as circunstâncias em que o crime foi praticado, observados os fatores subsidiados pelo artigo 59 do Código Penal, desaconselham a imposição de regime mais brando. 

Pelos mesmos motivos acima, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. 

Com efeito, se as penas alternativas estão vedadas, com muito mais razão a suspensão condicional da pena. Já que o espírito da lei foi trazer um tratamento mais rigoroso aos crimes de tráfico de drogas, em consonância com a vontade do Poder Constituinte.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR MIGUEL VICTOR PRIMOLINI à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar legal mínimo, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

 O réu foi preso em flagrante e, assim, respondeu ao processo. Desse modo, não se justifica seja colocado em liberdade, após a formação da culpa por delito de inequívoca gravidade, ainda mais, considerando a permanência dos requisitos necessários à segregação cautelar, especialmente a necessidade de garantia da ordem pública e de aplicação da lei penal, revelando-se inadequadas as medidas cautelares previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal.  

Expeça-se mandado de prisão. 

CONDENO, ainda, o réu ao pagamento das custas finais, fixadas em 100 UFESPs, caso não seja beneficiário da gratuidade prevista no artigo 12, da Lei 1060/50. 

Com o trânsito em julgado, proceda ao cálculo da multa e, em caso do(s) réu(s) de não ser(em) beneficiário(s) da Justiça Gratuita, da taxa judiciária, dando-se vista às partes para manifestação.

 Por fim, não comprovada a origem lícita do valor apreendido (fls. 20/21), com o trânsito em julgado, decreto a perda em favor da União, o que faço com fundamento no artigo 63 da Lei nº 11.343/06, bem como determino a inutilização dos objetos apreendidos (fls. 20/21), fazendo-se as devidas anotações e comunicações

P.R.I.C.

Bauru, 01 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA