1500227-60.2020.8.26.0471
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Cristina Paz Neri Vignola
Comarca: Porto Feliz
Foro: Foro de Porto Feliz
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... 11.343/06, pois o réu dedicava-se ao tráfico de drogas. 

Por ocasião de seu interrogatório, o réu mencionou que em períodos diversos da sua vida praticava o tráfico de drogas, vendendo maconha e cocaína. Também a testemunha de acusação Venildo, ao ser ouvido lamentou o réu estar traficando, pois conhece-o desde criança, já que moram no mesmo bairro, e esclareceu que há ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Feliz
Foro de Porto Feliz
2ª Vara
Avenida José Maurino, 252, Porto Feliz - SP - cep 18540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500227-60.2020.8.26.0471 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500227-60.2020.8.26.0471
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY CASSIANO GOMES DE CARVALHO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Paz Neri Vignola

Vistos.

WESLEY CASSIANO GOMES DE CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06, porque, no dia 15 de fevereiro de 2020, por volta das 20h00min, na rua Amadeu de Lara, n. 5, nesta cidade e comarca de Porto Feliz/SP, tinha em depósito, para fins de traficância, drogas, consistindo em (a) 1 (uma) porção de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, com peso bruto de aproximadamente 17,91g (dezessete gramas e noventa e um centigramas) e peso líquido de aproximadamente 17,40g (dezessete gramas e quarenta centigramas); e (b) 126 (cento e vinte e seis) porções de cocaína, com peso bruto de aproximadamente 51,67g (cinquenta e um gramas e sessenta e sete centigramas) e peso líquido médio de aproximadamente 44,68g (quarenta e quatro gramas e sessenta e oito centigramas), conforme laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 13/17, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Laudos periciais acostado às págs. 13/17, 18/20 e 66/69.

Notificado (pág. 155), o réu apresentou defesa prévia (pág. 162), alegando que não praticou os atos descritos na denúncia como se demonstrará por ocasião da instrução probatória.

Não obstante, remanescendo indícios de materialidade e autoria a denúncia foi recebida (págs. 167/168).

O réu foi citado (págs. 206).

Por ocasião da instrução foram inquiridas três testemunhas de acusação e interrogado o réu, ocasião na qual o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da exordial acusatória. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição.

É o relatório. 
Decido.

Os fatos narrados na denúncia foram comprovados.

A materialidade delitiva restou demonstrada pela portaria (pág. 02), boletim de ocorrência (págs. 03/05), auto de exibição e apreensão (pág. 09), laudo de exame químico-toxicológico de págs. (102/104), o qual concluiu que na substância examinada obteve o resultado positivo para cocaína e tetrahidrocannabinol, bem como pela prova oral coligida.

A autoria do denunciado também restou inconteste, conforme a seguir será demonstrado.

Na fase inquisitorial, as testemunhas Venildo Venâncio dos Santos e Daniel Oliveira da Silva, ambos Guardas Civis Municipais relataram que estavam patrulhando pelo local dos fatos quando o réu ao visualizar a viatura dos guardas evadiu-se. Desta forma, realizaram o acompanhamento, sendo que o réu ingressou em uma área verde existente no local, não sendo mais visto. Durante a fuga, o réu deixou cair um aparelho de telefonia celular. Narraram que o réu, por ser conhecido dos meios policial como traficante, deslocaram-se até a sua residência, sendo recebidos pelo genitor do réu, que viu o filho fugindo da abordagem policial. Esclareceu que o genitor Claudemir solicitou à guarda que realizasse busca no interior de sua residência, a fim de encontrar objetos ou substâncias ilícitas, pois não aguentam mais o réu cometer ilícitos, citando, inclusive que há idoso acamado na residência que não pode ficar nervoso. Em busca domiciliar, localizaram no interior do quarto do réu, dentro de um par de tênis 126 porções de cocaína, 01 porção de maconha e quatro cartas provavelmente de presos (págs. 06/07).

A testemunha Claudemir Gomes de Carvalho narrou que estava sentado na frente de sua casa no local dos fatos quando avistou seu filho Wesley empreendendo fuga a pé de uma guarnição da Guarda Civil Municipal. Na sequência, os guardas foram até a sua residência e oportunidade na qual solicitou aos Guardas Civis Municipais que fizessem uma busca no interior de sua casa, a fim de encontrar possíveis objetos e/ou substâncias ilícitas, pois o réu anda dando muito trabalho ultimamente e o ele poderia estar guardando drogas dentro de casa. Afirmou que não aguenta mais a postura do réu em casa e que na residência um dos moradores já é idoso, está acamado, pois teve um infarto e não pode ficar passando nervoso. Afirmou que os guardas localizaram entorpecentes escondidos dentro de um par de tênis do réu, que estava no interior do quarto do autor, bem como localizaram quatro cartas escondidas (pág. 08).

Em juízo a testemunha de acusação a testemunha Venildo Venâncio dos Santos, Guarda Civil Municipal narrou que estavam em patrulhamento pelo bairro Jardim Vante, na Avenida Silvio Brand Corrêa quando visualizaram o réu em atitude suspeita, posteriormente ele saiu correndo rumo à uma área verde, deixando cair o seu celular. O genitor do réu presenciou os fatos e estava na frente da residência. Então foram conversar com o genitor que solicitou que adentrassem na residência para verificar. Em busca na residência, especificamente no quarto do réu, encontraram 126 porções de cocaína e tablete de maconha, no interior de um tênis. Esclareceu que mora no mesmo bairro que o réu e viu-o crescer, sendo que infelizmente ele está nesta vida, dando bastante problema para família.

Por sua vez, a testemunha de acusação Daniel Oliveira da Silva, Guarda Civil Municipal, relatou que estava em patrulhamento próximo ao Jardim Vante, sendo que o réu ao avistar a viatura saiu correndo rumo à área verde. Esclareceu que durante a fuga, o réu deixou cair o celular. Naquele momento não conseguiram localizar o réu. Entretanto, o genitor dele solicitou que ingressassem na cassa para verificar se havia algo de ilícito. Disse que encontraram uma pedra de maconha de 127 gramas e porções de cocaína que estavam no interior de um tênis, no quarto do réu. Informou que o réu já é conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico de drogas. Mencionou que o genitor do réu tinha suspeitas em razão de movimentação estranha, dinheiro e a família não aguentava mais as condutas dele. Citou que já foram feitas outras abordagens do réu. 

Por sua vez, a testemunha Claudemir Gomes de Carvalho narrou que autorizou os guardas ingressarem na sua casa para verificarem se tem algo de ilícito na sua residência, sendo que eles encontraram. Na sua casa mostraram um pacotinho pequeno, mas na delegacia mostraram muitas porções. Não conhece drogas. Relatou que sabia que seu filho usava maconha na rua, mas não fazia uso dentro de casa.

Interrogado, o réu negou que estava vendendo drogas naquela ocasião, as drogas destinavam-se ao consumo pessoal. Relatou que as drogas encontradas foram encontradas atrás de um botijão de gás. Antigamente traficava drogas. Também foi preso em 2021 pelo tráfico de drogas. Vendia drogas pelo celular, vendia maconha e cocaína. Citou que correu porque ficou com medo dos policiais o prenderem. Não tinha cocaína dentro do seu tênis. Fazia uso de maconha e já fez uso de cocaína.

Destarte, a pretensão punitiva é de rigor.

Note-se que as palavras dos Guardas têm valor probante inquestionável, revestindo-se de aptidão suficiente para legitimar o decreto condenatório, desde que em harmonia com o conjunto probatório, como é o caso concreto, razão pela qual não há que se falar em ausência de provas. A droga dispensada pelo próprio réu. A expressiva quantidade de substância entorpecente e sua natureza indicam que não se destinava ao consumo pessoal. 
Nesse sentido:
Penal. Agravo Regimental. Agravo em Recurso Especial. Absolvição. Pretensão. Súmula 7/STJ. Incidência. Policiais. Testemunho. Possibilidade. O Tribunal de origem, soberano na análise das circunstâncias fáticas da causa, entendeu comprovada a autoria delitiva. 2. Induvidoso que a análise do pedido de absolvição implicaria incursão em matéria probatória, medida defesa em sede de recurso especial, ante o que preceitua a Súmula 7 desta Corte. 3. Os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante constituem prova idônea, como a de qualquer outra testemunha que não esteja impedida ou suspeita, notadamente quando prestados em juízo sob o crivo do contraditório, aliado ao fato de estarem em consonância com o conjunto probatório dos autos. 4. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Agravo em Recurso Especial nº 338.041 DF. Relator: Ministro Og Fernandes, Data de Julgamento: 03/09/2013, T6 - Sexta Turma)
No caso vertente, não restou demonstrado qualquer fato ou circunstância capaz de desqualificar os depoimentos prestados pelos guardas, os quais se mostram coerentes e uniformes entre si. Outrossim, ausente qualquer razão que nos leve a crer que os guardas tivessem pretensão de incriminar gratuitamente o réu.
Corrobora com a versão prestada o depoimento da testemunha de acusação, como também o laudo pericial que extraiu conversas do celular do réu de seguinte teor (pág. 69):
“Se puder me ajuda”
“Os cinco fica do corre”
“Tem como vc trazer duas pra mim aqui em casa sou a Nilza vizinha do alan”
“Coleguinha trás duas pra mim tem como”
Desta forma, não prospera o pedido de desclassificação de tráfico de drogas para posse de drogas para consumo pessoal, até mesmo pela quantidade e variedade de drogas apreendidas, a informação prestada em juízo que os trabalhos do réu eram esporádicos (uma vez por mês no valor de R$ 40,00), não tendo condições financeiras de sustentar o vício, e por fim, as mensagens típicas de tráfico de drogas extraídas do seu celular.
Portanto, de rigor a condenação do réu pelo crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, pois comprovado os fatos narrados na denúncia.
Assim, passo a análise da dosimetria da pena.

Obedecendo ao critério trifásico, o artigo 42, da Lei 11.343/2006, determina que o juiz considerará com preponderância sobre o contido no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.

Neste particular, no que diz à quantidade da substância ou do produto, cabe observar que foi apreendido com o réu, 126 (centos e vinte e seis) porções de cocaína e 01 (uma) porção de Cannabis sativa L, com peso bruto de R$ 51,67g, portanto, é natural supor que a qualidade e quantidade da droga apreendidas em poder do réu causarão maior perigo em relação à saúde pública com relação aos internos da instituição prisional.

Guilherme de Souza Nucci, em comentário ao artigo 42, da Lei 11.343/06, argumenta que é natural supor que, quanto maior for a quantidade de drogas ilícitas em circulação, maior será o perigo em relação à saúde pública. Ademais, quanto mais forte for a droga ilícita, igualmente, mais grave será a consequência em virtude da sua utilização. Assim, registra julgado do Supremo Tribunal Federal no qual condiz que o propósito da lei em que os fatores transcritos podem e devem ser levados em conta pelo magistrado no momento da fixação da pena base, verifique-se:

“Fixação da pena-base. A concorrência de vetoriais negativas do artigo 59 do Código Penal autoriza a pena-base acima da mínima legal. O próprio artigo 42 da Lei 11.343/2006 estabelece que o juiz, ao fixar a pena, considerará a natureza e a quantidade da sustância ou do produto. Inegável, portanto, que o magistrado pode elevar a pena-base em razão da elevada quantidade de droga. (RHC 117.489/MS, 1ª. T., rel. Rosa Weber, DJ 18.06.2013”.

Por óbvio, essas circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis, sendo imprescindível a aplicação da majoração da pena base em 1/6, considerando a quantidade de droga apreendida, pois é necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime.

Portanto, na primeira fase de aplicação penal fixo a pena-base acima do mínimo legal em 1/6 (um sexto), totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na segunda fase de aplicação penal, presente a atenuante genérica da menoridade relativa (artigo 65, inciso I, do Código Penal), razão pela qual retorno a pena ao mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal.

Na terceira fase de aplicação penal, não há causas de diminuição ou aumento de pena. Justifico a não incidência do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois o réu dedicava-se ao tráfico de drogas. 

Por ocasião de seu interrogatório, o réu mencionou que em períodos diversos da sua vida praticava o tráfico de drogas, vendendo maconha e cocaína. Também a testemunha de acusação Venildo, ao ser ouvido lamentou o réu estar traficando, pois conhece-o desde criança, já que moram no mesmo bairro, e esclareceu que há muito tempo ele está nessa vida. Corroborando com as informações trazidas, consta a certidão de antecedentes infracionais de págs. 225/226, que indica o envolvimento com o tráfico de drogas. Ademais, o conteúdo extraído do celular também indica que o fato não era ocasional na vida do réu, possuindo clientela que lhe mandava mensagens de texto solicitando inclusive a entrega de substância entorpecente à domicílio. Desta forma, inarredável frente ao conjunto probatório analisado de forma única que o tráfico de drogas não era um fato ocasional na vida do réu.

O regime inicial de pena deverá ser o fechado, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea 'a', do Código Penal, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar WESLEY CASSIANO GOMES DE CARVALHO, já qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial de cumprimento de pena fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, (calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos), como incurso no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06.

O réu não faz jus a nenhum benefício, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis, contudo não é o caso de decretar a prisão preventiva e portanto poderá recorrer em liberdade.

Oportunamente, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.

Condeno os réus ao pagamento de custas e demais despesas do processo, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual nº 11.608/2003. Se houver a concessão de justiça gratuita, permanecerá suspensa a exigibilidade enquanto perdurar a condição de necessitado.

Arbitro os honorários advocatícios no valor máximo previsto em convênio. Expeça-se a devida certidão.

Sendo notório que o celular apreendido com o réu era utilizado para o tráfico ilícito de entorpecente (artigo 91, inciso II, alínea b, do Código Penal e artigo 63, inciso I, da Lei 11.343/06), decreto o seu perdimento em favor da União. Proceda-se nos termos do artigo 63, da Lei 11.343/06.

P.I.C.

Porto Feliz, 25 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA