1500329-50.2022.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Sergio Augusto de Freitas Jorge
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONI PINHEIRO BORGES e outros

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Sergio Augusto de Freitas Jorge

Vistos.

DEFILLY KEVI SILVA, CARLOS EDUARDO DA SILVA COURA, MATHEUS RIAN DA SILVA COURA e 
RONI PINHEIRO BORGES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998 
CEP: 14801-425 - Araraquara - SP
Telefone: (16) 3336-1034 - E-mail: araraq2cr@tjsp.jus.br

1500329-50.2022.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500329-50.2022.8.26.0556
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONI PINHEIRO BORGES e outros

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Sergio Augusto de Freitas Jorge

      
Vistos.

DEFILLY KEVI SILVA, CARLOS EDUARDO DA SILVA COURA, MATHEUS RIAN DA SILVA COURA e 
RONI PINHEIRO BORGES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas 
sanções do art. 155, §§ 1º e 4º, incisos II e IV, do Código Penal e do art. 244-B, 
caput, da Lei nº 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), todos na forma 
dos arts. 29, caput, e 69, caput, ambos do Código Penal, pois, no dia 12 de junho 
de 2022, por volta da 01:17 hora, na Rua José Parisi, nº 331, Jardim das Roseiras, 
nesta cidade e comarca, durante o repouso noturno, agindo de comum acordo e com 
identidade de propósitos com o adolescente Adrian Gabriel Brito (com 16 anos de 
idade), tentaram subtrair, para eles, mediante escalada, 130 metros de fios de 
cobre, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. 
Outrossim, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os acusados corromperam ou 
facilitaram a corrupção do adolescente Adrian Gabriel Brito (com 16 anos de idade),
vindo com ele a praticar o crime de furto acima descrito. 

Recebida a denúncia (fls. 270/271), os réus foram citados (fls. 309, 311, 313 e 
315) e apresentaram respostas à acusação (fls. 319/320 e 321). 

Na fase de instrução, foram ouvidas a representante legal da vítima e três 
testemunhas arroladas pela Acusação, sendo os réus interrogados ao final (fls. 
421/430).

Não houve requerimento de diligências. Em debates orais, o DD. Representante do 
Ministério Público requereu a parcial procedência da acusação, com a condenação dos
réus pelos delitos do art. 155, § 4º, incisos II e IV, c.c. o art. 14, inciso II, 
ambos do Código Penal, e do art. 244-B, caput, do ECA, na forma do art. 70, caput, 
primeira parte, do Código Penal, ao passo que o Ilustre Defensor Público postulou a
absolvição do imputado Roni por ambos os delitos ou, em caso contrário, em relação 
ao crime de furto qualificado, o afastamento da qualificadora da escalada e da 
majorante do repouso noturno, além do reconhecimento da atenuante da confissão 
espontânea e da tentativa, com a fixação da pena no mínimo legal, em regime 
prisional inicial semiaberto, e a substituição da pena corporal por penas 
restritivas de direitos. O Nobre Defensor dos acusados Carlos e Matheus pleiteou a 
sua absolvição ou, em caso contrário, o reconhecimento das atenuantes da confissão 
espontânea e da menoridade relativa (Matheus), bem como da tentativa em grau 
máximo, com a fixação da pena no mínimo legal, em regime prisional inicial aberto, 
e a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos em relação a 
Matheus (fls. 421/430). Por fim, em memoriais, a Ilustre Defensora do corréu 
Defilly postulou a sua absolvição em relação ao delito de corrupção de menores e, 
no tocante ao crime de furto qualificado, requereu o afastamento da qualificadora 
do rompimento de obstáculo e o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea 
e da tentativa em grau máximo, com a fixação da pena no mínimo legal, em regime 
prisional inicial aberto (fls. 431/436).

É o relatório.

DECIDO.

A acusação é parcialmente procedente.

Com efeito, os réus, agindo em concurso e com identidade de desígnios com o 
adolescente Adrian Gabriel Brito, tentaram subtrair, para todos, mediante escalada,
coisas alheias móveis, consistentes em 130 metros de fios de cobre, pertencentes ao
Departamento Autônomo de Água e Esgoto - DAAE, somente não consumando o delito por 
circunstâncias alheias à sua vontade, bem como corromperam menor de 18 anos - o 

mencionado adolescente - a praticar com eles a referida infração penal.

A materialidade delitiva foi aferida sobretudo pelo teor dos autos de exibição e 
apreensão (fls. 37/38), depósito (fl. 39) e avaliação (fls. 235/236), bem como das 
fotografias dos fios e do local dos fatos (fls. 91/101) e dos laudos de exame 
pericial dos objetos apreendidos (fls. 257/259, 276/282, 378/381, 382/386, 387/391,
392/395, 396/399 e 400/403) e do local do crime (fls. 404/411). 

A autoria dos delitos, por seu turno, foi evidenciada pelo conjunto da prova oral 
colhida no curso da ação penal e pelos demais informes coligidos na fase 
inquisitiva, dentre os quais o laudo pericial de degravação de imagens de CFTV 
(fls. 260/269).

O acusado Roni, tanto em sede policial (fls. 11/12) como em juízo (cf. gravação 
audiovisual de fls. 421/430), declarando-se arrependido, admitiu parcialmente a 
imputação. Aduziu que estava em um show e ouviu um indivíduo dizendo a outras 
pessoas que era vigia do DAAE e que enfrentava dificuldades por estar com o salário
atrasado. Ele também dizia que seria fácil pegar fios de cobre do DAAE e depois 
ajudá-lo. O indivíduo afirmou que não havia câmeras no local e que seria necessário
apenas carregar os fios, pois outras pessoas iriam buscá-los, sendo que o valor 
obtido com a venda dos fios seria então dividido entre todos, pois já havia 
comprador. Como o interrogando enfrentava dificuldades financeiras e sua mulher 
estava grávida, decidiu participar do crime e foi orientado a chegar ao local entre
meia-noite e 01:00 hora da madrugada. No dia seguinte, foi ao local no horário 
combinado, onde já havia vários outros indivíduos, tendo deixado seu celular no 
veículo de um deles. Em seguida, pularam o portão azul da CTA e ingressaram no 
DAAE, onde já havia outros rapazes, sendo que alguns desenrolavam as bobinas. Havia
um total de 15 ou 16 pessoas no local, mas não conhecia ninguém. Não cortou nem viu
ninguém cortar os fios, sendo que apenas carregou os fios já cortados até um local 
onde estavam sendo separados. Em seguida, os indivíduos começaram a correr dizendo 
que a Polícia se aproximava. Também correu e pulou um muro, mas foi detido por 
policiais militares atrás do CEAR. Admitiu a prática do delito à autoridade 
policial, mas não sabia que um dos envolvidos era menor de idade, tendo-o conhecido
apenas na delegacia de polícia.

De igual modo, o corréu Carlos, tanto em sede policial (fls. 13/14) como em juízo 
(cf. gravação audiovisual de fls. 421/430), declarando-se arrependido, admitiu em 
parte a imputação. Aduziu que estava em um show, onde um indivíduo afirmava ser 
segurança do DAAE e que estaria com o pagamento atrasado. Ele também disse que no 
DAAE havia bobinas de fios soltos, os quais podiam ser pegos. Foi então até o local
em seu veículo com seu irmão Matheus. Já era madrugada e havia mais de 15 pessoas 
no local, sendo que conhecia apenas o corréu Defilly de vista. Pulou um portão azul
e ingressou nas dependências do local, onde já havia outras pessoas, sendo 
orientado a ajudar a carregar parte de alguns fios já cortados até um local próximo
a uma cerca, pois um rapaz iria buscá-los e, após vendê-los, dividiria o valor 
obtido e lhe daria sua parte. Não cortou os fios e viu alguns indivíduos perto de 
uma bobina, mas não soube informar se eles cortavam os fios. Em seguida, alguns 
indivíduos correram e disseram que a Polícia havia chegado. Correu por trás da CTA,
pulou um muro até o CEAR e continuou a correr até a UPA, onde foi detido por 
policiais militares. Apenas na delegacia de polícia soube que um dos indivíduos era
menor de idade, pois ele também estava no show, onde apenas maiores de idade podiam
entrar. 

Já o acusado Defilly, tanto em sede policial (fls. 15/16) como em juízo (cf. 
gravação audiovisual de fls. 421/430), declarando-se arrependido, admitiu a 
imputação. Aduziu que estava em um show, onde um indivíduo com um crachá do DAAE 
dizia a algumas pessoas que havia fios de cobre naquele local e que estava com o 
pagamento atrasado. Como o interrogando devia pensão alimentícia, pediu para 
participar do furto, tendo o indivíduo orientado todos a se encontrarem no DAAE. 

 
Foi sozinho até o local, onde havia cerca de 15 pessoas, sendo que conhecia apenas 
o corréu Carlos de vista. Pulou o portão e ingressou nas dependências, onde já 
havia diversos indivíduos. Seu trabalho foi carregar e levar os fios até o local 
onde eles eram colocados, sendo que receberia sua parte quando os fios fossem 
vendidos. Não cortou os fios nem viu outros indivíduos cortando-os. Também não viu 
ferramentas para o corte dos fios. Em seguida, um dos indivíduos avisou que a 
Polícia se aproximava. Saiu correndo, pulou um muro perto da CTA e continuou a 
correr até a UPA, onde foi detido por policiais militares. Esclareceu que o show 
era reservado a maiores de idade e era necessária a apresentação do RG, mas viu um 
menor de idade no local.

Por seu turno, o corréu Matheus, tanto em sede policial (fls. 09/10) como em juízo 
(cf. gravação audiovisual de fls. 421/430), declarando-se arrependido, admitiu em 
parte a imputação. Aduziu que estava em uma balada, onde um indivíduo dizia que 
estava havendo muitos furtos no DAAE, pois seria fácil fazê-lo. Como a família do 
interrogando passava por necessidades, decidiu participar do crime. Foi com seu 
irmão Carlos até o local, onde havia outros indivíduos, os quais conhecera no dia 
da balada. Pularam o muro durante a madrugada e ingressaram nas dependências do 
local, onde havia cerca de 8 pessoas. Não cortou os fios, mas apenas os carregou. 
Chegou a ver alguns indivíduos cortando os fios, havendo uma serra no local. 
Pretendiam vender os fios, mas nem sequer sabiam onde iriam fazê-lo. Em seguida, 
avistaram a Polícia passando pelo local e tentaram sair correndo, tendo sido 
abordado por policiais militares. Não chegou a levar nenhum objeto do local. Apenas
na delegacia de polícia tomaram conhecimento da idade do adolescente, pois ele 
dizia que era maior de idade, sendo que apenas indivíduos maiores entravam na 
referida balada. 

Ocorre que, além das confissões do acusado Defilly e apesar das versões 
parcialmente exculpatórias exaradas pelos corréus Roni, Carlos e Matheus nas 
ocasiões em que ouvidos, o arcabouço probatório coligido durante a persecutio 
criminis contém elementos seguros a demonstrar a responsabilidade de todos pela 
prática dos delitos em comento.

Assim é que Josiane, representante legal da vítima, confirmou a ocorrência do 
delito. Declarou que, na data dos fatos, foi acionada por policiais militares e 
compareceu à delegacia de polícia. Em seguida, foi ao DAAE e ali observou a 
existência de cabos cortados e separados já nas dependências da CTA, situada ao 
lado do DAAE. No local também havia equipamentos de corte e gasolina, dentre outros
objetos, tendo havido a apreensão de ferramentas de corte. Câmeras de segurança 
registraram a ação dos furtadores, cujas imagens foram vistas por Rocha, 
coordenador da gerência de manutenção, que acionou a Polícia. Posteriormente, 
chegou a ver as imagens, que registraram a presença de várias pessoas, em 
movimentação estranha no almoxarifado. Disse crer que os furtadores tenham pulado o
portão dos fundos da CTA, de cerca de 2 metros de altura, e depois ingressado no 
DAAE pelo alambrado que separava os imóveis, o qual foi cortado para a separação 
dos cabos. No momento dos fatos, havia um vigilante, um porteiro e uma pessoa no 
setor de rastreio do DAAE, mas da portaria não era possível ouvir a movimentação no
local da subtração, que ficava distante. Os cabos cortados não puderam ser 
reaproveitados. Não soube informar o prejuízo suportado pelo DAAE (cf. gravação 
audiovisual de fls. 421/430).

Por seu turno, Rocha afirmou que, na data dos fatos, viu imagens em tempo real de 
cerca de 9 indivíduos ingressando nas dependências do DAAE. Acionou a Polícia e 
informou as roupas trajadas pelos elementos, que não perdeu de vista nas imagens, 
tendo-os visualizado carregando cabos. Os furtadores estavam na baia do 
almoxarifado e avistaram a chegada dos policiais na portaria, tendo corrido para um
pátio do CEAR, situado nos fundos do DAAE, onde foram detidos após um cerco 
policial. As câmeras ficavam no almoxarifado e não registraram imagens da entrada 
dos elementos no DAAE. Na manhã seguinte, constatou que o ingresso dos indivíduos 

se dera pelo alambrado da CTA, que fora aberto, onde também havia pedaços de cabo e
outros objetos. Os cabos foram cortados e descascados pelos furtadores, não sendo 
possível o reaproveitamento do material. Observou que alguns elementos haviam 
ingressado no DAAE por volta da meia-noite e deixado o local em seguida, sendo que 
depois retornaram por volta da 01:00 hora da madrugada, quando então o depoente 
acionou a Polícia. No momento dos fatos, havia apenas um funcionário na portaria e 
um vigilante (cf. gravação audiovisual de fls. 421/430).

Por fim, os policiais militares Ramos da Silva e Sivestre da Silva relataram ter 
sido acionados com a informação de uma ocorrência de furto no DAAE por vários 
indivíduos, sendo que um segurança estaria presenciando o delito por meio de 
imagens de câmeras de segurança. Diversas viaturas foram ao local, onde foram 
avistados 2 veículos suspeitos. Os furtadores tentaram fugir, mas, com o cerco 
policial, os acusados Matheus e Roni e o adolescente Adrian foram detidos no CEAR 
e, em seguida, os corréus Defilly e Carlos na UPA da Via Expressa. Indagados, todos
admitiram a tentativa de subtração de cabos de cobre contidos em bobinas enormes, 
os quais foram desenrolados e cortados pelos furtadores, que transportariam os 
pesados cabos nos 2 automóveis. Foi realizada a apreensão dos cabos cortados e de 
ferramentas utilizadas para o corte e, na manhã seguinte, localizados outros cabos 
já separados para subtração (cf. gravação audiovisual de fls. 421/430).

Ramos da Silva acresceu que as imagens registraram a ação de vários indivíduos no 
local, sendo possível a detenção apenas dos acusados e do menor. O veículo GM/Corsa
pertencia ao imputado Carlos e o Ford/Corcel ao corréu Roni, sendo que, dentre as 
ferramentas e objetos apreendidos, uma serra estava com Carlos e um par de luvas 
com Matheus. Afirmou que, durante as diligências, informações eram repassadas à 
equipe a todo o momento pelo COPOM.

Silvestre da Silva ainda afirmou que os fatos ocorreram pouco depois da 01:00 da 
madrugada, bem como que os acusados revelaram ter pulado o muro para ingressar no 
local do delito. Esclareceu que, segundo funcionários do DAAE, os cabos cortados 
não poderiam ser reaproveitados.

Vê-se, pois, que o quadro probatório é sólido e demonstra no seu conjunto a conduta
ilícita dos acusados. Os elementos de convicção produzidos nos autos, colhidos 
tanto na fase policial como em juízo, revelam-se firmes e substanciais, não 
deixando dúvidas quanto à imputação que lhes é dirigida.

Conforme remansoso e iterativo entendimento jurisprudencial, a confissão 
extrajudicial é válida - no caso, apenas em relação ao crime de furto qualificado 
por Roni, Carlos e Matheus e no tocante a ambos dos delitos por Defilly -, desde 
que harmônica e coerente com outros elementos de convicção existentes nos autos 
(RJTJSP 106/440, 125/499 e 125/503), como ocorre no caso vertente. Ora, “a 
confissão de autoria vale não pelo lugar em que é prestada, mas pela força de 
convencimento que nela se contém” (RTJ 95/563), pois “é necessário ter sempre 
presente que o valor probante da confissão não advém do local em que produzida, na 
delegacia ou em juízo, mas de sua compatibilidade com as demais evidências” 
(RJDTACRIM 34/526, 35/217, 35/497, 36/88, 40/95, 40/421, 41/235, 42/203, 43/144, 
44/79 e 44/430, entre outras).

Sabe-se ainda que, havendo confissão espontânea exarada nos mesmos moldes pelos 
acusados perante a autoridade judiciária, a jurisprudência é uníssona: “Sem margem 
para divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão judicial 
constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum 
circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrimSP 
93/239). E ainda: “A confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de 
inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação ainda que
se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se 
desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de autoacusação falsa”

(RT 625/338).

Como visto, a confissão exarada pelos acusados em relação ao crime de furto 
qualificado foi amparada pela robusta prova oral colhida sob o crivo do 
contraditório, eis que o funcionário Rocha, por meio do acesso às imagens das 
câmeras de segurança do almoxarifado do DAAE, afirmou ter visualizado a ação dos 
furtadores em tempo real e comunicado à Polícia. Em seguida, com as precisas 
informações fornecidas por Rocha, os policiais militares atuantes na ocorrência 
relataram ter comparecido ao local dos fatos e logrado deter os acusados e o 
adolescente Adrian logo após a tentativa de fuga destes, que deixaram para trás 
objetos, ferramentas e veículos empregados na empreitada criminosa (cf. autos de 
fls. 37/38 e 39 e laudos periciais de fls. 257/259, 276/282, 382/386, 392/395 e 
400/403).

Revela-se induvidoso que, na data dos fatos, durante a madrugada, os acusados e o 
adolescente Adrian dirigiram-se ao local do delito determinados à prática de furto.
Após pularem o portão do imóvel contíguo ao DAAE, os réus e o menor ganharam as 
dependências do local, que era cercado por alambrado. Em seguida, no almoxarifado 
do DAAE, os imputados, o adolescente e outros elementos não identificados passaram 
a desenrolar fios de cobre de bobinas, cortá-los e a separá-los para a subtração. 
Ocorre que o funcionário Rocha visualizou a ação criminosa por meio das imagens de 
câmeras de segurança existentes no almoxarifado e acionou a Polícia. Ao avistarem a
chegada dos policiais militares, os acusados e o menor deixaram os fios de cobre no
local e empreenderam fuga, mas foram detidos pelos milicianos ainda nas imediações.
Os castrenses também apreenderam os objetos, ferramentas e veículos empregados na 
tentativa de furto. 

Nesse cenário, restou bem evidenciado nos autos que os réus e o adolescente 
infrator agiram em concurso, com o mesmo propósito e unidade de desígnios - 
circunstância também confirmada pela degravação das imagens da empreitada delituosa
capturadas por câmeras de segurança do local (cf. laudo pericial de fls. 260/269) 
-, ficando a qualificadora do concurso de pessoas (inciso IV do § 4º do art. 155 do
Código Penal) caracterizada na espécie.

Ademais, embora o laudo pericial do local do crime (fls. 404/411) não tenha 
constatado os vestígios da escalada, a referida qualificadora (inciso II do § 4º do
art. 155 do citado codex) – devidamente descrita na peça acusatória (fl. 247, 
segundo parágrafo) - foi bem demonstrada nos autos, consoante a prova oral 
produzida, até porque os próprios acusados afirmaram ter ingressado no DAAE após 
pularem o portão azul da CTA, que possuía cerca de 2 metros de altura, conforme 
informado pela representante legal Josiane e retratado pelo expert (fl. 410 - 
fotografia 7).

Por outro lado, em que pese o cometimento do furto durante a madrugada (cf. BO de 
fls. 27/32), não pode ser aplicada, no caso em exame, a causa de aumento de pena 
relativa à prática do crime durante o repouso noturno.

Isso porque, em recente julgamento sob o rito dos recursos repetitivos (Tema 1087),
a E. 3ª Seção do Colendo Superior Tribunal de Justiça fixou a seguinte tese: “A 
causa de aumento de pena prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal (prática do 
crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma 
qualificada (§ 4º)” (Recurso Especial n° 1.890.981/SP – 3ª Seção - Rel. Min. João 
Otávio de Noronha – j. 25.05.2022, v.u.).  

Referido julgamento, contudo, ressalvou expressamente a possibilidade de utilização
da apontada situação pelo órgão julgador como circunstância relevante do crime 
(art. 59 do CP), de modo a ensejar a exasperação da pena-base dos agentes na 
primeira fase da dosimetria penal. 

Como enfatizado pela Colenda Corte Superior, nessa oportunidade cabe ao órgão 
julgador avaliar, sob a ótica de sua discricionariedade, o elemento relativo ao 
espaço temporal em que a infração foi cometida, podendo, se assim considerar, 
analisar a circunstância judicial referente às circunstâncias do crime com maior 
reprovabilidade. Esse proceder possibilitaria calibrar a reprimenda de modo a 
atender ao postulado da proporcionalidade diante do caso concreto.

Outrossim, as circunstâncias fáticas bem evidenciam que os criminosos praticaram o 
delito na sua forma meramente tentada, uma vez que, após desenrolar, cortar e 
separar os fios para subtração, foram surpreendidos por policiais militares, tendo 
interrompido a execução criminosa e empreendido fuga do locus delicti comissi. 

Não chegou a haver, pois, efetivo e completo despojamento dos bens pela vítima, já 
que os elementos deixaram o local sem levar consigo a res furtiva.

Forçoso concluir-se, pois, que o crime de furto só não se consumou em razão de 
circunstâncias alheias à vontade dos agentes, consistentes sobretudo na rápida e 
eficaz intervenção do funcionário Rocha e dos policiais militares atuantes na 
ocorrência (art. 14, inciso II, do Código Penal).

Noutro giro, caracterizou-se na espécie, ademais, o crime previsto no art. 244-B, 
caput, da Lei nº 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), na medida em que,
por ocasião da prática delitiva, os acusados corromperam ou facilitaram a corrupção
de menor de 18 anos - o adolescente Adrian Gabriel Brito, com 16 anos de idade na 
data dos fatos (cf. qualificação de fl. 07) -, com ele praticando infração penal.

Trata-se, como cediço, de crime formal, bastando para a sua configuração a 
participação de menor de 18 anos no delito, acompanhado de agente imputável, não 
havendo falar-se, à evidência, na ocorrência de tentativa aventada pela Defesa 
Técnica dos acusados Carlos e Matheus.

Confira-se, no particular, o teor da Súmula 500 do Colendo Superior Tribunal de 
Justiça, que dispõe, in verbis: 

"A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva 
corrupção do menor, por se tratar de delito formal."  

Nesse contexto, restou claro que os acusados eram realmente sabedores da menoridade
do adolescente infrator, não havendo falar-se na ocorrência do erro de tipo 
sustentado pelas Defesas de Carlos, Matheus e Defilly.

Com efeito, ouvido apenas em sede policial, Adrian afirmou que conhecia o acusado 
Matheus havia cerca de um ano (fl. 07), o que por si só já é capaz de revelar a 
ciência da idade do menor pelo referido agente imputável. 

Além disso, diversamente do que alegaram em juízo, na etapa pré-processual os réus 
Matheus, Roni e Defilly revelaram ter se encontrado no bar do acusado Carlos antes 
de se dirigirem juntos ao local do crime, ocasião em que decerto constataram a 
menoridade de Adrian, que também afirmou ter encontrado os acusados no referido bar
(fl. 07).

Convém observar, outrossim, que, a despeito da alegação dos acusados de que o show 
em que foram convidados a participar do furto era destinado apenas a maiores de 
idade, Defilly afirmou ter visto menor de idade no local, o que reduz a 
credibilidade daquela informação.

Presentes, assim, os elementos necessários à caracterização dos delitos, e 
inexistindo causas que os excluam ou isentem os réus de pena, é de rigor a sua 
condenação. Passo, pois, à dosagem de suas penas.

Considerando haver duas qualificadoras no furto em exame, é cediço que uma delas 
(inciso II do § 4º do art. 155 do Código Penal) serve para caracterizar o tipo 
penal como qualificado, ao passo que a segunda (inciso IV) implica exasperação da 
pena-base dos acusados por revelar maior reprovação e ousadia por ocasião da 
prática delitiva (circunstância judicial desfavorável).

Portanto, considerando o critério acima delineado e as demais circunstâncias 
judiciais previstas no art. 59 do mesmo codex, especialmente o cometimento do 
delito durante o período de repouso noturno, a revelar maior reprovabilidade da 
conduta - circunstância relevante para a maior possibilidade de êxito da ação 
criminosa, sobretudo diante da reduzida vigilância da vítima sobre o seu patrimônio
no período em questão -, fixo a pena-base do crime de furto qualificado para os 
acusados Defilly, Matheus e Roni 1/3 (um terço) acima do mínimo legal (sendo 1/6 
para cada circunstância judicial desfavorável), ou seja, em 2 (dois) anos e 8 
(oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo, e no 
mínimo legal em relação ao delito de corrupção de menores, ou seja, em 1 (um) ano 
de reclusão.

Em relação ao corréu Carlos, considerando as mesmas circunstâncias judiciais acima 
delineadas e ainda levando-se em conta a sua intensa culpabilidade, representada 
pela maior reprovabilidade de sua conduta, praticada ainda durante o cumprimento de
pena em regime aberto (cf. certidão de fls. 151/154) - vale dizer, antes mesmo de 
concluído o processo de reintegração ao convívio social buscado pela pena 
anteriormente imposta -, fixo sua pena-base 1/2 (metade) acima do mínimo legal em 
relação ao crime de furto qualificado (sendo 1/6 para cada circunstância judicial 
desfavorável), ou seja, em 3 (três) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, no 
valor unitário mínimo, e 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal no tocante ao delito 
de corrupção de menores, ou seja, em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão.

Na segunda fase da dosimetria penal, presente a atenuante genérica da confissão 
espontânea (art. 65, inciso III, alínea “d”, do CP) do acusado Defilly, reduzo as 
penas do delito de furto qualificado ao patamar intermediário de 2 (dois) anos e 4 
(quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, mantida a reprimenda do delito 
de corrupção de menores no patamar inicial fixado, eis que a pena não pode ser 
reduzida aquém do mínimo legal, na segunda fase da dosimetria (Súmula 231 do 
Colendo STJ).

Em relação ao corréu Matheus, presentes as atenuantes genéricas da menoridade do 
réu na data do fato e da confissão espontânea (art. 65, incisos I e III, alínea 
“d”, do citado codex), reduzo as penas do crime de furto qualificado ao patamar 
mínimo de 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, mantida a reprimenda do 
delito de corrupção de menores no patamar inicial fixado, eis que, apesar da 
presença da mencionada atenuante da menoridade relativa, a pena não pode ser 
reduzida aquém do mínimo legal, na presente etapa da dosimetria (Súmula 231 do 
Colendo STJ).

Cabe aqui registrar que, diversamente do quanto requerido pela Defesa de Matheus, 
não há falar-se na incidência da atenuante da confissão espontânea em relação ao 
crime de corrupção de menores, haja vista que o referido réu, nas ocasiões em que 
ouvido, negou o cometimento de tal delito.

No tocante aos corréus Roni e Carlos, ainda na segunda fase da dosimetria penal, 
presente a agravante da reincidência (art. 61, inciso I, do CP) - caracterizada 
pelas anteriores condenações definitivas que ostentam por crime ambiental e de 
tráfico de drogas (Carlos), bem como por delitos de associação para o narcotráfico 
(Roni), retratadas, respectivamente, nas certidões de fls. 151/154 e 157/160 -, 
elevo as penas do crime de corrupção de menores em 1/6 (um sexto), alcançando 1 
(um) ano e 2 (dois) meses de reclusão (Roni) e 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 

 
(dez) dias de reclusão (Carlos), sendo compensada pela presença da atenuante 
genérica da confissão espontânea (art. 65, inciso III, alínea “d”, do mesmo codex) 
quanto ao crime de furto qualificado, mantendo-se as respectivas reprimendas, pois,
no patamar inicial fixado.  

Afinal, “a atenuante da confissão espontânea, por envolver a personalidade do 
agente, também é preponderante, devendo ser compensada com a agravante da 
reincidência” (STJ – Habeas Corpus n° 102.449/SP - 6ª Turma - Rel. Min. Maria 
Thereza de Assis Moura - j. 31.05.2011); e ainda: “A Terceira Seção do Superior 
Tribunal de Justiça, no julgamento do EREsp nº 1.154.752/RS, pacificou o 
entendimento no sentido de que a agravante da reincidência e a atenuante da 
confissão espontânea são igualmente preponderantes, pelo que devem ser compensadas”
(STJ - Habeas Corpus nº 341.501/MS – 6ª Turma - Rel. Min. Maria Thereza de Assis 
Moura – j. 17.12.2015 - DJe 02.02.2016).

No particular, diversamente do pleiteado pela Defesa de Carlos, não há falar-se na 
incidência da atenuante da confissão espontânea em relação ao crime de corrupção de
menores, haja vista que o referido réu também negou o cometimento de tal delito, 
nas ocasiões em que ouvido.

Na derradeira etapa do procedimento trifásico, tratando-se de crime de furto 
qualificado tentado (art. 14, inciso II, do Código Penal), e considerando a grande 
extensão do iter criminis percorrida pelos acusados (que ingressaram nas 
dependências do departamento vítima e desenrolaram e cortaram os fios de cobre, 
tendo sido surpreendidos pelos policiais militares quando já haviam inclusive 
separado a res furtiva para a subtração), reduzo-as no grau mínimo de 1/3 (um 
terço), atingindo 1 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 7 
(sete) dias-multa (Defilly), 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão e 6 (seis) 
dias-multa (Matheus), 1 (um) ano, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 8 
(oito) dias-multa (Roni) e 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa 
(Carlos).

Aplicada, por fim, a regra do concurso formal de infrações (art. 70, caput, 
primeira parte, do Código Penal), conforme requerido pelo próprio d. órgão 
acusatório em alegações finais, bem como observada a disciplina legal atinente à 
pena de multa (art. 72 do citado codex), eleva-se a maior reprimenda corporal na 
fração de 1/6 (um sexto), o que perfaz o total de 1 (um) ano, 9 (nove) meses e 23 
(vinte e três) dias de reclusão e 7 (sete) dias-multa, no piso mínimo (Defilly), 1 
(um) ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 6 (seis) dias-multa, no 
piso mínimo (Matheus), 2 (dois) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 8 
(oito) dias-multa, no piso mínimo (Roni), e 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de 
reclusão e 10 (dez) dias-multa, no piso mínimo (Carlos).

Tais sanções ficam estabelecidas em caráter definitivo, diante da ausência de 
outras causas ou circunstâncias modificadoras.

Todavia, fazem jus os acusados Defilly e Matheus à substituição da pena privativa 
de liberdade por duas penas restritivas de direitos, na forma prevista no art. 44, 
§ 2º, do Código Penal, eis que preenchem os pertinentes requisitos legais.

Assim, converto as penas corporais a eles aplicadas em penas de prestação de 
serviços à comunidade ou a entidades públicas (arts. 43, inciso IV, e 46, ambos do 
CP), pelo mesmo prazo da pena reclusiva (art. 55 do mesmo codex), e de prestação 
pecuniária, no valor de 1 (um) salário mínimo em favor de entidade pública ou 
privada com destinação social desta comarca (arts. 43, inciso I, e 45, § 1º, ambos 
do Código Penal), a serem especificadas na fase de execução. 

Já os corréus Carlos e Roni deverão iniciar o cumprimento das penas carcerárias em 
regime prisional fechado, diante da reincidência e das circunstâncias judiciais 

desfavoráveis (Súmula 269 do Colendo STJ, aqui compreendida a contrario sensu), não
fazendo jus à substituição de penas prevista no art. 44 do CP, pois, apesar de a 
reincidência de ambos não ser específica, registram condenações por crimes graves 
(Carlos por crime ambiental e tráfico de drogas, e Roni por delitos de associação 
para o narcotráfico), não se afigurando a medida, por tais razões, socialmente 
recomendável (§ 3º do art. 44).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação e CONDENO os réus: RONI 
PINHEIRO BORGES à pena de 2 (dois) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em 
regime inicial fechado, e ao pagamento de 8 (oito) dias-multa, no valor unitário 
mínimo; e CARLOS EDUARDO DA SILVA COURA à pena de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses 
de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no 
valor unitário mínimo, como incursos no art. 155, § 4º, incisos II e IV, c.c. os 
arts. 14, inciso II, e 29, caput, todos do Código Penal, e no art. 244-B, caput, da
Lei nº 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), na forma do art. 70, caput,
primeira parte, do Código Penal.

Outrossim, CONDENO os réus: MATHEUS RIAN DA SILVA COURA à pena de 1 (um) ano, 6 
(seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 6 (seis) dias-multa, 
no valor unitário mínimo; e DEFILLY KEVI SILVA à pena de 1 (um) ano, 9 (nove) meses
e 23 (vinte e três) dias de reclusão e ao pagamento de 7 (sete) dias-multa, no 
valor unitário mínimo, com a substituição das penas corporais por prestação de 
serviços à comunidade ou a entidades públicas e por prestação pecuniária, na forma 
retroespecificada, como incursos no art. 155, § 4º, incisos II e IV, c.c. os arts. 
14, inciso II, e 29, caput, todos do Código Penal, e no art. 244-B, caput, da Lei 
nº 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), na forma do art. 70, caput, 
primeira parte, do Código Penal. 

Em caso de descumprimento do benefício da substituição pelos acusados Matheus e 
Defilly, o regime prisional inicial de cumprimento das penas carcerárias será o 
aberto. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do acusado Defilly, com urgência.

Não poderão os réus Roni e Carlos recorrer em liberdade, eis que subsistem íntegras
as razões que ensejaram a decretação e a manutenção de sua custódia cautelar 
durante toda a persecutio criminis. 

Recomendem-se os referidos réus na prisão em que se encontram.

Custas na forma da lei.

P. R. I. C.

Araraquara, 24 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
