1500231-58.2022.8.26.0623
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... uma nota de R$ 20,00. Ele confessou o tráfico, disse que o dinheiro era fruto do tráfico. Não foi possível anotar a placa devida à fuga. Ele é conhecido por tráfico e outros delitos. Já abordou o réu por outros delitos e ele já foi abordado neste local. Ele foi abordado sempre no mesmo local por suspeita de tráfico.
Em solo policial (fl. 03), o Policial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
1ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500231-58.2022.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500231-58.2022.8.26.0623
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2220003/2022 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 26727041 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2220003 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN CARLOS FABIANO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO


Vistos.

JEAN CARLOS FABIANO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque em 12 de agosto de 2022, por volta de 13h45, na Rua Professora Heloísa M. Vergueiro, nº 50, Jardim Santa Rita, Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, o acusado trazia consigo para fins de tráfico 05 (cinco) porções de cocaína, substância consistente em droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. Auto de Exibição e Apreensão à fl. 22 e Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente à fl. 23).
Laudo Pericial às fls. 119/121.
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 24 de outubro de 2022 (fls. 96/99).
O réu foi regularmente notificado (fl. 83), apresentando defesa prévia às fls. 89/90.
No curso da instrução foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum pela acusação e defesa, seguindo-se pelo interrogatório do réu, tudo por mídia audiovisual.
Em alegações finais o Representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, com a condenação do réu nos termos da denúncia. A materialidade delitiva restou comprovada pelo laudo pericial de fls. 119/121, e a autoria pelos depoimentos, tanto em solo policial, quanto em juízo. Quanto à reprimenda, na primeira fase, impõe-se consignar que o réu é reincidente e possui maus antecedentes (fls. 34/36), devendo a pena-base ser fixada acima do mínimo legal. Na segunda fase, ausentes atenuantes, mas presente a agravante da reincidência. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. Imposição de regime inicial fechado. Sem substituições.
A defesa, por sua vez, alegou que o réu é apenas usuário e que as drogas apreendidas destinavam ao seu consumo e não ao tráfico. Portanto, requereu a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o delito tipificado no artigo 28 da Lei de Drogas. Conforme informativo do Setor Social desta cidade, que comprova que estava em acompanhamento desde 2020. Comprova ainda que estava trabalhando, conforme declaração juntada aos autos. Subsidiariamente, em caso de condenação, que pena seja aplicada no mínimo legal, com acréscimo decorrente da reincidência. Regime inicial fechado, mas com substituições por restritivas de direitos. 
É o relatório. Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 22), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 23), pelo receituário médico (fl. 27), pelo boletim de ocorrência (fls. 28/30), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria, igualmente, é certa.
Em solo policial (fl. 04), o acusado disse que nesta data, realmente estava na posse de cinco papelotes contendo cocaína, quando foi abordado pelos Policiais Militares. Deseja informar que estava na iminência de fazer o uso das referidas drogas, alegando que tais entorpecentes seriam destinados ao seu consumo pessoal, tendo em vista que é usuário de cocaína. Indagado, nega que as drogas ora apreendidas seriam destinadas a venda. Quanto ao valor que trazia consigo, alega que é fruto do seu trabalho como lavrador, dizendo que "eu ia usar para comprar pinga" (sic). Deseja constar que "fui obrigado a confessar pra eles, porque senão eles ameaçaram pegar mais drogas no mato e me intrujar" (sic). Por fim, informa que possui passagem criminal por furto.
Em juízo negou os fatos. Tinha acabado de fazer compra desses entorpecentes, tinha R4 20,00 para comprar uma bebida. Foi abordado pelos policiais, disse a eles que se destinava ao uso. Eles diziam para falar de quem compraram, como condição de não o apresentar na delegacia. Negou colaborar, por isso o colocaram no tráfico. Não tinham motocicleta alguma. Não localizaram nada no mato. Nunca teve passagem por tráfico. sempre trabalhou, estava trabalhando. É usuário compulsivo. Nunca traficou, sempre trabalhou.  Já foi preso por furto, estava sob efeito de drogas. Tem 30 anos, teve uma passagem por usuário. Já pedi internação, mas fazia acompanhamento pelo CAPS e pelo CREAS. Disse que estava trabalhando na roça colhendo café,  
Em solo policial (fl. 02), o Policial Militar Claudemir de Medeiros Sobrinho de Luiz disse que nesta data estava de serviço com seu companheiro de farda SD PM Canhadas, e estavam em patrulhamento pelo Bairro Santa Rita, nesta cidade, momento que ao passarem pela Rua Heloisa Mones Vergueiro, avistaram um homem agachado próximo a uma moita, identificado posteriormente como Jean Carlos Fabiano. Que então Jean, após pegar algo na referida moita, levantou-se com uma das mãos fechada e foi em direção a um indivíduo que estava na condução de uma moto de pequeno porte e de cor escura, e na iminência de entregar algo ao motociclista, ambos perceberam a aproximação da viatura e empreenderam fuga. Que diante disso, saíram no encalço do autuado, e conseguiram abordá-lo poucos metros depois. Que em busca pessoal, localizaram com Jean o valor de R$ 20,00 e, na sua mão direita, cinco papelotes contendo substância análoga à cocaína. Indagado, o indiciado assumiu a propriedade das drogas, relatando que venderia cada papelote por R$ 10,00, alegando ser usuário e que estava envolvido com o tráfico para sustentar seu vício. Jean informou ainda que o valor R$ 20,00 era oriundo da venda já realizada. Que em virtude disso, o conduziram até o Pronto Atendimento local para exame cautelar e, após, até esta Unidade Policial. Salienta que não foi possível anotarem o emplacamento da motocicleta supracitada, em razão da fuga do motociclista. Deseja constar que o local que o autuado estava agachado é conhecido pela existência diária da venda de drogas e que o conduzido é conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de entorpecentes. Por fim, relata que filmaram o indiciado abordado confessando os fatos, sendo que o vídeo está à disposição para ser apresentado, caso solicitado.
Em juízo disse estava de serviço fazendo patrulhamento no bairro Santa Rita, local de intenso tráfico. no local dos fatos, local já conhecido por intenso tráfico, próximo a uma área verde, visualizou um indivíduo mexendo numa moita como se estivesse pegando ao solo. Ele se levantou e foi na direção de uma motocicleta. Ao perceber a presença do policial a motocicleta empreendeu fuga enquanto o réu empreendeu fuga à pe. Foi ao encalço a pé ele foi cercado e detido. Em busca pessoa foi localizado na mão direita 05 papelotes contendo cocaína, no bolso uma nota de R$ 20,00. Ele confessou o tráfico, disse que o dinheiro era fruto do tráfico. Não foi possível anotar a placa devida à fuga. Ele é conhecido por tráfico e outros delitos. Já abordou o réu por outros delitos e ele já foi abordado neste local. Ele foi abordado sempre no mesmo local por suspeita de tráfico.
Em solo policial (fl. 03), o Policial Militar Wagner Vicente Cipriano Canhadas prestou depoimento idêntico ao do PM Claudemir de Medeiros Sobrinho de Luiz, uma vez que participou de todas as diligências. 
Em juízo disse na data dos atos estava em patrulhamento pelo Bairro Santa Rita, conhecido pelo intenso tráfico. Ao acessar a rua já conhecido por intenso venda de drogas. Avistara, Jean agachado no mato próximo a guia como se estivesse pegando algo. Ele levantou-se, deu para perceber que segurava algo nas mãos, e seguiu em direção a via onde se encontrava uma motocicleta, durante esse contato constataram que se tratava de uma venda de entorpecente. Decidiram realizar abordagem, nessa aproximação ambos perceberam e empreenderam fuga. A motocicleta saiu em alta velocidade, razão pela qual não foi possível anotar a placa. O outro policial seguiu Jean a pé, foi realizado cerco e ele foi preso. Encontraram na mão dele 05 papelotes contendo cocaína, no bolso encontraram uma nota de R$ 20,00. Ele confessou que ia realizar uma venda e que o dinheiro era fruto da venda, papelotes se destinavam a venda. No local onde estava agachado não localizaram mais drogas. Apreenderam apenas esses 5 papelotes. Ele já era conhecido por outros delitos, mas também e conhecido por tráfico no local dos fatos, onde já foi abordado. 
As provas produzidas são insuficientes para comprovar a finalidade de mercancia, pois além de ínfima a quantidade, não ficou comprovado efetivo atos de de traficância, o que também foi negado a todo tempo pelo réu. 
Há razoável dúvida acerca do ato de traficância visualizado pelos policiais, pois o condutor da motocicleta empreendeu fuga antes de ser abordado, não sendo possível identificar o condutor ou a motocicleta, por outro lado, o réu nega esse contato.
Tanto em solo policial quanto em juízo alegou que estava no local para realizar uso de drogas. Sua condição de usuário está comprovada pelo relatório de atendimento da rede de assistência social do Município. 
Não se ignora o fato de que usuários acabem se enveredando para o tráfico justamente para sustentar o vício, contudo, no caso dos autos, este juízo no restou convencido disso. Ademais, os antecedentes do acusado não revelam envolvimento com tráfico, mas crimes de outras naturezas. 
Assim, considerando as circunstâncias da apreensão da droga, impõe-se a desclassificação do delito para aplicação das penas previstas no artigo 28 da Lei 11.343/06.
Tendo em vista o disposto no art. 28, inciso I, da Lei 11.343/06, a reincidência e os maus antecedentes, comprovados pela folha de antecedentes e certidões de fls. 32/34, aplico-lhe a pena de prestação de serviços a comunidade pelo prazo de 03 meses. 
Ante o exposto, julgo a presente ação penal PARCIALMENTE PROCEDENTE para DESCLASSIFICAR a imputação feita ao acusado JEAN CARLOS FABIANO, RG: 48.966.472, nascido em 04/09/1992, filho de José Carlos Fabiano e Maria Divina Gonçalves, do tipo do Artigo 33, caput da Lei Federal de nº 11.343/2006 para o delito do Artigo 28, caput, da Lei Federal nº 11.343/06, e como incurso nele o CONDENO a prestação de serviços à comunidade, por 03 (três) meses, nos termos do art. 28, inciso II, da Lei 11.343/06.
Ante a pena em concreto aplicada, defiro apelo em liberdade, expeça-se alvará de soltura. 
Considerando que o réu está preso cautelarmente desde 12/08/2022, DECRETO EXTINTA a pena pelo seu integral cumprimento. 
Não comprovada a origem ilícita dos valores apreendidos, determino sejam restituídos ao réu.
Pagamento da taxa judiciária, nos termos da Lei Estadual de Custas, as expensas do condenado. 
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados e oficie-se à SENAD, nos termos do art. 63, §4º da lei de 11.343/2006.
P.I.
Espirito Santo do Pinhal, 06 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA