1500805-96.2021.8.26.0597
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... grave. Alias é comum a prática do tráfico para sustentar o próprio vício. Por fim, também incide a causa de aumento do art. 40, VI, da Lei de Drogas, visto que comprovada a participação de menor, apreendido no local e com dinheiro do tráfico. Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500805-96.2021.8.26.0597
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2063158/2021 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 11427348 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 568/21/907 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 2063158 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE BARBOSA SANTOS


PROCESSO DIGITAL

Aos 21 de março de 2022, às 14:50 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. HÉLIO BENEDINI RAVAGNANI, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: o representante do Ministério Público, Dr. ALISSON DE LIMA MACIEL; o advogado nomeado do réu, Dr. MARCELO EDUARDO BISSON, OAB/SP nº 453.811; o réu FELIPE BARBOSA SANTOS; as testemunhas comuns MÁRCIO HENRIQUE INÁCIO DIAS MENEZES e PAULO ROBERTO CAETANO JÚNIOR; e a testemunha de defesa ELISÂNGELA LIMA BARBOSA. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), estando todos os prédios do fórum fechados, tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas comuns MÁRCIO HENRIQUE INÁCIO DIAS MENEZES e PAULO ROBERTO CAETANO JÚNIOR, a testemunha de defesa ELISÂNGELA LIMA BARBOSA, bem como foi interrogado o acusado FELIPE BARBOSA SANTOS. O MM. Juiz tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e exclusivamente orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, com resumo das teses a seguir pontuadas. Deixo consignado, por oportuno, que referido dispositivo não prevê a necessidade de gravação de áudio, 'ditado' ao escrevente ou cópia do que eventualmente trouxerem as partes em pen drive, práticas contraproducentes, morosas, dispendiosas e contrárias à lei, mesmo porque as considerações finais são direcionadas ao magistrado que encerrou a instrução e vai proferir sentença em seguida. No mesmo sentido o art. 146, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, determinando que no termo conste apenas resumo dos acontecimentos, e os arts. 147, 152 e 155, das mesmas Normas, deixando evidenciado que apenas os depoimentos serão gravados.". Assim, pelo Dr. Promotor de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, pena no mínimo, causa de aumento do art. 40, VI, CP, causa de diminuição do § 4º e regime aberto. Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, destacando que não há provas de que a droga era destinada à venda, pequena quantidade, eram destinadas ao consumo, ilegalidade na apreensão no interior da residência, inexistência de autorização, não havia fundadas suspeitas para o ingresso, a apreensão no interior da residência deve ser desconsiderada, desclassificação para o delito do art. 28, e em caso de condenação, afastamento da agravante, pena no mínimo, redução máxima, regime aberto e recurso em liberdade. Após, pelo MM. Juiz foi proferida sentença: “VISTOS. FELIPE BARBOSA SANTOS (RG n° 58146626, filho de Marcio José dos Santos e Elisangela Lima Barbosa) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, com a incidência da circunstância agravante do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal e da causa de aumento da pena do artigo 40, inciso VI, da Lei n° 11.343/06, porque, no dia 27 de fevereiro de 2021, por volta das 09h, na Rua Terezinha Duque Borborema, n° 135, Vila Áurea Mendez Gimenez, nesta cidade e comarca, durante o estado de calamidade pública decorrente da pandemia da COVID-19, agindo em concurso e com idêntico propósito criminoso com o adolescente Isac Júnio dos Santos Pereira, trazia consigo e mantinha em depósito, para fornecer a consumo de terceiro, 13 porções de maconha, totalizando massa líquida de 32,4 gramas e 11 segmentos de papel ilustrado, do tipo “picote” (selo) contendo a substância “2C-E” (4-ETIL-2,5-Dimetoxifeniletilamina), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O jovem portava a quantia de R$ 43,00. Recebida a denúncia (fls. 50/51), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 75/76). Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e uma da defesa. Em seguida, foi o réu interrogado. Em alegações orais, pelo Dr. Promotor de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, pena no mínimo, causa de aumento do art. 40, VI, CP, causa de diminuição do § 4º e regime aberto. Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, destacando que não há provas de que a droga era destinada à venda, pequena quantidade, eram destinadas ao consumo, ilegalidade na apreensão no interior da residência, inexistência de autorização, não havia fundadas suspeitas para o ingresso, a apreensão no interior da residência deve ser desconsiderada, desclassificação para o delito do art. 28, e em caso de condenação, afastamento da agravante, pena no mínimo, redução máxima, regime aberto e recurso em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), laudo toxicológico preliminar (fls. 09), laudos de exames químico-toxicológicos (fls. 14/16 e 17/19), além dos depoimentos colhidos. A autoria também é certa. Os policiais confirmaram que em diligências, local bastante conhecido pela traficância, visualizaram o acusado e o adolescente Isaac próximo à casa do primeiro. Ao avistarem a viatura, o acusado arremessou algo ao chão e fugiu pulando os muros das residências vizinhas. O menor foi abordado e com ele encontrara R$ 43,00. Recuperaram o invólucro jogado pelo acusado, tratando-se de 13 porções de maconha. Com autorização da genitora do réu, ingressaram em sua residência e encontraram 11 cápsulas de LSD em seu quarto. Ele já era conhecido dos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico. A genitora também foi ouvida dizendo que os policiais já estavam em seu quintal quando foi chamada por sua mãe. Autorizou que eles entrassem no quarto de seu filho, onde encontraram as drogas. Seu filho é usuário de maconha. Interrogado, o réu negou a prática do tráfico. Confirmou que estava com a maconha e que guardava o LSD, mas dizendo que era para seu consumo pessoal. Não jogou a maconha, apenas a colocou ao chão, facilitando a fuga. Fugiu porque havia sido agredido por outros policiais recentemente. Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a traficância. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida em depoimentos de policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando a autodefesa. Neste sentido: PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). No caso em questão, os depoimentos dos policiais são uníssonos e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco suspeitar de que pretendam acusar o réu falsamente pela prática de crime tão grave. Se não bastasse, o acusado acaba confirmando que estava com as 13 porções de maconha, que as deixou no local e fugiu, bem como que em seu quarto guardava as 11 porções de LSD. Ou seja, as condições da prisão e a posse de toda a droga restaram incontroversas pela versão do réu. No mais, a solução legal para se concluir pela distinção entre o simples usuário de entorpecentes e o traficante vem do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006. Com base nos elementos ali indicados, é possível identificar qual condição se encaixa o acusado. Neste contexto, observo que a quantidade de entorpecente apreendida afasta alegação de mero uso. Usuários não transportam essa quantidade de entorpecentes, na rua, muito menos em porções individualizadas. Certamente iriam entregar a usuários. Como se sabe, os simples usuários carregam pequenas porções, mesmo porque não possuem condições financeiras para aquisição de grandes quantidades e também porque sabem que podem ser confundidos com traficantes, deixando drogas em pequenas porções dentro da própria residência. A natureza altamente nociva da droga também indica o mesmo sentido, sem contar a forma de embalo. Ao todo, o réu tinha a posse de 13 porções de maconha e guardava 11 cápsulas de LSD. As circunstâncias da prisão são reveladoras. O réu estava em local conhecido como ponto de tráfico de entorpecente, inclusive deste Juízo, onde diversas outras apreensões foram efetivadas, na companhia do menor. Este estava com dinheiro sem comprovação da origem lícita, certamente oriundo do tráfico. Estava com 13 porções de maconha fora de sua casa, fato totalmente divergente à tese de que iria consumir. Arremessou a droga e fugiu. O restante estava guardado em seu quarto. As condições sociais e os antecedentes são desfavoráveis ao acusado. Não comprova exercício de atividade lícita e admite o envolvimento com drogas, inclusive admitindo que já traficou quando menor. Não se fala em nenhum tipo de nulidade na atuação policial. Havia fundadas razões para ingressarem na casa do réu, pois bem à sua frente, ele arremessou 13 porções de maconha e fugiu, sendo o local conhecido como ponto de vendas. Se não bastasse, a genitora confirma que autorizou a entrada no quarto, local onde apreenderam a droga. Com isso, a apreensão foi lícita e deve ser considerada no contexto probatório. Destarte, considerando todos os elementos de prova já mencionados, nos termos do art. 28, § 2°, da Lei n° 11.343/06, convenço-me de que não se trata de simples usuário de entorpecentes, mas sim traficante. A condição de usuário não exclui a de traficante, conforme reiterada jurisprudência sobre o tema, respondendo o agente pelo delito mais grave. Alias é comum a prática do tráfico para sustentar o próprio vício. Por fim, também incide a causa de aumento do art. 40, VI, da Lei de Drogas, visto que comprovada a participação de menor, apreendido no local e com dinheiro do tráfico. Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias capazes de alterá-la, restando em 05 (cinco) anos de reclusão. Na segunda fase não há circunstâncias agravantes, mas sim a atenuante da menoridade relativa, mas sem reflexos na pena que já está no mínimo. Afasto a agravante da calamidade, pois não há nexo de causalidade com o crime praticado. No terceiro estágio, majoro a pena em 1/6 pela incidência da causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas, pois a prática visava e atingia adolescente, bem como diminuo a pena em 1/3, pela incidência do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, tendo em vista a primariedade do acusado e ausência de comprovação de que integra organização criminosa, neste patamar, pela quantidade de entorpecente, natureza altamente nociva, em especial o LSD, bem como pelo envolvimento do acusado no mesmo crime quando menor, restando em 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, unitariamente no mínimo legal. Embora discordando da tese fixada, por entender que é por demais benevolente com a gravidade ímpar e estrutural gerada na sociedade pelo crime em comento, fomentando diversos outros de todas as ordens e levando ao colapso a saúde pública nacional, cumpre aqui obedecer a ordem do Superior Tribunal de Justiça, imposta nos autos de habeas corpus 596.603/SP. Assim, na forma do item 18.3.2 do referido acórdão, fixo o regime inicial aberto. Ainda, na forma do item 18.3.3 do mesmo acórdão, cumprindo a ordem, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da privativa de liberdade (03 anos, 10 meses e 20 dias), e a segunda, em prestação pecuniária à entidade assistencial no valor de um salário mínimo vigente à época do pagamento, tudo de forma e molde a serem fixados na execução criminal. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra FELIPE BARBOSA SANTOS (RG n° 58146626, filho de Marcio José dos Santos e Elisangela Lima Barbosa) e o CONDENO às penas de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, regime inicial aberto, e ao pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direito acima impostas, por incurso no artigo 33, § 4º, c/c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n° 11.343/06. Nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de prova da origem lícita e por ser oriundo do tráfico, decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União. Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observada a gratuidade. Proferida em audiência, dou a sentença por publicada e os presentes dela intimados. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.”. Ao final, pelo Ministério Público foi dito que não tinha interesse em recorrer, bem como pela defesa e pelo réu foi dito que tinham interesse em recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Recebo o recurso. Aguarde-se o oferecimento das razões.". Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.