1500239-95.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HENRIQUE DE CASTILHO JACINTO
Comarca: Valparaíso
Foro: Foro de Valparaíso
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Advogado da parte requerente
Nome do Advogado da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>, OAB nº OAB do Advogado da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Indiciado:
LEMAIRE VIANA
Advogado da parte requerida
Wesley Rodrigues dos Anjos, OAB nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Valparaíso
Foro de Valparaíso
1ª Vara
Rua Padre Mauro Eduardo s/nº, Valparaiso - SP - cep 16880-000 
      
1500239-95.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500239-95.2022.8.26.0603
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Advogado da parte requerente
Nome do Advogado da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>, OAB nº OAB do Advogado da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Indiciado:
LEMAIRE VIANA
Advogado da parte requerida
Wesley Rodrigues dos Anjos, OAB nº 354728/SP






Juiz(a) de Direito: Dr(a). HENRIQUE DE CASTILHO JACINTO



Vistos

LEMAIRE VIANA, qualificada nos autos, está sendo processada como incursa nas penas do artigo 33, cc artigo 40, V, da Lei 11.343/06, porque, no dia 08 de fevereiro de 2022, por volta das 16 horas, na Rod. Marechal Rondon, sentido leste, 576 km, nesta cidade e comarca de Valparaíso, transportava e trazia consigo, entre Estados da Federação, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 15 "tijolos" contendo "maconha" no peso bruto total de, aproximadamente, 10, 3 kg, conforme laudos dos autos.

Segundo consta, a ré embarcou na Cidade de Campo Grande/MS e tinha destino a cidade de Uberlândia. Quando a polícia rodoviária abordou o ônibus que a ré vinha, esta apresentou nervosismo e foi abordada, sendo que em sua bagagem de mão foi encontrada a droga referida.

A ré foi presa em flagrante com a decretação da sua prisão preventiva na audiência de custódia.

Foi citada, apresentou defesa, o feito teve seu regular processamento.

Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas e a ré interrogada.

O Ministério Público pugnou pela procedência da ação e condenação da ré nos termos da denúncia. Por sua vez, a Defesa requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado, a aplicação da pena no mínimo, o direito de recorrer em liberdade e a concessão de prisão domiciliar.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e pelo laudo de constatação de fls. 28 e pelo laudo de fls. 243/245.

Por sua vez, a autoria também é inconteste.

Primeiro, ouvidos nesta data em audiência de instrução, os policiais rodoviários Antonio Alexandre de Carvalho e Carlos Humberto Pinho prestaram depoimentos harmônicos e descreveram como aconteceu a abordagem da ré, bem como a apreensão da droga. No mesmo sentido, foram seus depoimentos na fase policial.

A ré, em seu interrogatório, confessou os fatos. Disse que pegou a droga em Campo Grande e a entregaria a uma pessoa que a identificaria por suas vestes. Esclareceu que receberia R$ 2.000,00 pelo transporte e que o fez em razão de ter um filho de 3 anos e estar desempregada.

Portanto, a autoria é incontroversa. A uma porque a prova testemunhal assim indica e houve prisão em flagrante. A duas porque a própria ré confessou.

Não havendo dúvidas quanto a autoria delitiva, comprovada a materialidade, a condenação é medida que se impõe.

Passo a dosar a pena da ré.

1 – Atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 6 anos e 3 meses de reclusão e pagamento de 625 dias multa. Fixei acima do mínimo em razão das circunstâncias do delito, sobretudo a quantidade de droga apreendida (15 "tijolos") de maconha. 

2 – Na segunda fase da dosimetria da pena, reconheço a atenuante da confissão, vez que, no seu interrogatório judicial, a acusada confessou o transporte da droga em droga em troca do recebimento de dinheiro, alegando que o fez para sustentar seu filho de 3 anos. Assim, reduzo a pena para 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias multa. 

3 – Na terceira fase, primeiramente reconheço a causa de aumento de pena do artigo 40, inciso V, da Lei de Drogas, razão pela qual aumento a pena para 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias multa. Por sua vez, não há como se afastar a aplicação do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. Os requisitos estabelecidos por referido dispositivo legal são: primariedade, bons antecedentes, não dedicação e não integrar organizações criminosas. Consoante FA de fls. 126, a ré não ostenta nenhum antecedente criminal, tampouco reincidência. Do mesmo modo, não há nada que indica se tratar de componente de organização criminosa, pelo contrário, as circunstâncias de sua prisão indicam que ela era usada como, popularmente se fala, "mula", ou seja, usada apenas para o transporte da droga. Deste feita, se a ré preenche os requisitos, não se pode negar aplicação do dispositivo legal.  Reduzo a pena em 1/2 (não utilizei a redução máxima em virtude da quantidade de droga), restando a pena definitiva de 3 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 333 dias multa.

O valor do dia multa será o mínimo legal, pois não há informações sobre as condições econômicas da ré.

Diante da quantidade de pena (abaixo de 4 anos), bem como a ausência de qualquer antecedente criminal, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da pena.

Preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal, entendendo recomendável, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, quais seja, prestação de serviço à comunidade em instituição a ser indicada pelo juízo da execução e limitação de final de semana. 

Por todo exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR a acusada LEMAIRE VIANA, qualificada nos autos, nas penas do artigo 33, §4º, cc artigo 40, V, da Lei 11.343/06, que fixei em 3 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 333 dias multa, o valor diário da multa no mínimo legal, a ser cumprida, inicialmente, em regime aberto, sendo que a pena privativa de liberdade substituí por duas restritivas de direito quais seja, prestação de serviço à comunidade em instituição a ser indicada pelo juízo da execução e limitação de final de semana.

Tendo em vista a fixação do regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade, não se mostra razoável a manutenção da prisão cautelar da ré, motivo pelo qual concedo o direito de recorrer em liberdade.

Expeça-se, COM URGÊNCIA, alvará de soltura.

Oportunamente, arquivem-se. 

Valparaiso, 21 de julho de 2022.