1500164-69.2021.8.26.0610
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2254853/2021 - DEL.POL.BATATAIS, 20327930 - DEL.POL.BATATAIS, 2155/21/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2254853/2021 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS ROSA DAS NEVES e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500164-69.2021.8.26.0610 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500164-69.2021.8.26.0610
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2254853/2021 - DEL.POL.BATATAIS, 20327930 - DEL.POL.BATATAIS, 2155/21/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2254853/2021 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS ROSA DAS NEVES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso


Vistos.






DOUGLAS ROSA DAS NEVES e GENIVALDO MÁXIMO DA SILVA foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11343/2006, pois, no dia 17 de setembro de 2021, por volta de 20h, no conjunto habitacional Geraldo Ferraz de Menezes, localizado na Rua Jornalista José Teixeira de Andrade, 335, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, agindo em concurso e unidade desígnios, após prévio ajuste, traziam consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, a quantidade de 16,170g de crack, constituída de uma única porção; 12,540g de crack, constituída de uma única porção, substância esta que causa dependência física e psíquica. 
Segundo restou apurado, os denunciados estavam no local dos fatos, conhecido pelo intenso comércio ilícito de entorpecentes, trazendo consigo as substâncias ilícitas acima descritas para o mesmo fim, quando avistaram policiais militares incursionando por ali. Então, empreenderam fuga, mas foram abordados. 
Em busca pessoal realizada no denunciado Douglas, os policiais militares encontraram a “pedra” de crack pesando 16,170, além de R$ 628,00 em espécie, sendo parte encontrada no bolso e parte no elástico da cueca, bem como uma balança digital. Já com Genivaldo, foram encontrados a outra “pedra” de crack, pesando 12,540g e R$ 64,00 em espécie. 
Na ocasião, apurou-se que ambos os denunciados são presos do sistema penitenciário e estavam em liberdade em razão do benefício da  saída temporária. 
Auto de Exibição/Apreensão a fls. 16/17. 
Auto de Constatação Preliminar a fls. 18. 
Douglas foi notificado a fls. 158 e apresentou defesa prévia a fls. 110/111. 
Genivaldo foi notificado a fls. 156 e apresentou defesa prévia a fls. 165. 
A denúncia foi recebida em 02 de dezembro de 2021 a fls. 171/172. 
Laudo Pericial 221/224. 
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e foi realizado o interrogatórios dos réus.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a  procedência da  ação penal. Argumentou que os policiais militares foram uniformes em seus relatos em relação ao ocorrido. Nada ha nos autos que desqualifique os relatos dos policiais. Ha provas de que as drogas eram dos  denunciados e possuíam finalidade mercantil.  Quanto à dosagem da pena requereu a exasperação da pena base em razão de serem os réus envolvidos no meio ilícito, reconhecendo-se a reincidência, não sendo possível a aplicação do §4º do artigo 33 da Lei 11343/2006, nem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, fixando-se regime inicial fechado para cumprimento  da pena. 
A Defesa de Douglas, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, entendendo que as provas são frágeis para embasar uma condenação. Argumentou que os depoimentos dos policiais não podem ser analisados de forma isolada e que não foi verificada a prática de qualquer conduta típica.
A Defesa de Genivaldo, em seu turno, requereu a absolvição do acusado, sob a argumentação de que não existem provas suficiente para demonstrar que o acusado praticava o tráfico de entorpecentes, sendo as provas meramente circunstanciais. Argumentou que o acusado não faz uso  de substâncias entorpecentes. Subsidiariamente requereu, em caso de condenação a aplicação do  §4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão, auto de constatação preliminar e laudo pericial. 
Em sede policial, Douglas relatou que está preso na cidade de Jurucê e estava usufruindo do período de “saidinha”, sendo que cumpre pena por tráfico de drogas. Naquela noite, estava no Conjunto Habitacional Geraldo Ferraz de Menezes, local em que foi visitar alguns parentes. Quando deixava o local, viaturas da polícia militar ali apareceram e várias pessoas que ali estavam saíram correndo, tendo o interrogado feito o mesmo, pois estava fora do horário e já devia estar em casa. Foi abordado por policiais, sendo submetido à revista pessoal e em seu poder foram encontrados R$200,00 em dinheiro. Não portava qualquer droga ou balança. O dinheiro que estava em seu poder lhe pertence e já o possuía desde a época que estava preso. Não conhece Genivaldo Máximo da Silva. Na ocasião dos fatos, quando correu, caiu no chão e se lesionou na palma da mão esquerda.
Em juízo,  Douglas disse que  no dia 14 de setembro estava em "saidinha". A família lhe deu dinheiro para comprar roupa, porém por ser usuário de crack foi ao conjunto habitacional e comprou a droga. Os policiais o abordaram. A balança, o rapaz que comprou, pesou para vender para ele. Correu. Na hora fizeram perguntas e disse que foi comprar drogas. Não conhecia os policiais que o prenderam. É solteiro. Não tem filhos. Correu com a balança porque na hora que comprou a droga, o rapaz que vendia, pesou e na hora que entregou, os policiais vieram e crê que caiu e eles afirmaram que era sua. Caiu nessa fraqueza. Usava muita pedra. Não pegou a balança na mão. Foi comprar a droga. Nunca disse aos policiais que ia levantar um dinheiro. Somente disse que ia comprar drogas. Sobre a divergência da origem do dinheiro na fase policial, que já tinha, explicou que o dinheiro quem deu foi a família, o irmão trabalha na metalúrgica e o padrasto também trabalha. Não tinha o dinheiro enquanto estava preso.  O fato se deu dia 17  de setembro.  
Em sede policial, Genivaldo disse que estava preso na penitenciária de Hortolândia há doze anos, cumprindo pena pelo crime de homicídio. Atualmente está livre, beneficiado com o período de “saidinha”. Naquela noite, foi visitar uma namorada no Conjunto Habitacional Geraldo F. de Menezes, sendo que quando dali saía surgiram viaturas da polícia militar e todos que estavam ali saíram correndo. Correu, mas foi capturado por policiais militares. Foi submetido à revista pessoal e foi encontrado em seu poder R$ 219,00 em dinheiro, valor que é de sua propriedade. Conseguiu tal valor em dinheiro pedindo para pessoas conhecidas, não tendo condições de nomina-las. Nega que estivesse na posse de qualquer droga, pois não é traficante e nem conhece Douglas Rosa das Neves. 
Em juízo, Genivaldo disse que no dia 17/09/2021 à tarde saiu da casa de suas filhas e foi na casa da mãe de outro filho, próximo aos prédios. Saiu para ir lá. Até então, antes de chegar nos prédios houve uma correria. Vinham duas viaturas, que corriam atrás de dois rapazes. Uma parou em frente dele e perguntou porque correu. Disse que o policial estava equivocado. Disse que estava no semiaberto. O policial ficou lendo. Disse a ele que tinha o dinheiro da "saidinha" e um cartão de vacina. O policial leu. Deu um sacolejo nele (depoente). Não algemou. Não mostrou nada. Somente olhou o "papel da saidinha". Demorou, pegou pelo braço e o levou até onde a viatura tinha alcançado dois rapazes. Ficou sentado perto dos dois rapazes e  chegaram mais viaturas. Começaram a conversar um monte de policiais. Depois de escurecer liberou os dois rapazes e deixou o réu lá. Depois foi levado para outra viatura, que havia outro rapaz dentro. Aí levaram para a delegacia. Na delegacia demorou mais um pouco, foi no hospital, voltou à delegacia, foi colocado na cela e trouxeram para Franca. No dia seguinte  perguntou porque ele estava sendo preso e o funcionário disse que era tráfico. Porém, não pegaram com nada. Não tinha drogas. Somente dinheiro e cartão da covid e documento da "saidinha". Não disse que vendia drogas. Disse que não foi lá comprar drogas, pois, nem usa drogas. Cumpria pena por homicídio. Não conhece ninguém em Batatais. Não conhecida os policiais. Não estava com Douglas, não o conhece. Nunca tinha visto esse rapaz.   
A testemunha G. disse que faziam patrulhamento pela força tática no município de Batatais. Fizeram patrulhamento neste conjunto habitacional e lá há vários pontos de tráfico. Durante o patrulhamento várias pessoas fugiram. Os réus correram em direção aos policiais. Deteve Genivaldo. Com ele havia uma pedra de crack e uma quantia em dinheiro. Douglas tentou se evadir e o outro policial, Sg. M. efetuou a detenção dele, quando ele caiu. Localizaram com ele balança de precisão. Com Genivaldo localizou uma pedra de crack e 64,00 reais. Genivaldo admitiu que a droga era dele e informalmente disse que fracionava a pedra quando o usuário chegava para comprar. Havia algumas pessoas, mais de cinco a seis pessoas. O local é um ponto de tráfico. Não sabe precisar se as outras pessoas eram usuárias, ou, traficantes. A droga estava em uma porção só e ele informou que fracionava no local. Não conversou com Douglas.
A testemunha E. R. disse que recorda-se da prisão dos réus. Trabalha na força tática e presta apoio às demais cidades. Estavam em Batatais. Nesse local, predinho dos caveiras, o tráfico é intenso. Foram para o patrulhamento no local. Os dois correram em direção aos policiais. Detiveram Genivaldo, que tinha droga e dinheiro. Douglas também foi abordado estava com uma sacolinha com droga, balança de precisão, dinheiro. Eles falaram que estavam em saída temporária e estavam vendendo entorpecente para levantar um dinheiro. Os dois admitiram que não havia outra forma de levantar dinheiro, senão vender drogas. Douglas já era bastante conhecido pelo tráfico. Havia muitas pessoas no local. Não deu para identificar se as pessoas que correram eram usuários, ou traficantes. Havia muitas pessoas e o pessoal fica aglomerado. Muita gente. Douglas de imediato disse que estava vendendo a droga. O dinheiro que ele tinha, mais de 600,00, mais de 500,00, na cueca, disse que era da venda droga. Ele correu dos policiais.
Na fase policial Douglas disse que não tinha droga consigo, nem balança de precisão. Quanto ao dinheiro, afirmou que o tinha desde a prisão. Em Juízo,  Douglas informou que foi ao conjunto habitacional  comprar crack e que quando os policiais entraram no local tinha acabado de comprar a droga. A pessoa que lhe vendeu a droga a pesou e por isso, com a chegada dos policiais, correu, levando também a balança de precisão. Disse que o dinheiro que tinha consigo foi lhe dado por familiares. Portanto, Douglas apresentou relatos diferentes nas oportunidades em que foi ouvido.
Genivaldo negou nas oportunidades em que foi ouvido que trouxesse entorpecente consigo.  Disse que tinha ido ao conjunto habitacional ver seus filhos e caminhava pela rua quando foi abordado por policiais.  Informou aos policiais qu estava em saída temporária, porém, foi levado até à delegacia. Negou que estivesse no local traficando, afirmando que não disse aos policiais que estava ali vendendo entorpecente.  Disse, ainda, que não é usuário de drogas.
As testemunhas informaram, com segurança, que faziam patrulhamento pelo local e detiveram os réus. Afirmaram que com eles havia entorpecente, dinheiro e, ainda, com Douglas, havia uma balança de precisão. Contaram que os réus afirmaram que estavam ali para vender os entorpecentes e  que este seria o único meio de ganharem dinheiro.
Nada ha nos autos que macule os relatos dos policiais.
Os réus não conseguiram demonstrar que os policiais quisessem incrimina-los e este ônus lhes cabia. 
Apesar de afirmar que não se conheciam, ficou demonstrado que os réus encontravam-se juntos e, ainda, traziam consigo entorpecente, que seria fracionado. Com Douglas foi encontrada uma balança de precisão, instrumento utilizado  para pesagem da droga.
Os réus não conseguiram demonstrar que não estivessem trazendo consigo o entorpecente. 
Douglas acabou confirmando que trazia o entorpecente e a balança de precisão, porém, justificando que o entorpecente seria para uso próprio e a balança foi deixada com ele pelo traficante, enquanto ele fugiu.
Trata-se de tese pueril, pois, dificilmente o usuário traria consigo entorpecente sem dividir e, também, uma balança de precisão.
Genivaldo não conseguiu convencer que os policiais quisessem prejudica-lo e os policiais informaram que ele estava com entorpecente.
Ainda, os dois tinham dinheiro e não justificaram a origem dos valores que traziam consigo.
Ademais,  não se pode olvidar que se encontravam presos, anteriormente, sendo difícil que trouxessem consigo quantidade considerável de dinheiro, já que ha pouco tempo estavam liberados, em razão da saída temporária. 
Embora os réus afirmassem que não estavam praticando nenhum ato relacionado à traficância, certo é que os policiais informaram com detalhes a tentativa de fuga dos réus, a maneira como traziam a droga e como ela se encontrava acondicionada e  o dinheiro apreendido junto das vestes deles, inclusive nas roupas íntimas.
O policial G. também afirmou que  Genivaldo declarou, informalmente, que uma das pedras de “crack” era de sua propriedade e ele fracionava para realizar a venda do entorpecente.
Não há divergências nos relatos dos policiais que pudessem haver dúvidas quanto às autorias delitivas.
Os réus foram vistos correndo e com Genivaldo foi encontrado entorpecente e dinheiro, já com Douglas foi encontrado uma sacolinha com droga, balança de precisão e dinheiro.
Ressalte-se que Douglas tinha valor considerável dentro da roupa íntima. Ora, o homem médio não carrega consigo  uma quantidade de dinheiro desta forma a não ser que seu intento seja de ocultar e dissimular a quantia por diversos motivos, inclusive ilícitos como é o presente caso.
Apesar de Genivaldo informar que não é usuário de drogas tal fato não  altera as circunstâncias em que os fatos se deram. 
Conforme já ressaltado não ha  nada nos autos que demonstre que os policiais quisessem incrimina-los, gratuitamente. Os relatos dos policiais devem ser considerados para a formação da convicção do juízo,  ainda mais quando em consonância com  as demais provas produzidas nos autos. 
Sobre a validade dos relatos dos policiais confira-se a jurisprudência:

“Saliente-se, ainda, que a palavra dos policiais merece a mesma credibilidade conferida à do particular. A presunção que se costuma fazer, no sentido de que a palavra do policial sempre tem por escopo justificar sua ação, não guarda sintonia com a realidade, competindo ao réu a prova de tese editada a respeito. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida, insisto, não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. (TJSP; Apelação 0004625-56.2016.8.26.0248; Relator (a): Pinheiro Franco; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Indaiatuba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/08/2018; Data de Registro: 16/08/2018)” (grifo nosso). 
A quantidade de entorpecente apreendida, a forma de acondicionamento bem evidenciam que o entorpecente se destinava à venda.
Com os réus foi encontrada  quantidade considerável  de entorpecente, além de balança de precisão, utilizada para a pesagem da droga, ainda mais se considerando que os entorpecentes se encontravam em duas pedras e, dinheiro, o qual não se sabe a procedência. 
Ademais, o local onde os acusados foram abordados é conhecido ponto de tráfico de drogas na cidade. 
Afasto, pois, as teses defensivas 
Assim, bem delimitada a materialidade e autorias delitivas, de rigor a condenação dos acusados, passando-se á dosagem da pena.  
Com fundamento nos artigos 59 e 68, ambos, do Código Pena, passo à dosagem das penas:

QUANTO A DOUGLAS ROSA DAS NEVES: 


I – As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao réu, conforme se depreende de sua certidão de antecedentes (fls. 260/273). Por isso, aumento a pena base em 1/6, resultando, cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e pagamento de quinhentos oitenta três (583) dias multa. 
II – Na segunda fase, presente a agravante da reincidência. Aumento o quantum encontrado anteriormente em  1/6, totalizando seis (06) anos, nove (09) meses e vinte (20) dias de reclusão e pagamento de seiscentos e oitenta (680) dias multa. Não ha circunstância atenuante  a ser considera.
III – Na terceira fase, não há causa de aumento ou diminuição de pena a ser considerada. O acusado é reincidente , tem personalidade voltada à prática de delitos, sendo, pois, inviável a aplicação do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11343/2006. Torno, pois, a pena em  em definitivo em seis (06) anos, nove (09) meses e vinte (20) dias de reclusão e pagamento de seiscentos e oitenta (680) dias multa.
Eventual detração deve ser feita pelo Juízo da Execução, pois, a detração não pode ser considerada progressão de regime. 
Ausentes requisitos objetivos e subjetivos para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Inviável, da mesma forma, a concessão do sursis. 
Considerando-se o quantum de pena aplicada e, tratar-se de crime equiparado a hediondo, fixo, para cumprimento da pena o regime inicial fechado.
O réu tem envolvimento com o meio ilícito ha bastante tempo, demonstra não ter responsabilidade para cumprimento da pena, considerando-se que estava usufruindo da saída temporária e voltou a praticar delito, necessitando-se, pois, acautelar-se a ordem pública e o cumprimento da pena. Não poderá, pois, recorrer em liberdade. 
Expeça-se mandado de recomendação. 

B) QUANTO A GENIVALDO MAXIMO DA SILVA 

I – As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao réu,  conforme se depreende de sua certidão de antecedentes (fls. 275/282). Por isso, aumento a pena base em 1/6, perfazendo-se o quantum de  cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e pagamento de quinhentos oitenta três (583) dias multa. 

II – Na segunda fase, presente a agravante da reincidência. Aumento o quantum encontrado anteriormente em  1/6,  totalizando  seis (06) anos, nove (09) meses e vinte (20) dias de reclusão e pagamento de seiscentos e oitenta (680) dias multa.  Não ha circunstância atenuante a ser considerada.
III – Na terceira fase, não há causa de aumento ou diminuição de pena a serem aplicadas. O  denunciado  é reincidente, possui personalidade voltada à prática de ilícitos, razão pela qual inviável a aplicação do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11343/2006. Torno, pois, a pena em definitivo em seis (06) anos, nove (09) meses e vinte (20) dias de reclusão e pagamento de seiscentos e oitenta (680) dias multa, no piso legal.
Eventual detração deve ser feita pelo Juízo da Execução, pois, a detração não pode ser considerada progressão de regime. 
Ausentes requisitos objetivos e subjetivos para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Inviável, da mesma forma, a concessão do sursis. 
Considerando-se o quantum de pena aplicada e, tratar-se de crime equiparado a hediondo, fixo, para cumprimento da pena o regime inicial fechado.
O réu tem envolvimento com o meio ilícito, é reincidente e demonstra não ter senso de responsabilidade para o cumprimento da pena, pois, em saída temporária voltou a praticar crime. Deve-se, pois, preservar-se a ordem pública e a aplicação da pena. Nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. 
Expeça-se mandado de recomendação.  

ANTE O EXPOSTO E, CONSIDERANDO O QUE MAIS DOS AUTOS CONSTA, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E: 

A) CONDENO DOUGLAS ROSA DAS NEVES, QUALIFICADO NOS AUTOS, À PENA DE SEIS (06) ANOS, NOVE (09) MESES E VINTE (20) DIAS DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL FECHADO, E PAGAMENTO DE SEISCENTOS E OITENTA (680) DIAS MULTA, NO PISO LEGAL,  PELA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 33, "CAPUT", DA LEI 11.343/2006 E,
B) CONDENO GENIVALDO MÁXIMO DA SILVA, QUALIFICADO NOS AUTOS, À PENA DE SEIS (06) ANOS, NOVE (09) MESES E VINTE (20) DIAS DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL FECHADO, E PAGAMENTO DE SEISCENTOS E OITENTA (680) DIAS MULTA, NO PISO LEGAL,  PELA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 33, "CAPUT", DA LEI 11.343/2006. 
Custas “ex lege”. 
Não comprovada a origem licita do valor apreendido, declaro perdimento do valor em favor da União. 
Expeçam-se mandados de recomendação.  
Expeçam-se guias de recolhimento provisória. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e oficiem-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o fim do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
P.R.I.C.

Batatais, 19 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA