1500890-69.2020.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/11/2020
... identificados como autores de diversos roubos na região, sendo que, com o acusado Nivaldo foi encontrado o veículo Pálio utilizado na prática do roubo, e com Raphael, foi apreendida a arma utilizada na prática do crime. A vítima reconheceu os acusados como sendo os autores do crime e a arma apreendida com Raphael, como a utilizada na prática do delito.
Recebida a denúncia em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500890-69.2020.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500890-69.2020.8.26.0451
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2039132/2020 - DEL.INV.GER. AMERICANA, 6282584 - DEL.INV.GER. AMERICANA, 474/20/922 - DEL.INV.GER. AMERICANA, 2039132 - DEL.INV.GER. AMERICANA, 474/20/922 - DEL.INV.GER. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
A SE APURAR e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisela Ruffo


Vistos.
NIVALDO MARTINS JÚNIOR e RAPHAEL HENRIQUE GONÇALVES DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. art. 29, “caput”, todos do Código Penal, porque, na manhã de 02 de fevereiro de 2020, por volta das 8h30, na Praça 15 de Novembro, n.º 80, Distrito de Tupi, nesta cidade e comarca de Piracicaba, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraíram em proveito comum, uma serra circular, da marca “Black & Decker”, dois molinetes de pesca, um aparelho celular, marca “Motorola”, modelo “MotoG 6plus”, um relógio de pulso, marca “Citzen”, de cor preta, avaliados globalmente em R$ 1.886,00 (um mil, oitocentos e oitenta e seis reais), e a quantia de R$ 40,00 (quarenta reais) em dinheiro de propriedade da vítima R.V.M..
Narra a denúncia que os acusados adentraram no comércio do ofendido e, após solicitarem informação sobre o caminho para a cidade de São Paulo, anunciaram o assalto, sendo que NIVALDO empunhava uma arma de fogo de cano prateado. Ato contínuo, mediante o emprego da grave ameaça, os acusados subtraíram os bens supramencionados e evadiram-se do local, num veículo Pálio de cor preta. Encetadas as investigações, os acusados foram presos na cidade de Americana por terem sido identificados como autores de diversos roubos na região, sendo que, com o acusado Nivaldo foi encontrado o veículo Pálio utilizado na prática do roubo, e com Raphael, foi apreendida a arma utilizada na prática do crime. A vítima reconheceu os acusados como sendo os autores do crime e a arma apreendida com Raphael, como a utilizada na prática do delito.
Recebida a denúncia em 27.02.2020 e decretada a prisão preventiva dos acusados (fls. 91/92), eles foram citados (fls. 143 e 145) e apresentaram defesa preliminar (fls. 164/167), seguindo-se a decisão que manteve o recebimento da denúncia (fls. 166/168).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada na denúncia, interrogando-se, na sequência, os acusados.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal dos réus.
A materialidade dos delitos de roubo ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/04, pelo auto de avaliação de fls. 07 e pela prova oral produzida.
A autoria também resultou provada.
Na fase policial, os réus valeram-se do direito de permanecer em silêncio (fls. 32 e 53). 
Em juízo, Raphael confessou a prática do crime. Disse que conheceu Nivaldo num bar e passou a trocar mensagens com ele. Afirmou que precisava de dinheiro, pois tinha filho para sustentar, e Nivaldo o chamou para fazer roubos, dizendo que tinha uma arma, um revólver prata, calibre 32, de cabo branco, de marfim, e era só para acompanhar. Asseverou que, no dia dos fatos, Nivaldo o chamou para ir até Tupi, viu o comércio aberto e perguntou o que ele achava, tendo respondido que não sabia, pois era a primeira vez que fazia aquilo. Disse que Nivaldo pediu informação para chegar em São Paulo e, depois, pediu dinheiro e relógio da vítima. Aduziu que Nivaldo lhe falou para pegar uma serra e, após, deixaram o local num Fiat verde escuro, não sabendo dizer se pertencia a Nivaldo ou a algum parente dele. Afirmou que a arma estava com Nivaldo e permaneceu com ele, não sendo verídica a alegação de que foi encontrada em sua casa. 
Nivaldo, por sua vez, negou a prática do crime. Disse que, no dia dos fatos, ficou em sua casa cuidando de seus filhos, enquanto sua esposa foi trabalhar, pois ela não tinha dia fixo de folga. Asseverou que ela tem um veículo Pálio cinza, que não é igual ao da fotografia que os policiais lhe mostraram. Declarou que não conhecia o corréu Raphael e não o indicou para os policiais como sendo seu comparsa na prática de crimes, muito menos sua residência, pois nem sabia onde ele residia. Aduziu que não sabe dirigir e está sendo acusado injustamente por este crime e por outros nos quais não tem qualquer participação. Acrescentou que os policiais invadiram sua casa de madrugada e foi levado a uma audiência de custódia, mas permaneceu preso porque estava evadido do sistema prisional, do regime semiaberto. 
A confissão do corréu Raphael, que implicou em inculpação do corréu Nivaldo, foi corroborada por outros elementos de prova. Vejamos. 
A vítima relatou que, na data dos fatos, estava em seu comércio, uma loja agropecuária, quando, por volta das 08h51min, dois indivíduos ali adentraram e, a princípio, perguntaram sobre o caminho para São Paulo. Quando lhes prestava informação, um deles apontou-lhe um revólver e anunciou o roubo, subtraindo, juntamente com seu comparsa, ferramentas, objetos, telefone e valores do estabelecimento comercial. Aduziu que tais indivíduos estavam em um veículo Fiat/Pálio de cor escura, que ficou estacionado na lateral de seu estabelecimento. Declarou que os agentes eram de alturas medianas, magros, pardos, sendo um mais claro, que usava um boné de cor azul, justamente o que portava a arma de fogo do tipo revólver prateado com cabo branco. Exibidas fotografias de suspeitos e de armas de fogo, reconheceu os réus como sendo os autores do crime, aduzindo que NIVALDO MARTINS JUNIOR era o que apontou como mais branco, que portava o revólver. Reconheceu ainda o revólver prateado como sendo o usado na prática do crime (fls. 05 e 31).
Em juízo, reiterou, em linhas gerais, suas declarações. Asseverou que não chegou a ver com que veículo os agentes deixaram o local, mas pessoas que estavam nas imediações lhe disseram que eles usaram um Pálio escuro. Informou que, na Delegacia, reconheceu os agentes, com 99,9% de certeza, como sendo autores do crime, mas, em razão do tempo decorrido, não sabia se teria condições de reconhecê-los novamente.
Por fim, observando os réus, detidos em estabelecimentos distintos, que foram colocados cada qual ao lado de outros dois indivíduos, reconheceu-os, como o mesmo grau de certeza, como sendo os autores do crime. Asseverou que Raphael era o que estava com boné e ficava com a cabeça abaixada, enquanto Nivaldo era o que portava a arma no momento do roubo. Esclareceu que, quando registrou a ocorrência, estava nervoso e informou que não tinha condições de fazer o reconhecimento. Porém, depois viu as imagens das câmeras de segurança e, quando os réus lhe foram exibidos na Delegacia, pode apontá-los como sendo os autores do crime.  
De outro lado, o policial civil Emerson relatou que os réus estavam evolvidos em alguns roubos na região de Americana, fazendo uso de um veículo Palio. Informou que, em razão de imagens captadas de câmeras de segurança, conseguiram levantar a placa desse veículo e, assim, puderam identificar o Nivaldo, que acabou indicando quem seria o outro comparsa e, na residência do indivíduo indicado, foi apreendida uma arma. Atestou que fizeram fotos os acusados e algumas vítimas de outros roubos os reconheceram. 
A confissão do corréu RAPHAEL, que implicou na inculpação do corréu, serve de supedâneo para embasar a procedência da denúncia, posto que amparada por outros elementos de prova, valendo anotar que RAPHAEL não chamou a comparsa para isentar-se de responsabilidades.

Vale citar a propósito do tema, o seguinte julgado: “É suficiente a responsabilizar co-autor de furto a chamada efetuada pelo comparsa que, sem procurar isentar-se de responsabilidade, acusa o outro, em cujo poder, por isso, se efetivou a apreensão da res, principalmente quando a delação também repercutiu em outros elementos do contraditório” (RT 682/339).
Ademais, a identificação do corréu NIVALDO foi possível em razão da identificação do veículo Fiat Pálio usado na prática de crimes. E tanto o corréu RAPHAEL quanto à vítima atestaram que veículo desse modelo foi usado no dia dos fatos. 
Some-se a isso que tudo que a vítima reconheceu ambos os acusados como sendo os autores do delito, com 99,9% de certeza, restando isolada nos autos a negativa do corréu Nivaldo. 
Não é demais anotar que a vítima esclareceu a razão pela qual, quando da elaboração do boletim de ocorrência, informou que não tinha condições de reconhecer os agentes, consignando que, posteriormente, viu as imagens das câmeras de segurança e logrou fazer o reconhecimento.
Há, enfim, uma cadeia concordante de elementos probatórios, unidos por um liame de causa e efeito, excludentes de qualquer hipótese favorável aos acusados, sendo de rigor o decreto condenatório.
Prosseguindo, as causas de aumento descritas na denúncia ficaram configuradas, porquanto ficou demonstrado que o delito foi praticado por mais de um agente e com uso de arma de fogo, devidamente apreendida.
Observo, para constar, que não despontou qualquer dúvida de que tenha uma arma sido empregada na prática do crime, de modo que, ainda que não tivesse havido apreensão, seria de rigor o reconhecimento da qualificadora.
Confira-se, a propósito, o seguinte julgado:
PENAL. RECURSO ESPECIAL. ART. 157, § 2º, INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA NÃO APREENDIDA. PENA AQUÉM DO MÍNIMO. ATENUANTES.
I - Na dicção da douta maioria, não se afigura imprescindível a apreensão da arma de fogo ou a realização da respectiva perícia para fins de caracterização da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2o, inciso I, do Código Penal, se as provas carreadas aos autos efetivamente comprovam a ocorrência da majorante.
II - A pena privativa da liberdade não pode ser fixada abaixo do mínimo legal com supedâneo em meras atenuantes (precedentes do Pretório excelso e do STJ/Súmula n°231-STJ). Recurso provido.
(STJ - Resp n° 766.673-0 - RS. Relator Ministro Félix Fischer. Quinta Turma. Unânime. DJ 13.03.2006. RSTJ 201/570).
2. Passo à fixação da pena do, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, observo que observo que há processos em andamento contra o corréu Raphael (fls. 89/90). Entretanto, o Superior Tribunal de Justiça pacificou seu entendimento, por intermédio da aprovação da Súmula nº 444, de que inquéritos policiais e ações penais ainda em andamento não podem ser considerados para fixar a pena-base do agente acima do mínimo legal, em respeito ao princípio da não culpabilidade. Confira-se o teor da referida súmula: “É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena base”. Já o corréu Nivaldo ostenta maus antecedentes (autos 0020173-80.2010 da 3ª Vara Criminal de Bauru – cf. certidão de fls. 85/88 e anotações da VEC a fls. 69/82). Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base em quatro anos de reclusão e dez dias-multa, em seu valor mínimo legal, para o corréu Raphael, e em quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa, no valor unitário mínimo legal, para o corréu Nivaldo.
Com relação a Raphael não há circunstâncias agravantes e, porque fixada a pena no mínimo legal, nenhuma atenuante pode reduzi-la.
Nivaldo, a seu turno, é triplamente reincidente, inclusive específico (autos n. 0012786-83.2004 da 1ª Vara Criminal de Americana; 5749/2007, da Vara Única de Junqueirópolis e 0011004-70.2011 da Vara Única de Santa Bárbara D'Oeste – cf. certidão de fls. 85/88 e anotações da VEC a fls. 69/82), razão pela qual aumento a pena fixada em um quinto, resultando cinco anos, sete meses e seis dias de reclusão e treze dias-multa Não há circunstâncias atenuantes. 
Na terceira fase de fixação da pena, aumento-a em dois terços, em razão do uso de arma de fogo, resultando, para Raphael, seis anos e oito meses de reclusão e dezesseis dias-multa, e para Nivaldo, nove anos e quatro meses de reclusão e vinte e um dias-multa.
Consigno que, presentes duas causas de aumento de pena - concurso de agentes e emprego de arma de fogo, adequado, no caso em tela, aplicar tão-somente a exasperação de dois terços, em atenção ao disposto no inciso I do § 2º-A, introduzido pela Lei nº 13.654/18, face ao que dispõe o art. 68, parágrafo único, do Código Penal. 
Não há causas de diminuição da pena.
Como regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, estabeleço o fechado, por se tratar de crime de roubo de extrema gravidade, exercido mediante violência, qualificado pelo concurso de agentes e pelo uso de arma de fogo, que gera imenso desassossego na sociedade, denota a atividade criminosa e demonstra a periculosidade do réu, mostra-se adequado o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Nesse sentido:
 “Apelação Criminal. Roubo majorado. Absolvição nos termos do art. 386, VI, do CPP. Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório. Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie e foi fixado nos termos da Lei Apelo não provido” (Apelação n. 90602148620098260000, Rel. Dês. Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito Criminal, j. 16/12/2010).
Ademais, Nivaldo é reincidente específico.
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, valendo observar que o acusado permaneceu preso durante todo o processamento, não podendo a custódia cautelar ser tornada insubsistente justamente com a superveniência de sentença condenatória.
Nesse sentido já decidiu o E.Tribunal de Justiça: “Conforme já sedimentado nos Tribunais Superiores, o normal daquele que respondeu o processo preso cautelarmente é que assim permaneça ante a superveniência de sentença penal condenatória e diante da inexistência de qualquer elemento que modifique sua situação processual”. (HC nº 0035894-52.2014.8.26.0000, Relator Des. Alex Zilenovski, julgado em 04.08.2014, V.U.).
Confira-se, ainda, recente julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a custódia cautelar” (HC nº 283948/SP, 5ª Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, julgado em 06.05.2014, V. U.).
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar NIVALDO MARTINS JÚNIOR, qualificado nos autos, à pena de nove anos e quatro meses de reclusão e vinte e um dias-multa, no valor unitário mínimo legal, e RAPHAEL HENRIQUE GONÇALVES DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de seis anos e oito meses de reclusão e dezesseis dias-multa, no valor unitário mínimo, ambos como incursos no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, fixado o regime fechado para início de cumprimento da pena e vedado o direito de apelar em liberdade.
Recomendem-se os réus no local onde se encontram recolhidos e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
P.I.C.

Piracicaba, 26 de novembro de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA