1500080-34.2022.8.26.0610
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA
Comarca: Altinópolis
Foro: Foro de Altinópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... - Voto nº 29898 - J 9 101/498). 
“TÓXICO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - ATOS DE MERCANCIA - DESCLASSIFICAÇÃO DO TRÁFICO PARA O USO DE ENTORPECENTE – NÃO CABIMENTO. Não é necessário que o acusado seja surpreendido comerciando a droga apreendida para que seja configurada a conduta descrita no art. 12 da Lei 6368/76. O tráfico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Altinópolis
Foro de Altinópolis
Vara Única
Av. Dr. Alberto Crivelenti nº 555, . - Centro
CEP: 14350-000 - Altinopolis - SP
Telefone: (16)3665-2100 - E-mail: altinop@tjsp.jus.br
      
1500080-34.2022.8.26.0610 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500080-34.2022.8.26.0610
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE KENGI CHIKUMA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aleksander Coronado Braido da Silva




                                         VISTOS.




O Representante do Ministério Público denunciou FELIPE KENGI CHIKUMA foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque no dia 29 de abril de 2022, por volta das 19:45 horas, na rua Floripedes Malaspina Teodoro, 355, neste município e Comarca de Altinópolis, o réu guardava a quantidade de drogas vulgarmente conhecidas como maconha e cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
O réu foi notificado e apresentou resposta à acusação (fls. 120/133). A denúncia foi recebida em 25 de agosto de 2022 (fls. 143/144).
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas, o réu interrogado e encerrada a instrução. Memoriais escritos a fls. 198/203 e 208/220.
É o sucinto RELATÓRIO.
Passo à FUNDAMENTAÇÃO e DECIDO.
A materialidade do delito foi provada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15), pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 87/89), bem como pela prova oral produzida. 
Com relação à autoria, o réu negou completamente a acusação. Disse que a cocaína encontrada lhe pertencia e que seria destinada ao seu consumo. Informou que adquiriu os entorpecentes na cidade de Ribeirão Preto/SP. Alegou que o restante da droga localizada não lhe pertencia, não sabendo informar como ela foi parar no local. 
Os policiais militares relataram que receberam denúncias informando que o acusado estava comercializando drogas em seu estabelecimento comercial. Asseguraram que, lá chegando, após efetuarem a abordagem e busca pessoal, nada foi encontrado com ele. Na sequência, indagaram o réu, e este confessou traficar entorpecentes e indicou o local onde os armazenava (aparelho de micro-ondas). Afirmaram que, nele, encontraram 14 (quatorze) pinos de cocaína e a quantia em dinheiro de R$ 90,00. Ato contínuo, localizaram no corredor do imóvel mais 17 (dezessete) pinos de cocaína e 14 (quatorze) papelotes de maconha, devidamente embalados para a venda. Por fim, acrescentaram que o acusado é constantemente denunciado pela população por praticar tráfico de drogas e por ameaçar os comerciantes locais e exigir que eles fechem seus estabelecimentos, para que o seu seja o único em funcionamento na região.
 Pois bem. Eis o teor da prova oral produzida.
A versão do réu não merece acolhida. Ora, não se trata simplesmente de desmerecer suas palavras. É que os agentes policiais, no exercício de suas funções, são os primeiros, quando não os únicos a travarem contato pessoal com a prática delituosa e, nessa condição, a sua interpretação sobre os fatos ocorridos reveste-se de especial importância. Os policiais militares prestaram depoimentos seguros e coesos, sendo que, em virtude da experiência no combate à criminalidade, os policiais têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam.
O simples fato de estas testemunhas pertencerem aos quadros da polícia e terem participado das diligências que culminaram com a prisão do acusado não os torna indignos de fé, sobretudo porque não há qualquer indício de que tenham prestado seus depoimentos com o fito de legitimar a conduta funcional, de cuja regularidade, aliás, não há razão para se duvidar. 
Não há razão para a absolvição quando as únicas testemunhas de acusação são os próprios investigadores ou policiais militares que cuidaram do caso nas fases extrajudiciais, já que não existe qualquer impedimento nesta dupla atuação. Ora, a partir do momento em que o Estado legitimou a investidura da Policia Civil e Militar no combate à criminalidade, pode e deve o Estado-juiz conceder-lhes o mesmo crédito inicialmente depositado quando narram suas atividades, já que cientes de seu compromisso de dizer a verdade, sujeitos às penas do crime de falso testemunho ou de denunciação caluniosa, exatamente como os demais cidadãos. 
Neste sentido: "A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação" (TJSP, Apelação Criminal nº. 128.275-3/9 - Rel. Des. Canguçu de Almeida)”
Ao contrário do que sustenta a combativa D.Defesa, não há que se cogitar de invasão de domicílio. Primeiro porque os policiais afirmaram que o próprio réu facultou a entrada no local. Ademais, trata-se de crime permanente, sendo que a consumação se protrai no tempo; de tal forma que, havendo justa causa, inexiste qualquer ilegalidade na abordagem do domicílio do réu, como ocorreu no caso concreto. Ora, o réu é pessoa conhecida nos meios policiais, sendo que há sérias denúncias de que além de exercer a traficância no local, ele ainda costuma intimidar e amedrontar os demais vizinhos, especialmente aqueles do comércio – tudo conforme o relato preciso e detalhado da polícia militar. 
Neste contexto, não existe nos autos qualquer razão para se acreditar que parte da droga foi “plantada” pelos policiais. Ora, não há o menor indício desta possibilidade, não existindo motivos para se duvidar da conduta profissional dos policiais em questão, sobretudo por não haver qualquer notícia ou razão para que eles pretendessem prejudicar um inocente. 
Quanto à afirmação de que é mero usuário, a forma com que a droga foi apreendida não se coaduna com a situação de quem pretendia consumi-la para saciar seu vício. Assim, a versão judicial do réu de que a droga apreendida seria destinada a seu consumo pessoal, mostrou-se isolada. Mas não é só. Ainda que, eventualmente, fosse o acusado usuário de entorpecentes, a configuração do crime de tráfico continuaria possível, eis que muitos traficantes se utilizam deste expediente para sustentar o próprio vício. 
Nesse sentido: “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (RJTJ PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA 4ª Câmara de Direito Criminal Apelação nº 0000248-23.2016.8.26.0610 - Voto nº 29898 - J 9 101/498). 
“TÓXICO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - ATOS DE MERCANCIA - DESCLASSIFICAÇÃO DO TRÁFICO PARA O USO DE ENTORPECENTE – NÃO CABIMENTO. Não é necessário que o acusado seja surpreendido comerciando a droga apreendida para que seja configurada a conduta descrita no art. 12 da Lei 6368/76. O tráfico de entorpecentes é um crime de ação múltipla, em que se admite várias condutas. Impossível a desqualificação de tráfico para o uso de entorpecente tendo em vista que o recorrente não comprovou, na fase instrutória, a destinação da droga para o uso pessoal, pelo contrário, ficaram evidenciados os atos de traficância pela quantidade e a forma em que a droga foi encontrada (vinte pedras de 'crack'e um pacote de cocaína). Mesmo que consideremos o fato do acusado ser usuário de 'crack' e cocaína, tal condição não afasta a qualificação de traficante, ocorrendo a absorção do delito de porte para uso pelo de tráfico.” (Apelação Criminal Nº 1.0625.04.037027-6/001 - Comarca De São João Del-Rei. Relator: exmo. Sr. Des. Sérgio Braga.j.22.05.2005)”
De outra parte, ainda que os policiais não tenham presenciado o réu em atitude típica de traficância, tal circunstância não tem o condão de afastar sua responsabilidade criminal. Isso porque o réu admitiu a propriedade de parte da droga apreendida além do que, a figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 consiste em um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos “trazer consigo, ou guardar substância entorpecente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Assim, pelas circunstâncias, está claro o propósito de tráfico, tanto pela quantidade quanto pela forma de acondicionamento do entorpecente. 
Neste contexto, havendo, nos autos, seguros elementos de que o acusado guardava expressiva quantidade de substância entorpecente, ele deve ser responsabilizado pelo delito descrito no caput do art. 33 da Lei 11.343/06.
Desta forma, comprovadas a materialidade e a autoria, de rigor a condenação do réu. Colocadas tais ponderações, passo a dosar a pena.
A pena-base do réu deve ser fixada em cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa, em razão da presença de todas as circunstâncias favoráveis do art. 59 do Código Penal. Não há agravantes nem atenuantes. Não há causas de aumento da pena. 
Reduzo a pena do réu em dois terços, nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, ante a primariedade e os antecedentes, bem como por não haver notícia de que o réu se dedique a atividade criminosa ou integre organização criminosa. 
Ausentes outras causas modificativas, torno a pena definitiva do réu em 01 (um) ano e (08) oito meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Fixo o regime aberto, pois o tráfico nestas circunstâncias (art. 33, § 4º da Lei Antidrogas) não é crime hediondo, devendo seguir os critérios gerais para imposição do regime de cumprimento de pena do art. 33 e seguintes do CP; tudo como já definido pelos tribunais superiores. 
Ante o teor da pena aplicada, primariedade do réu e demais requisitos objetivos, cabível ainda a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em (1) prestação de serviços à comunidade pelo tempo de condenação e (2) entrega de bens a entidades do juízo no importe de 1 salário mínimo, como de praxe nesta comarca. Maiores detalhes sobre a forma de cumprimento destas penas alternativas serão apontados pelo juízo das execuções.
Pelo exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação penal que a Justiça Pública moveu contra FELIPE KENGI CHIKUMA, e o CONDENO como incurso no artigo 33, caput, c.c. § 4º, da Lei 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão (regime aberto) e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multas, no valor unitário mínimo, substituída a pena privativa de liberdade pelas penas restritivas de direito indicadas na fundamentação, e fixado o regime aberto para o caso de conversão. 
Considerando o regime imposto para cumprimento de pena, o réu tem o direito de recorrer desta em liberdade. Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral. Determino a perda do dinheiro e demais bens apreendidos em favor da União. Proceda-se como de praxe. 
Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos da lei. Fica afastado qualquer benefício de gratuidade de justiça ao réu, tendo em vista que contratou advogada de renome nesta comarca para a sua defesa; o que demonstra que possui condições financeiras de arcar com as custas do processo criminal a que deu causa.
P.I.Cumpra-se.
Altinopolis, 23 de novembro de 2022.


ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA
                    Juiz de Direito – Assinatura Digital