1500138-96.2022.8.26.0558
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS NUNES ABBUD
Comarca: Urupês
Foro: Foro de Urupês
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... aos policiais ser proveniente do tráfico. Relatou que o réu era conhecido nos meios policiais em razão de seu envolvimento com o tráfico de entorpecentes, bem como que existiam denúncias indicando o seu envolvimento com o tráfico. Por fim, esclareceu que o réu confirmou ter vendido a porção de entorpecente ao Sr. José Carlos pelo valor de R$ 20,00, mas afirmou que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Urupês - Foro de Urupês - Vara Única
Praça Jardim Bela Vista, s/n, Urupes - SP - cep 15850-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500138-96.2022.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500138-96.2022.8.26.0558
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FÁBIO AYUSSO MARTINS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS NUNES ABBUD


Processo nº 1500138-96.2022.8.26.0558
Vistos.

FÁBIO AYUSSO MARTINS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006, porque no dia 11 de março de 2022, por volta das 14h30min., na Estrada Vicinal Jorge Nassif Tomé, 02, Colina das Pousadas e na Rua Benedita Elias Lene, 56, ambos no município de Sales e Comarca de Urupês, teria vendido 01 porção de maconha, com peso bruto aproximado de 3,4 gramas, bem como teria guardado 05 porções de maconha, com peso bruto aproximado de 610 gramas, o fazendo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, com intuito de fornecer ou entregar as substâncias ilícitas ao consumo de terceiros.
A denúncia teve por base o inquérito policial e, após defesa preliminar (fls. 162/172), foi recebida no dia 26 de maio de 2022 (fls. 208/209).
O réu foi citado (fl. 225).
Ao longo da instrução, foram ouvidas as testemunhas tempestivamente arroladas, seguindo-se o interrogatório do réu (fls. 233/234).
Em memoriais (fls. 237/242), o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia, por considerar provadas autoria e materialidade. A defesa, por sua vez (fls. 247/256), pugnou pela absolvição por insuficiência de provas, pela desclassificação da imputação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, a desclassificação para o tipo penal previsto no art. 33, § 3º, da Lei de Drogas e pela aplicação ao caso da causa de diminuição de pena veiculada no artigo 33, § 4°, da Lei 11.343/06. 
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
Processo em ordem, que se desenvolveu em obediência aos princípios do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a ser declarada ou vício a ser sanado.
Quanto ao mérito, iniciando as necessárias perquirições pela imputação referente à prática do tráfico, observo, nesse particular, que a materialidade delitiva foi demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 04/06), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), laudo de constatação (fl. 16), fotografias (fls. 32/33), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 120/125 e 127/129), bem como pela prova oral colhida.
A autoria é certa e induvidosa.
A testemunha CLAUDINEI FERNANDES LEME, policial militar, disse que estava em patrulhamento, acompanhado pelo policial Xavier, na Vicinal Jorge Nassif Tomé, quando avistaram o denunciado junto com o Sr. José Carlos, momento que um indivíduo passava algo para o outro. Narrou que acompanharam a motocicleta conduzida pelo Sr. José Carlos e realizaram a abordagem longe de Fábio. Realizada a busca pessoal, com José Carlos foi encontrada uma porção de maconha. Indagado no momento da abordagem, José Carlos relatou que havia acabado de comprar a porção de Fábio Ayusso pelo valor de R$ 20,00. Diante dos fatos, se deslocaram até a oficina do acusado e, em sua posse foi encontrada outra porção de maconha, além do valor de R$ 20,00. Indagado, confirmou a venda de uma porção de maconha para o Sr. José Carlos pelo valor de R$ 20,00. Realizada a busca no local, foi encontrado um tijolo grande, envolto por panos que eram utilizados para limpeza das mãos. Ato contínuo o réu foi indagado e indicou a existência de mais uma porção bruta na geladeira, que também foi encontrada. Por fim, o réu disse que em sua residência teria mais entorpecentes, razão pela qual os policiais se deslocaram ao local, onde encontraram uma porção na geladeira e uma porção no quarto do acusado, próximo a sua carteira. Além disso, na carteira do réu foram encontrados R$ 145,00 em espécie, valor que o próprio réu afirmou aos policiais ser proveniente do tráfico. Relatou que o réu era conhecido nos meios policiais em razão de seu envolvimento com o tráfico de entorpecentes, bem como que existiam denúncias indicando o seu envolvimento com o tráfico. Por fim, esclareceu que o réu confirmou ter vendido a porção de entorpecente ao Sr. José Carlos pelo valor de R$ 20,00, mas afirmou que o restante da droga apreendida era destinada ao seu próprio consumo. 
JOSÉ CARLOS SANT'ANA, ouvido na condição de informante, relatou que foi até o local de trabalho do acusado para consumirem drogas juntos, contudo, foram abordados pelos policiais. Confirmou que já consumiu drogas junto com o acusado em outras oportunidades, mas disse que foi a primeira vez que foi ao local de trabalho do réu para utilizarem drogas. 
A testemunha DIEGO HENRIQUE XAVIER, policial militar, narrou que estava em patrulhamento, momento que visualizaram o Sr. José Carlos fazendo contato com Fábio, fato que motivou a abordagem. Disse que acompanharam o Sr. José e realizaram a abordagem. Afirmou que localizaram o entorpecente no bolso de José, oportunidade que ele informou que tinha acabado de adquirir o entorpecente do réu, pelo valor de R$ 20,00. Ato contínuo, solicitaram apoio, e realizaram a abordagem do acusado. Na posse do réu foi encontrada a quantia de R$ 20,00, além de mais uma porção de maconha. Imediatamente o réu franqueou a entrada da equipe, onde localizaram mais um tijolo de maconha. Declarou que o réu indicou aos policiais a existência de mais drogas em sua residência. Na residência do acusado, os policiais encontraram uma porção de maconha na geladeira e uma porção no quarto do réu, além da quantia de R$ 145,00 em dinheiro. Esclareceu que o contato entre os indivíduos foi visualizado pelos policiais na frente do estabelecimento comercial onde o acusado trabalhava. Acrescentou que a primeira porção de droga encontrada na serralheria estava embrulhada em panos, utilizados para limpar as mãos, bem como que na geladeira da serralheria também foi encontrada outra porção. No primeiro momento, logo após a abordagem, José Carlos afirmou ter adquirido o entorpecente de Fábio pelo valor de R$ 20,00, porém, na delegacia, negou tais fatos. 
Nesse quadro, na esteira de entendimento corrente, cumpre enfatizar que o depoimento de policial, autoridade investida de poder estatal, goza de inegável valia, tratando-se de prova apta a amparar a condenação, sobretudo no presente caso, em que não paira sobre as testemunhas, de forma fundada e concreta, qualquer suspeita de parcialidade ou inidoneidade.
Evidentemente, afigurar-se-ia injusto, e até ilógico, encarregar a polícia da segurança pública e depois desconsiderar os depoimentos que seus agentes venham a prestar, dando conta de suas perigosas e respeitáveis atividades funcionais.
Nesse sentido:
Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.(...) (TJSP;  Apelação Criminal 0094524-48.2014.8.26.0050; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/10/2016; Data de Registro: 01/11/2016);

HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA  EM  VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. INVIABILIDADE. CONDENAÇÃO ANTERIOR NÃO DEFINITIVA. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. FUNDAMENTO IDÔNEO PARA AFASTAR O BENEFÍCIO. MATÉRIA PACIFICADA NO ERESP 1.431.091/SP. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. EXPRESSA VEDAÇÃO LEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. A incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006  pressupõe  que  o  agente  preencha os seguintes requisitos: a) seja primário; b) de bons antecedentes; c) não se dedique às atividades criminosas; e d) nem integre organização criminosa. A Terceira Seção pacificou entendimento no sentido de que é possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o Réu se dedica às atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 (EREsp 1.431.091/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 1º/2/2017). (HC n. 477.171/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).
O réu, interrogado em juízo, disse que tinha o hábito de consumir drogas junto com o Sr. José Carlos. Confirmou ter fornecido um cigarro de maconha para José na data dos fatos, mas negou ter cobrado qualquer valor. Esclareceu que José acabou deixando o valor de R$ 20,00 sobre a mesa e o interrogando pegou o dinheiro. Informou que a droga estava fracionada para não estragar. Narrou que a quantidade de droga apreendida seria suficiente para aproximadamente 25 dias. Sustentou que comprava entorpecentes semanalmente na cidade de Catanduva, porém, em razão do receio de ser preso, adquiriu maior quantidade de entorpecentes para evitar o deslocamento portando a droga. 
Logo, não há dúvidas que o réu fora efetivamente surpreendido  logo após ter vendido uma porção de maconha, além de ter guardado outras cinco porções grandes do mesmo entorpecente, conduta que se amolda ao tipo imputado.
Interrogado em juízo, o réu confirmou ter fornecido a droga ao Sr. José Carlos na data dos fatos e sustentou que a entrega do entorpecente ocorreu a título gratuito, no entanto, José deixou o valor de R$ 20,00 no local de trabalho do acusado, que acabou guardando o dinheiro. 
A versão dos fatos narrada pelo Sr. José em juízo, deve ser analisada com ressalvas, uma vez que o informante está diretamente relacionado aos fatos, e tal versão contradiz até mesmo o depoimento do próprio acusado.
Por outro lado, os policiais relataram os fatos de forma coesa e uníssona, esclarecendo que José, no momento da abordagem, afirmou ter adquirido a droga do acusado, entretanto, em solo policial, alterou a sua versão dos fatos. 
Além do mais, os policiais mencionaram ter presenciado o momento da transação e, inclusive, a entrega de algo entre os indivíduos. Portanto, devidamente comprovada a venda ocorrida momentos antes da abordagem. 
Outrossim, não é crível a versão do réu no sentido de que adquiriu tamanha quantidade de entorpecente para evitar o seu comparecimento frequente em pontos de venda de drogas. Vale salientar que foram apreendidas mais de 600 gramas de maconha na posse do acusado, sendo que a droga estava fracionada e acondicionada em locais distintos. 
Tal cenário não é coerente com a versão sustentada pelo réu, de que o fracionamento seria para evitar o perecimento da droga, mas evidencia situação típica de traficância, uma vez que os entorpecentes estavam armazenados em locais distintos para dificultar a sua localização em eventual busca pelos policiais. 
Encontrando-se bem elucidado que a propriedade de todo o entorpecente apreendido realmente deve ser atribuída ao denunciado, o intuito mercantil e, por conseguinte, a traficância, exsurgem evidentes, à luz dos critérios elencados no artigo 28, § 2°, da Lei de Drogas.
Nesse particular, destaco que a diligência policial que culminou com o ajuizamento desta ação penal não se deu ao acaso, pois a abordagem ocorreu logo após os policiais presenciarem a transação entre Fábio e José Carlos, bem como diante da existência de inúmeras denúncias alusivas à prática do tráfico pelo acusado, elementos de prova indiciários confirmados pela apreensão de droga em poder do usuário e na posse do denunciado. 
Além dos relatos policiais registrando a existência de diversas denúncias anônimas sobre a prática do tráfico pelos réus, observo que a quantidade de substância ilícita arrestada, aproximadamente 610 gramas de maconha, em muito supera aquilo que normalmente se encontra na posse de um simples usuário.
A forma de acondicionamento da droga, parte em porção grande, em forma de “tijolo”, e parte em porções pequenas, também indica a posição do réu de fornecedor na cadeia de comercialização do produto ilícito, restando evidente que ele adquire o tóxico em forma bruta e o subdivide em frações individuais para fins de comércio. 
De se ressaltar que eventual condição de usuário do acusado, por si, não tem o condão de afastar as ilações ora tomadas, eis que as particularidades da ação criminosa e as circunstâncias da prisão justificam a responsabilização pelo crime de tráfico. 
Aliás, a rotina forense demonstra que muitos usuários acabam praticando o comércio espúrio para viabilizar a manutenção do próprio consumo, devendo responder pela conduta mais grave, como vem pacificamente entendendo a Egrégia Corte Bandeirante:
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP RJTJSP, 101/498);
“Pouco importa, de resto, se o apelante é usuário ou não, pois viciado, quando trafica, deve responder pelo crime mais grave, que se consuma com o mero porte da substância entorpecente, para o fim de entrega a terceiros, independentemente da ocorrência de qualquer ato de comércio.” (TJSP - AC 896.821.3/8-00, Rel. René Ricupero J. 30.11.2006).
Encerrando a tipificação, com a devida vênia ao entendimento da D. Defesa, sublinho que a causa de diminuição de pena trazida pelo § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, não se mostra aplicável na espécie. No caso dos autos, verifica-se que o acusado ostenta antecedentes criminais (FA fls. 48/49). Além do mais, a prova oral demonstrou de forma segura e coesa que o réu dedicava-se às atividades criminosas, uma vez que os policiais ouvidos em juízo afirmaram a existência de diversas denúncias indicando a prática do tráfico de drogas pelo denunciado. Assim, não preenchidos os requisitos legais, inviável a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas no caso dos autos.  
Desse modo, apreciadas as teses levantadas por acusação e defesa, não incidindo causa de exclusão da ilicitude ou culpabilidade, impõe-se a procedência dos pedidos formulados, com a condenação do acusado nas sanções contidas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06
Passo, pois, a dosar a pena, considerando o critério trifásico trazido pelo artigo 68, do Código Penal.
Para fixação da pena-base, devem ser levadas em consideração as circunstâncias judiciais, tanto as genéricas, veiculadas pelo artigo 59, do Código Penal, como as específicas para o delito em análise, insculpidas no artigo 42, da Lei de Tóxicos. Nesse mister, verifica-se que o réu ostenta antecedentes criminais (fls. 48/49) e tinha em depósito considerável quantidade de maconha, a qual seria suficiente para alimentar o vício de um expressivo número de usuários, conjuntura que imprime elevado grau de censurabilidade à sua conduta perpetrada. Desse modo, pela quantidade da droga traficada e em razão dos antecedentes do denunciado, fixo a pena-base 1/3 acima do mínimo legal, em seis anos e oito meses de reclusão e pagamento de 666 dias-multa.
Não havendo fator a ser considerado na segunda fase da dosimetria, resta aqui inalterada a pena.
Nada há a ser considerado na terceira etapa, valendo registrar que os antecedentes criminais do acusado e a prática do tráfico de forma habitual, conforme demonstrado pela prova oral colhida, afastam a incidência da minorante prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, pois o reconhecimento do privilégio exige, dentre outros requisitos, que o agente não se dedique às atividades criminosas e seja primário. 
Inexistindo nos autos elementos que forneçam parâmetros seguros para a aferição da condição econômica do réu, fica o valor do dia-multa fixado no mínimo legal, qual seja, 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/2006.
Sem confrontar posicionamento recentemente adotado pelo C. STF (habeas corpus nº 97.256/RS, cujos efeitos foram ampliados pela Resolução nº 5/2012, do Senado Federal), diante da existência de circunstância judicial desfavorável e do total da pena aplicada, reputo inviável, na espécie, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos ou a substituição condicional da pena, considerada a inteligência dos artigos 44, I e III e 77, caput e II, ambos do Código Penal. 
Pelos mesmos motivos, o regime inicial para o cumprimento da pena será o fechado, com fundamento no art. 33, § 3º, do Código Penal. 
Destaco, encerrando, que a regra constante da nova redação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, não conduzirá à alteração do regime inicial de cumprimento, fixado em função das circunstâncias judiciais desfavoráveis, e não do montante da reprimenda corporal, cumprindo anotar que a regra em testilha não autoriza o juízo do conhecimento a realizar progressão de regime, atribuição exclusiva do juízo das execuções (artigo 66, III, “a”, da Lei 7.210/84).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, o fazendo para condenar FABIO AYUSSO MARTINS, portador da cédula de identidade R.G. n° 53.301.063/SP, filho de Jorge Luis Martins e Zaine Andréa Ayusso, devidamente qualificado nos autos (fl. 12), como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de pena de seis anos e oito meses de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 666 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
A multa deverá ser paga em dez dias, a contar do trânsito em julgado, nos termos do artigo 50 do Código Penal, observada a disposição constante do artigo 49, § 2º, do mesmo Codex.
Não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, porquanto, à luz da nova redação dada ao artigo 313, do Código de Processo Penal, pela Lei 12.403/2011, impõe-se a manutenção da prisão, ficando agora reiterados os fundamentos expostos na r. decisão de fls. 67/69, que converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva. Ressalto que a prisão preventiva mostra-se como única medida adequada e suficiente para garantia da ordem pública, ou seja, para evitar a reiteração delitiva, ante o envolvimento habitual e reiterado do sentenciado com o comércio de entorpecentes. Em acréscimo, não se pode ignorar que deverá o sentenciado iniciar o cumprimento de sua pena corporal em regime fechado, de modo que sua libertação nesse momento processual seguramente comprometeria a aplicação da Lei Penal.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido. Caso haja recurso de qualquer das partes, expeça-se guia de recolhimento provisório, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente.
Caso tal providência ainda não tenha sido tomada, determino a destruição do entorpecente apreendido, na forma do artigo 50, §§ 3º, 4º e 5º, da Lei 11.343/06.  
Restando evidente o nexo etiológico entre o numerário constrito nos autos (fl. 119) e a prática do tráfico, não tendo o réu logrado demonstrar a origem lícita do dinheiro, com fundamento na inteligência do artigo 91, II, “b”, do Código Penal, decreto sua perda em favor da União, devendo ser revertido ao FUNAD, nos termos do artigo 63, § 1°, da Lei 11.343/2006. 
Não incidem os efeitos da condenação previstos no artigo 92, do Código Penal, dada a natureza da infração penal praticada.
Deixo de adotar a providência determinada pelo artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque o delito praticado não possui vítima certa. 
Custas na forma da Lei (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual 11.608/03), ficando concedido ao réu, patrocinado por causídico indicado pela OAB-SP em decorrência de convênio mantido com a DPE-SP, o benefício da assistência judiciária gratuita. Anote-se.
Após o trânsito em julgado, proceda-se na forma do artigo 63, § 4º, da Lei 11.343/06, com relação aos bens e valores declarados perdidos em favor da União, oficie-se para suspensão dos direitos políticos do acusado enquanto perdurarem os efeitos da condenação, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e expeça-se o necessário para o cumprimento definitivo das penas impostas, realizando-se as anotações e comunicações de praxe, tudo de acordo com as NSCGJ (notadamente com os artigos 393 a 400, do capítulo IV, seção XI, subseção V, Tomo I; do artigo 468, do capítulo IV, seção XX, subseção I, Tomo I; e do artigo 479, do capítulo IV, seção X, subseção III, Tomo I).
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor do defensor dativo, no patamar máximo permitido pela tabela pertinente.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º das Normas de Serviço da E. Corregedoria Geral de Justiça. 
Cumpra-se e Intimem-se. 
Urupes, 01 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA