1500901-61.2020.8.26.0431
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA DIONÍSIO
Comarca: Pederneiras
Foro: Foro de Pederneiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/09/2022
... reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. Também noticiam os autos de inquérito policial que, no dia 30 de junho de 2020, na Rua Antônio Megna, 464, nesta cidade e comarca de Pederneiras, RODRIGO PARELES MARIANO, vulgo “caparranho”, mantinha em depósito, para fins de tráfico, 4,7g de cocaína, droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pederneiras
Foro de Pederneiras
2ª Vara
Rua: Belmiro Pereira, S-367, Pederneiras - SP - cep 17280-061
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500901-61.2020.8.26.0431 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500901-61.2020.8.26.0431
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO PARELES MARIANO e outros


Juíza Substituta: Dra. CAROLINA DIONÍSIO





Vistos.
I. RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em desfavor de RODRIGO PARELES MARIANO, qualificado às fls. 49, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática dos delitos tipificados nos arts. 33, caput e 35, caput da Lei nº 11.343/2006; em desfavor de SILVANA MARTINS DE SOUZA, qualificado às fls. 358, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática dos delitos tipificados nos arts. 33, caput e 35, caput da Lei nº 11.343/2006; em desfavor de JULIANA DA SILVA JOBSTRAIBZER, qualificado às fls. 177, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática dos delitos tipificados nos arts. 33, caput e 35, caput da Lei nº 11.343/2006; em desfavor de LUIS HENRIQUE ALVES DA SILVA, qualificado às fls. 372, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática dos delitos tipificados nos arts. 34, caput e 35, caput da Lei nº 11.343/2006; em desfavor de ANDRÉ ALMEIDA GUIMARÃES, qualificado às fls. 543, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática dos delitos tipificados nos art. 35, caput da Lei nº 11.343/2006; em desfavor de ELIZEU DA SILVA BONIFÁCIO, qualificado às fls. 641, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática dos delitos tipificados nos art.  35, caput da Lei nº 11.343/2006; em desfavor de RONALDO VIEIRA MARTINS, qualificado às fls. 162, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática dos delitos tipificados nos art.  35, caput da Lei nº 11.343/2006; em desfavor de VINICIUS GUIMARÃES FRANÇA, qualificado às fls. 133, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática dos delitos tipificados nos arts. 34, caput e 35, caput da Lei nº 11.343/2006;
Narra a denúncia (fls. 115/122): Noticiam os inclusos autos de Inquérito Policial que, em data incerta, porém certamente até o dia 30 de junho de 2020, nesta cidade e comarca, RODRIGO PARELES MARIANO, vulgo “caparranho”, JULIANA DA SILVA JOBSTRAIBIZER, SILVANA MARTINS DE SOUZA, LUIS HENRIQUE ALVES DA SILVA, ANDRÉ ALMEIDA GUIMARÃES, ELIZEU DA SILVA BONIFÁCIO, RONALDO VIEIRA MARTINS e VINICIUS GUIMARÃES FRANÇA associaram-se, com o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. Também noticiam os autos de inquérito policial que, no dia 30 de junho de 2020, na Rua Antônio Megna, 464, nesta cidade e comarca de Pederneiras, RODRIGO PARELES MARIANO, vulgo “caparranho”, mantinha em depósito, para fins de tráfico, 4,7g de cocaína, droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização, conforme laudo de exame químico toxicológico de fls. 55/58. Noticiam também os autos de inquérito policial que, nas circunstâncias de tempo já informadas, na Rua Alexandre Copede, 474, nesta cidade e comarca de Pederneiras, JULIANA DA SILVA JOBSTRAIBIZER mantinha em depósito, para fins de tráfico, 7,26g de cocaína, droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização, conforme laudo de exame químico toxicológico de fls. 42/46, dos autos 1500995-09.2020.8.26.0431. Consta também que, nas circunstâncias de tempo já informadas, na Rua Leonardo Ocean Furlani, 555, nesta cidade e comarca de Pederneiras, SILVANA MARTINS DE SOUZA trazia consigo 0,13g de cocaína, droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização, conforme laudo de exame químico toxicológico de fls. 190/203, dos autos nº 1500895-54.2020.8.26.0431. Consta ainda que, nas circunstâncias de tempo já informadas, no mesmo endereço do parágrafo acima, SILVANA MARTINS DE SOUZA tinha em depósito, 1,19g de cocaína e 2,34g de “crack”, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização, conforme laudo de exame químico toxicológico de fls. 190/203, dos autos nº 1500895-54.2020.8.26.0431. Consta ainda que, na Rua Alexandre Copedi, 473, nesta cidade e comarca de Pederneiras, LUIS HENRIQUE ALVES DA SILVA possuía objetos destinados à preparação de drogas, sem autorização legal, conforme laudo de fls. 163/176, dos autos nº 1500896-39.2020.8.26.0431. Por fim, consta que, no dia 30 de junho de 2020, por volta das 15 horas, na Rua Vitório Borin, 491, Leste, bairro Leonor Mendes de Barros, VINICIUS GUIMARÃES FRANÇA possuía objetos destinados à preparação de drogas, sem autorização legal. DA ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS Após inúmeras denúncias anônimas e disque denúncias recebidos (fls. 24/29), a Polícia Civil apurou a existência de associação destinada ao tráfico de entorpecentes no bairro Leonor Mendes, composta por RODRIGO PARELES MARIANO, SILVANA MARTINS DE SOUZA, JULIANA DA SILVA JOBSTRAIBZER, LUIS HENRIQUE ALVES DA SILVA, ANDRÉ ALMEIDA GUIMARÃES, vulgo “Pastor”, ELIZEU DA SILVA BONIFÁCIO, RONALDO VIEIRA MARTINS e VINICIUS GUIMARÃES FRANÇA. A associação para o tráfico é chefiada por RODRIGO, amplamente conhecido nos meios policiais como traficante de entorpecentes e por envolvimento em outros crimes graves. É temido no mundo do crime por ostentar armas e já haver tentado matar uma pessoa, crime pelo qual foi condenado. Para diminuir os riscos de eventual prisão, ele organizou a associação de forma que as drogas permanecem pouco tempo em sua posse e maior tempo com os demais integrantes do grupo. Todos os associados possuem atribuição específica na organização, que funciona da forma abaixo descrita. Após adquirir as drogas, RODRIGO as entrega para ANDRÉ e ELIZEU, responsáveis pelo fracionamento do entorpecente. ANDRÉ, ELIZEU, VINICIUS e RONALDO VIEIRA MARTINS são responsáveis pelo armazenamento das drogas. Já os denunciados SILVANA, VINICIUS, JULIANA e LUIS HENRIQUE são responsáveis pela venda dos entorpecentes. Apurou-se, ademais, que a associação foi estruturada de modo que as residências dos denunciados fossem próximas uma das outras (todos no Bairro Leonor Mendes de Barros), valendo-se os denunciados de um terreno ocupado por ELIZEU como ponto chave para o armazenamento e distribuição das drogas. DO CUMPRIMENTO DOS MANDADOS Nas circunstâncias de tempo acima descritas, policiais civis e militares, visando dar cumprimento a mandados de busca e apreensão, dirigiram-se até oito endereços. RODRIGO foi abordado em sua casa, no endereço constante do terceiro parágrafo. Em cima da cama dele, apreenderam uma porção contendo 7,26g de cocaína (equivalente a 15 pinos), bem como R$ 359,00 (trezentos e cinquenta e nove reais). Também foram apreendidas três folhas contendo anotações de contabilidade do tráfico, nas quais constavam as palavras “pó”, “pó saída” e “saída” (fls. 102), R$ 59,00 (cinquenta e nove reais) dentro de uma bolsa e uma faca com resquícios de cocaína. Foi realizada, ainda, a apreensão de um aparelho celular da marca Motorola, no qual havia fotos de arma de fogo e de substâncias semelhantes às drogas. No aparelho celular também foram identificadas conversas em aplicativos de texto. Em uma delas, o interlocutor redigiu "apaga tudo". Em outra, um áudio no qual RODRIGO afirma cobrar R$ 40,00 (quarenta reais) pela grama da droga. Já na casa de JULIANA, com auxílio de cães farejadores, os policiais apreenderam, dentro de um pote plástico cor de rosa, 41 porções de “crack” embaladas em sacos plásticos. Também foram localizados R$ 184,25 (cento e oitenta e quatro reais e vinte e cinco centavos) em espécie, bem como 23 invólucros vazios para embalar drogas. Quanto à denunciada SILVANA, ao ser abordada, foi apreendido, no sutiã que vestia, uma porção de crack. Em seu imóvel, foram apreendidas 10 pedras de crack e 08 de cocaína, além de rolo de filme transparente para embalar drogas, um caderno contendo anotação de nomes e valores, um pote branco e um aparelho celular contendo fotografia de balança de precisão. Ainda em cumprimento de mandados de busca e apreensão, com LUIS HENRIQUE foi apreendido, em seu bolso, um invólucro vazio para embalar drogas. No interior do imóvel, em cima da mesa localizada na cozinha, foram apreendidas quinze embalagens plásticas vazias, próprias para acondicionamento da droga, uma balança pequena de cor cinza, com resquícios de droga, e um rolo de papel alumínio, destinados ao preparo da droga para venda. Os invólucros plásticos apreendidos na casa de LUIS HENRIQUE eram idênticos aos encontrados na residência de JULIANA. Já no forro da casa dele, havia mais um invólucro plástico e, no interior do armário de aço, localizado na garagem do imóvel, foi encontrada mais uma balança de precisão, com resquícios de droga, na cor branca, também destinada ao preparo da droga para venda. Houve também a apreensão do celular Motorola Moto G7. Por fim, em cumprimento de mandado de busca e apreensão na residência de VINICIUS GUIMARÃES FRANÇA, os Policiais localizaram uma embalagem de plástico filme revestida de fita plástica marrom, com odor e resquícios de maconha, bem como três eppendorfs vazios, objetos destinados à preparação de drogas para venda, conforme registrado no boletim de ocorrência nº 1228/2020, acostado aos autos de nº 1500896-39.2020.8.26.0431. Registre-se, pois importante, que laudo pericial evidenciou a comunicação entre os denunciados e o chefe da associação RODRIGO. A estruturação dos denunciados, quantidade de drogas apreendidas, diversidade, forma de acondicionamento, anotações referentes ao tráfico, dinheiro, balanças e telefones celulares contendo informações de venda de drogas, bem como as circunstâncias em que ocorreram as prisões, tudo associado ao prévio trabalho de investigação evidenciam que eles estavam associados ao tráfico de drogas a terceiros.
A denúncia foi recebida em 11/08/2020 (fls. 149/151).
Defesas prévias de Silvana às fls. 358/370, de Luis Henrique às fls. 371/381, de Ronaldo às fls. 383/390, de Vinícius às fls. 392/400, de Eliseu às fls. 436/437, de Rodrigo às fls. 487/488 e de André às fls. 543.
Foi determinado o desmembramento do feito em relação a JULIANA, VINÍCIUS e RONALDO (fls. 455).
Certidões e Folhas de Antecedentes às fls. 633/672.
Termo de audiência de instrução às fls. 613/616 e 624/626.
O Ministério Público em sede de alegações finais (fls. 713/730) requereu a condenação nos termos da denúncia, fazendo considerações acerca da dosimetria e regime de pena.
Silvana em suas Alegações Finais (fls. 734/746) requereu, em suma: absolvição pela ausência de provas, desclassificação a conduta para a prática do art. 28 e fez considerações sobre a dosimetria da pena, em especial a aplicação da causa especial de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da lei 11.343/06.
Em sede de Alegações Finais, Luis Henrique Alves da Silva requereu sua absolvição pela fragilidade do acervo probatório (fls. 474/754).
Rodrigo, por sua vez, requereu sua absolvição do delito de associação para o tráfico de entorpecentes e a desclassificação de delito de tráfico para a posse de entorpecente para uso próprio (fls. 755/760).
Elizeu, às fls. 761/765, em suas Alegações Finais requereu a absolvição.
André, em sede de Alegações Finais (fls. 785/788), requereu a absolvição.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 
II. FUNDAMENTAÇÃO
Conforme relatado, trata-se de ação penal pública ajuizada pelo órgão ministerial em face de RODRIGO PARELES MARIANO, qualificado às fls. 49, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática dos delitos tipificados nos arts. 33, caput e 35, caput da Lei nº 11.343/2006; em face de SILVANA MARTINS DE SOUZA, qualificado às fls. 358, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática dos delitos tipificados nos arts. 33, caput e 35, caput da Lei nº 11.343/2006; em face de JULIANA DA SILVA JOBSTRAIBZER, qualificado às fls. 177, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática dos delitos tipificados nos arts. 33, caput e 35, caput da Lei nº 11.343/2006; em face de LUIS HENRIQUE ALVES DA SILVA, qualificado às fls. 372, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática dos delitos tipificados nos arts. 34, caput e 35, caput da Lei nº 11.343/2006; em face de ANDRÉ ALMEIDA GUIMARÃES, qualificado às fls. 543, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática dos delitos tipificados nos art. 35, caput da Lei nº 11.343/2006; em face de ELIZEU DA SILVA BONIFÁCIO, qualificado às fls. 641, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática dos delitos tipificados nos art.  35, caput da Lei nº 11.343/2006; em face de RONALDO VIEIRA MARTINS, qualificado às fls. 162, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática dos delitos tipificados nos art.  35, caput da Lei nº 11.343/2006; em face de VINICIUS GUIMARÃES FRANÇA, qualificado às fls. 133, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática dos delitos tipificados nos arts. 34, caput e 35, caput da Lei nº 11.343/2006.
Do exame dos autos, verifico a ausência do decurso de prazos prescricionais, e inexistindo nulidades a serem sanadas ou demais preliminares a serem enfrentadas, passo à análise do mérito, reputando presentes as condições da ação e os pressupostos processuais.
A análise meritória será realizada para cada crime e cada réu de forma individualizada, considerando toda a prova produzida nos autos principais e apensos, bem como a prova oral ao longo da instrução, a seguir colacionada, a ser reiterada pontualmente e parcialmente na análise específica dos tipos e para cada réu.
A prova oral produzida nos autos de nº 0001198-45.2020, originados de desmembramento do presente feito (fls. 612) foi a seguinte:
A testemunha, RODRIGO DOMINGOS DA SILVA, policial militar, declarou: que participou da ocorrência; que foram chamados para apoiar policiais civis; que no dia dos fatos sua equipe foi até a casa de Rodrigo; que localizaram uma porção grande de cocaína junto a ele, na cama, bem como uma grande quantidade de dinheiro; que o resto das equipes vistoriaram a residência; que acharam mais dinheiro, um celular e anotações que seriam referentes ao tráfico; que a porção de cocaína encontrada era grande, mas que não se recorda quantas porções menores poderiam ser confeccionadas; que já conhecia Rodrigo, de outras abordagens e denúncias de tráfico de drogas em relação ao Réu; que já havia recebido diversas denúncias de que o Réu fornecia drogas às “biqueiras” da cidade; que uma das “biqueiras” era de Silvana e que sabiam que Rodrigo estava em conluio  com outras pessoas; que não se recorda se Silvana era casada; que não se recorda de quantas pessoas estavam envolvidas, mas que o Rodrigo era fornecedor do bairro todo; que Rodrigo não ofereceu resistência, mas que tentou desmanchar o bloco de cocaína que estava na cama; que não se recorda do que o réu falou sobre a droga; que Rodrigo estava no fundo do quarto, em cima da cama, deitado perto da droga e que parecia não estar sob efeito de drogas; que não se recorda se já presenciou Rodrigo conversando com outros denunciados e que nunca o flagrou distribuindo drogas; que não se recorda se nas anotações haviam nomes;
A testemunha LENISA MARIA PINHEIRO DE CONTI, escrivã de polícia, declarou: que é escrivã na delegacia de polícia e que deu cumprimento ao mandado de busca domiciliar na residência de Luis Henrique; que estava acompanhada por um colega policial civil e dois policiais militares; que na oportunidade Luis Henrique foi submetido à revista pessoal e portava um eppendorf vazio; que no interior do imóvel se lembra de encontrar, na cozinha, uma balança e outros eppendorfs vazios; que também foram encontrados mais um eppendorf no forro da casa e outra balança ocultada no portão; que apreenderam os apetrechos e o celular e levou ao Delegado de Polícia para providências; que foram encaminhadas as balanças ao Instituto de Criminalística, que comprovou resquícios de cocaína nos objetos e então procedeu à prisão em flagrante de Luis Henrique, que foi encaminhado à prisão; que foram encontrados rolos de papel alumínio na mesa da cozinha; que o réu alegou usar a balança para conferir se havia recebido a quantia certa de cocaína quando a comprava para consumo; que só participou do cumprimento do mandado; que as embalagens encontradas na casa de Luis Henrique eram idênticas as encontradas na casa de Juliana; que se recorda apenas das duas balanças conterem traços de cocaína; que não se recorda se a casa havia sido alvo de outras diligências; que o nome de Mônica Michele Marquezine lhe é familiar, mas que era esposa ou companheira de Luis e que foi detida anteriormente a Luis; que ambas as balanças funcionavam;
A testemunha CRISTIANO MORATELLI, escrivão da polícia, declarou: que participou da operação apenas para realizar o cumprimento de busca e apreensão na casa de Juliana; que foram encontrados 23 eppendorfs e 41 porções de crack na cômoda de um quarto e que Juliana não se encontrava na casa; que estava acompanhado por Paulo, Wagner, policiais civis e alguns policiais militares; que não tomou conhecimento das investigações e que só participou da busca em decorrência da alta demanda de locais; que conhecia alguns dos acusados, entre eles André e “caparranho”; que não conhecia Juliana e nem não sabia do esposo de Juliana estar preso ou o motivo.
A testemunha PAULO RODOLFO PANHOZA, policial civil, declarou: que era investigador em Macatuba, mas foi convocado para cumprimento de mandado de busca e apreensão na casa de Juliana, em Pederneiras; que estava acompanhando a Dra. Marcia, Cristiano e policiais militares; que a casa estava fechada e quebraram o cadeado da casa; que o cão farejador da polícia militar encontrou um recipiente com pedras que aparentavam ser de crack em uma cômoda, no quarto de Juliana; que encontraram dinheiro e eppendorfs vazios; que Juliana não estava na residência e os objetos foram encaminhados à Delegacia; que não se recorda bem da quantia de drogas encontradas, mas que eram entorno de 30 pedras de crack e pelo menos 180 reais em dinheiro; que só participou do cumprimento do mandado e não das investigações; que não sabe se o endereço era residência de Juliana ou não;
Nos presentes autos a prova oral produzida em Juízo foi a seguinte:
A testemunha ALEX RUIZ FRANCISCO, policial civil, declarou: que haviam recebido muitas denúncias de que Rodrigo, conhecido como “caparranho”, comandava uma associação para tráfico de drogas para trazer e armazenar drogas, em especial telhados de residências; que as drogas eram repassadas a várias casas para serem fracionadas e distribuídas para pontos de vendas; que as denúncias indicavam que Rodrigo era mentor da organização e coordenava outros integrantes para administrar o tráfico de drogas no local; que André foi abordado em Bauru, junto a Rodrigo, portando substâncias caracterizadas como drogas e balanças de precisão em Bauru; que Juliana, esposa de Leandro, foi presa anteriormente, passou a vender entorpecentes para saldar dívida contraída em face da apreensão de drogas em passagem anterior; que Luis também foi alvo da operação, com quem foram encontrados eppendorfs vazios e duas balanças de precisão, bem como rolos de plástico filme, usados para embalar drogas; que todas as informações indicavam que Vinicius, enteado de Ronaldo, auxiliava Rodrigo a ocultar grande quantidade de drogas na casa de sua avó e de seu padrasto; que Ronaldo ocultava armas de fogo para si e para Rodrigo, bem como munições e equipamentos e insumos para cuidados de munições; que a residência era ponto de venda de drogas administrado por Vinicius; que Silvana, associada a Rodrigo, foi denunciada como administradora de ponto de venda de drogas; que Elizeu foi flagrado indo da residência de Rodrigo até a de Silvana, sendo que aquele mora em um barraco em frente à Juliana, com quem compartilhava o terreno para armazenagem de entorpecentes; que Elizeu foi apontado como administrador do local de armazenagem de armas de fogo e kits para fabricação de entorpecentes, em virtude de morar próximo a um matagal; que Rodrigo ia até a residência de Elizeu para manusear as drogas que ali guardava; que as informações foram corroboradas por vigília e informantes; que confirmaram as denúncias dessa forma; que redigiram o relatório das investigações para que fossem expedidos os mandados de busca; que em comprimento dessas diligências foram requisitados apoio de policiais militares e civis de toda a região; que os mandados revelaram resultados positivos; que na casa de Juliana foram encontrados 40 ou 41 doses de crack e uma quantidade relevante de dinheiro; que na casa de Luis foram localizadas duas balanças de precisão e eppendorfs vazios; que na casa de Rodrigo foram encontradas quase 5 gramas de cocaína, que poderiam ser fracionadas em mais porções; que foram localizados mais anotações referentes ao tráfico, negociações para venda de drogas e fotos de armas de fogo adquiridas; que na Delegacia, Rodrigo confirmou a compra de armas de fogo, em decorrência de desafetos em meio à criminalidade; que na residência de Ronaldo foram encontrados cartuchos deflagrados de armas de fogos, bem como kits para limpeza destas; que no telhado foi encontrada embalagem para maconha; que no cumprimento da prisão preventiva de Rodrigo, este, ao avistar os policiais, se desfez de 29 gramas de maconha e procedeu a tentar fugir; que os mandados foram cumpridos por diversas equipes; que cumpriu o mandado de busca à residência de Elizeu; que não encontraram nada no local em decorrência da área de vasto matagal; que Priscila foi até a casa de Silvana; que Luciano realizou busca à casa de Ronaldo e Vinícius; que Leniza foi para casa de Luis; e que a Dra. Marcia e Wagner foram até a casa de Juliana; que Rodrigo foi até a casa de André; que Dr. Marcelo foi até a casa de Rodrigo; que se refere às denúncias de fls. 4 e seguintes dentre outras; que as denúncias aumentaram em face do desentendimento entre Rodrigo e Mauro, após um disparo de arma de fogo; que algumas das denúncias foram comprovadas por vigilância e outras pelos resultados das investigações; que possuem colaboradores em vários bairros; que na casa de Vinicius, Rodrigo foi flagrado subindo no telhado para armazenar drogas por um colaborador; que as modalidades de condutas descritas nas denúncias são de difícil comprovação por campana; que em relação à Juliana, não foi a casa dela, mas sim a Dra. Marcia; que a casa era apontada como residência de Juliana, a quem foi repassada a dívida contraída por seu esposo, Leandro, após apreensão de drogas, que continuou a venda de drogas empregada por seu marido; que avistou usuários visitando a residência de Juliana, bem como que registraram Rodrigo indo até a casa dela duas vezes; que não foi flagrada entregando drogas fora da casa; que presenciaram Rodrigo ir até a casa de Juliana por duas ou três vez; que em um dos monitoramentos estava sozinho e nos outros dois estava acompanhado por Luciano; que não conseguiram fotografar a tradição de drogas; que Juliana tinha contato com Rodrigo, mas não sabe precisar quão profunda era a relação; que uma das pessoas que visitavam Rodrigo era Elizeu, com maior frequência, que uma vez também foi flagrado indo até a casa de Juliana; que registrou a visita de Elizeu à casa de Rodrigo e à de Juliana; que não havia trânsito frequente de usuários à casa de Rodrigo, vez que seu papel se resumia a administrar a distribuição de drogas a outras pessoas; que eventualmente os denunciados visitavam uns aos outros, que confirmam a relação de quadrilha; que nem todas as diligências podem ser fotografadas; que quando monitorava Rodrigo ou estava sozinho ou acompanhado por Luciano; que no dia em que Rodrigo foi apreendido não estava na casa dele; que, pelo que sabe, a droga estava na cama, ao lado dele, bem como dinheiro e o celular dele; que acredita que Rodrigo estava sozinho no quarto; que Rodrigo era responsável por distribuir vários tipos de droga, em especial cocaína; que avistaram Silvana fazendo a tradição de drogas e que o Bairro é de difícil monitoramento; que são facilmente reconhecidos, o que veio a prejudicar as operações; que realizavam as campanas de distância razoavelmente afastadas, que prejudicavam as fotografias das tradições; que Silvana foi apreendida carregando uma pedra de Crack no sutiã; que foram apreendidos mais 10 pedras de crack, 8 eppendorfs de cocaína para venda, bem como dinheiro; que não filmaram ou fotografaram as tradições, pois são muito difíceis de serem fotografados em determinados bairros; que só registraram a movimentação típica da traficância;
A testemunha LUCIANO MINATO DE ALENCAR, policial civil, declarou: que a investigação foi iniciada por diversas denúncias, formais e informais, de que havia uma grande associação para tráfico de drogas administrada por Rodrigo; que realizaram vigilância em diversos locais de acordo com as denúncias; que nestas foram relatados que Rodrigo delegava a armazenagem de entorpecentes a Elizeu, Vinicius, Ronaldo e a André; que esses mesmo locais eram armazéns de armas de fogo; que em monitoramento foram averiguadas movimentações entre os réus; que Vinicius era intermediário entre Rodrigo e Ronaldo, padrasto de Vinicius; que Vinicius armazenava os itens no telhado da casa do padrasto e de sua avó; que flagraram encontros entre Elizeu e Rodrigo; que Silvana também foi vista se encontrando com Rodrigo; que Elizeu frequentava a casa de Silvana, assim como Rodrigo; que duas vezes viram Rodrigo frequentando a casa de Juliana, companheira de Leandro, que foi preso vendendo drogas contraindo a dívida que foi repassada para Juliana; que em frente a casa de Juliana, residia Monica Michele, que havia sido presa na mesma operação em que Leandro, com Luis Henrique, que também contraiu dívida semelhante a de Juliana; que ambos passaram a vender drogas para quitar essas dívidas; que os réus alternavam os locais de armazenamento dos entorpecentes para dificultar as investigações; que registraram algumas das atividades com fotografias e filmagens; que as campanas são de difícil realização, vez que as viaturas, mesmo as descaracterizadas, são bastante conhecidas em determinados bairros; que se lembra de passar na rua da casa de Juliana e avistaram Rodrigo e, no momento da fotografia, este olhou diretamente para a viatura, resultando em uma foto de boa qualidade; que participou de dois mandados de busca e apreensão, um na casa de Vinicius e outro na casa de Ronaldo, vizinhos; que também foram à casa da avó de Vinicius, onde localizou uma embalagem no formato de tijolo com odor e resquício de maconha; que Vinicius ocultava entorpecentes e drogas alternando-os entre as casas de seu padrasto, Ronaldo, e de sua avó; que foi Cristiano quem realizou a a busca e apreensão à casa de Juliana, onde foram encontradas doses de entorpecentes, crack especificamente; que Juliana não estava no local; que Juliana é companheira de Leandro, preso uma operação antes; que no dia Juliana estava com Leandro quando foi preso, oportunidade em que este confessou a prática de venda de drogas; que não se lembra de casos de violência doméstica entre estes; que não se lembra se Leandro era conhecido pelas atividades ilegais; que se lembra da apuração de que Juliana assumiu a dívida de Leandro pela droga apreendida; que nunca presenciou a venda de drogas por Juliana; que na residência de Vinicius, a embalagem encontrada tinha comprimento de pelo menos 25 cm; que tinha odor e resquícios de maconha, bem como eppendorfs vazios com resquícios de cocaína; que talvez esses três pinos haviam sido consumidos recentemente; que na residência de Ronaldo foi encontrado um kit de manutenção de arma de fogo e no kit havia um estojo e alguns cartuchos deflagrados, o que confirmaria que ele e Vinicius ocultavam armas de fogo em favor de Rodrigo, mas que estas não foram encontradas; que na operação não foram encontradas armas de fogo; que não se lembra onde o kit de limpeza estava; que não foi à casa de Rodrigo; que exatamente ter sido encontrado entorpecentes na casa de Rodrigo, mas que não se recorda a espécie; que participou de vigilância acompanhado por Alex; que não procedeu a realizar vigilância sozinho; que acompanhou Alex duas vezes, oportunidades em que visualizaram Rodrigo mantendo contato com Elizeu, Juliana, por duas vezes; que só conseguiram registrar Rodrigo indo às casas de outros Réus; que não registraram a transição de drogas; que realizaram as vigilâncias em diversos horários; que utilizavam as viaturas descaracterizadas ou seus veículos particulares; que não flagraram nem registraram o Rodrigo conversando com outros Réus,  dito que se mantinha alerta; que faziam as vigilâncias em movimento, considerando que se ficassem parados chamariam muita atenção; que uma vez estavam estacionados próximos à Escola Caique; que não sabe se Silvana detém grau de parentesco com Rodrigo; que não sabe se foi encontrado algo na residência de Elizeu.
A testemunha PRISCILA NAZZI TROVA, policial civil, declarou: que participou do mandado de busca e apreensão de Silvana, motivada por diversas denúncias, formais e informais; que Silvana e Adriele estavam do lado de fora da casa; que encontraram um celular, um caderno com anotações com nome de usuários e valores, um rolo de papel plástico, uma pedra de crack no sutiã que usava, um pote com oito eppendorfs com cocaína e mais pedras de crack; que na unidade policial Silvana declarou que as anotações eram referentes a práticas de tráfico de outras épocas, mas apurou que as datas registradas eram recentes; que nos monitoramentos foram registrados encontros entre Silvana e Elizeu, e Rodrigo, alguns dias antes das apreensões; que foi caracterizada a associação para tráfico através das diligências de monitoramento realizada por outros policias, em que foram constatadas os encontros e movimentações de usuários; que participou de um monitoramento em frente a casa de Silvana; que o trânsito de usuários à casa de Silvana era constante; que não se lembra como constatou que as anotações eram recentes, pois não viu o caderno desde o dia da apreensão; que Silvana não parecia estar sob efeito de drogas; que não realizou vigilância em relação a Rodrigo e, portanto, não viu o Rodrigo conversar com alguns dos Réus; que viu Rodrigo entrar em contato com Elizeu, mas não se recorda com quem estava no dia do monitoramento; não sabe se Silvana era parente de Rodrigo;
A testemunha MARCELO BERTOLI GIMENES, Delegado de Polícia, declarou: que foi realizada uma investigação e com base no relatório resultante requereu a busca e apreensão em diversos locais, ressaltando a necessidade de simultaneidade das diligências; que, junto de um policial civil e de outros policiais civis, foi até a casa de Rodrigo, onde encontrou a irmã deste com uma criança; que encontraram uma porção de, aproximadamente, 5 gramas de cocaína, mais de trezentos reais em dinheiro, folhas de papel sulfite em que estavam inscrições como: pó, saída, 10, 20, 12; que perceberam que as anotações se referiam ao tráfico de drogas; que Rodrigo declarou que não sabia ler ou escrever; que foi encontrado um celular; que levaram os detidos à delegacia de polícia; que no celular encontraram um áudio em que um sujeito perguntava detalhes sobre os valores de porções de drogas e fotos de armas de fogo em seu quarto; que Rodrigo relatou estar sob efeito de drogas, mas que não aparentava; que Rodrigo declarou que as drogas encontradas se destinavam a consumo próprio e que, inclusive, encontraram uma faca com vestígios de cocaína, mas que não sabe se havia sido utilizada para aquela porção; que Réu foi liberado naquele dia; que foi Alex quem fez os laudos referentes ao celular de Rodrigo; que se recorda de haver muitas mensagens apagadas; que uma das mensagens dizia para que Rodrigo apagasse todas as mensagens de seu celular; que os celulares foram encaminhados a perícia; que foi elaborado um laudo que demonstrou que os réus se comunicavam por meio de ligações celulares; que não se aprofundou nas fotos, apenas viu aquelas que os demais policias lhe mostraram.
A informante RENATA EVELYN MARTINS REGINALDO, amiga íntima de Rodrigo, declarou: que Ronaldo é parente da mãe de Rodrigo e irmão do namorado dela; que Vinicius é vizinho de Ronaldo e seu parente; que o irmão de Ronaldo chama Israel, conhecido como “Tiquinho”; que a mãe de Rodrigo namora Israel; que este é parente de Vinicius e Ronaldo; que estes também são vizinhos de Israel; que Rodrigo frequentava a casa de Israel, pelo que sabe; que nunca foi à casa de Tiquinho; que Rodrigo não frequentava a casa de Vinicius e nem a de Ronaldo, mas que talvez conversassem;
A testemunha DRIELE PARELES (DE CAMPOS), prima de Rodrigo, Ex-esposa de Silvana, declarou: que Silvana fornecia água e comida a Elizeu para que pudesse sobreviver em seu barraco; que estava com Silvana, sua amasiada; que estava limpando a casa quando os policias chegaram; que no quarto do Vitor foi encontrada porção de droga; que Vitor e parente de Silvana, mas não sabe a que grau e nem de onde é sua naturalidade; que não sabe se Vitor era usuário de droga; que Silvana era usuária de crack; que a pedra de crack encontrada no sutiã de Silvana se destinava a consumo próprio, até porque não é indicado pedir para que um usuário realize a venda de entorpecentes; que não foi encontrado dinheiro na casa; que Silvana fornecia água e comida por altruísmo; que Elizeu não detinha renda para comprar água e alimento.
Em seu interrogatório, o réu ELIZEU DA SILVA BONIFÁCIO, declarou: que era dependente de álcool, crack e maconha; que não trabalha; que não tem filhos; que estudou até a 8ª série; que tem antecedente muito antigo de tráfico; que não se associou aos demais réus; que conhece Silvana, que sempre lhe ajudou, Rodrigo e Juliana; que nunca trabalhou para eles; que nunca vendeu drogas com eles.
Em seu interrogatório, a ré JULIANA DA SILVA JOBSTRAIBIZER, declarou: que trabalha como catadora de recicláveis e presta serviços no Hotel Paulista como faxineira; que mora junto aos filhos; que não detinha 7,6 gramas de cocaína e nem se associou aos demais réus para tráfico de drogas; que conhece Luis Henrique, vizinho de frente, Rodrigo, de quem recebeu uma janela de presente, e Elizeu, que conhece de vista; que as drogas eram de seu marido, Leandro; que a casa não era dela; que morava com Leandro; que ele era usuário e vendia drogas; que se envolveu com Leandro por causa do falecimento de sua avó; que foi morar com Leandro pois não tinha outro local para ir; que passava por situações difíceis em decorrência dos vícios do marido; que por vezes tinha de se trancar com as crianças no quarto; que era alvo de agressões do marido; que Leandro vendia objetos da casa para sustentar os vícios; como a casa era de Leandro e sua irmã; que tinha de se submeter às vontades do marido e da cunhada; que aceitou a situação enquanto estava grávida e sua filha era pequena; que o filho possui saúde frágil; que já acionou a polícia por causa da violência que suportava; que os policiais se prontificaram a tirar Leandro da casa, mas que ele não ficaria preso, e por isso temia que lhe fizesse algum mal; que uma vez Leandro tentou esfaqueá-la, enquanto esta segurava a filha de oito meses no colo; que era forçada a se submeter ao convívio com Leandro; que durante a prisão de Leandro; este correu para o interior da casa, que lhe foi dado voz de prisão; que Leandro assumiu a culpa integral pelas drogas encontradas na casa; que as drogas encontradas no dia dos fatos estavam no quarto que compartilhava com Leandro; que a cômoda permanecia trancada; que não sabe se Leandro informou à Polícia sobre a chave.
Em seu interrogatório, a ré SILVANA MARTINS DE SOUZA, declarou: que no dia dos fatos estava limpando a casa quando os policiais foram à sua casa; que não tinha conhecimento da presença de entorpecentes em sua casa; que possuía apenas a pedra de crack que foi encontrada em seu sutiã, que guardava para consumo próprio; que um dos policiais apreendeu o cachimbo que usava para o consumo de crack; que estava sob efeitos de entorpecentes e álcool; que lhe foi informado pela polícia que as porções de droga encontradas foram localizadas no quarto de seu sobrinho, Vitor; que não foi encontrado dinheiro na casa; que a policial Priscila declarou que encontrou as porções de entorpecentes no primeiro quarto, de Vitor; que moravam ela, sua amasiada e Vitor; que não sabia das drogas ocultadas no quarto de Vitor; que nunca se envolveu com os demais réus nem se ocupava com a venda de drogas; que conhecia Rodrigo, que era primo de sua amasiada, Ronaldo, Vinícius e Eliseu, com que costumava consumir os entorpecentes; Que não tinha amizade com Rodrigo, mas com a mãe deste; que nunca gostou de Rodrigo.
Em seu interrogatório, o réu RODRIGO PARELES MARIANO, declarou: que trabalhava como servente de pedreiro; que consumia crack desde os quinze anos; que foi detido com quantia relevante de entorpecente a época; que ficou detido por um mês; que se envolveu em uma briga em 2014 por causa de drogas e, quando o sujeito de seus desafetos o ameaçou, disparou com arma de fogo contra este; que ficou preso por quase 6 anos; que acabou de cumprir a pena a pouco tempo; que não conhece os demais réus; que não se ocupava com a venda de entorpecentes; que não entendeu a lógica sustentada pela investigação; que só foi encontrada uma quantidade baixa de drogas em sua casa; que não tem balança; que não era essa sua função; que não “mexe” com isso; que apenas é usuário; que era usuário de cocaína; que durante o cumprimento da pena passou a consumir cocaína, mas que antes consumia crack; que em um dos áudios em seu celular constava a frase “40 real a grama, 40 real”, mas que se tratava de situação em que pretendia comprar o entorpecente; que não se associou e que não quis responder se conhecia os demais réus; que já viu alguns dos réus; que também são moradores do bairro, mas que não mantinha contato com eles; que no dia dos fatos não ficou detido na delegacia; que não vendia entorpecentes e que no dia em que foi preventivamente preso foi detido sob posse de drogas, mas que foi absolvido diante da baixa quantidade de substâncias que carregava;
Em seu interrogatório, o réu ANDRÉ ALMEIDA GUIMARAES, declarou: que já foi condenado duas vezes por tráfico, mas que de um deles era inocente; que a denúncia não possui respaldo; que não conhece e nem possui qualquer vínculo com os demais réus; que já viu alguns destes em decorrência de morarem no mesmo bairro; que se lembra de Rodrigo, Vinicius e Ronaldo; que não foi encontrado qualquer item ilegal em sua casa.
Em seu interrogatório, o réu LUIS HENRIQUE ALVES DA SILVA, declarou: que foi condenado por tráfico de drogas em 2019; que em relação aos itens encontrados em sua casa, foi encontrado uma balança utilizada por sua mãe apenas para medir a quantidade de ingredientes destinados à confecção de bolos; que a balança mal era usada, vez que apenas sua mãe a usava quando ia a casa de sua então companheira; que não tem envolvimento com os demais réus; que quando terminou de cumprir sua pena anterior pretendia deixar o tráfico de drogas e passou a se ocupar com venda de salgados; que consome cocaína a anos; que dentre os réus só conhece Juliana, sua vizinha; que era amasiado com Mônica Michele; que se separaram através de troca de correspondência, uma vez que ambos estão presos; que Mônica foi presa por tráfico de drogas; que esta foi presa um mês e meio antes do declarante; que na época em que sua amasiada foi detida a polícia não executou a inspeção da casa em detalhes; que na oportunidade os policias só encontraram embalagens de “geladinho”; que consumiu os dezessete eppendorfs vazios na noite anterior à busca e apreensão; que costumava recolher objetos recicláveis e a balança quebrada era fruto desta atividade; que a balança estava no mesmo lugar em que foi encontrada desde antes de sua primeira detenção e da detenção de sua amasiada; que não se recorda do papel alumínio encontrado em sua residência.

Passo a apreciar a imputação do art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006, o fazendo em separado para cada réu a quem foi atribuído este crime.
Em relação a RODRIGO, há materialidade e autoria demonstrada nos autos. 
A materialidade restou comprovada pelos documentos coligidos ao feito, dentre os quais estão: boletim de ocorrência (fls. 34/36), do auto de exibição e apreensão de entorpecente da espécie cocaína, considerável quantia de dinheiro em espécie, faca suja com pó branco, telefone e anotações típicas de mercancia de drogas (fls. 37/38), laudo preliminar (fls. 42/45) e laudo definitivo (fls. 55/58), porquanto as análises revelaram resultado positivo para COCAÍNA, substância listada na Portaria n° 344/1998 SVS/MS - F1, e  de uso proscrito no Brasil, bem como os documentos de investigação anexados aos autos e extraídos dos outros processos correlatos e apensos, ainda foi detectada Cocaína também na faca apreendida com o réu (laudo pericial de fls. 59/65).
A autoria é igualmente certa e restou demonstrada na pessoa de RODRIGO.
É incontroverso que foi encontrada quantidade não ínfima de droga ao lado de Rodrigo, o qual ao negou a propriedade da droga, mas sustentou tratar-se de entorpecente para consumo próprio.
Contudo, sua versão é inverossímil e restou isolada nos autos. Com efeito, a droga foi encontrada em porção não fracionada, sendo que pela e forma de acondicionamento não se trata de porção destinada a consumo. 
Ademais, foram encontradas folhas com anotações típicas de tráfico, consignando a palavra “pó”, “saída” e diversos números, sendo evidente se tratar de porções que teriam sido por ele vendidas. O réu não trouxe qualquer esclarecimento para as referidas anotações. Em sede policial (fls. 49), havia afirmado as anotações eram referentes as vendas de trufas feitas por sua mãe e vendidas pelo tio deficiente. Não é crível que a venda de trufas era anotada em folhas esparsas, não havendo qualquer correlação de trufas com a palavra “pó” e tampouco dos números anotados, que claramente se referem a pesagem em gramas e não a unidades, sendo certo que trufas são vendidas por unidade e não possuem pesagens diversificadas como nas anotações. Ainda, o réu não arrolou qualquer testemunha para comprovar a confecção das trufas por sua mãe e a venda por seu tio. 
A quantidade e forma de acondicionamento não fracionado da droga em conjunto com as anotações, por si sós, já permitem a conclusão segura de se tratar de traficante de drogas, mas ainda há as diversas notícias de sua atividade na mercancia ilícita, sendo inclusive apresentados os relatórios de “disque denúncia” (fls. 25/26) e diversas diligências realizadas pela Polícia em sede de investigação que avistaram sua atividade.
Com efeito, a testemunha, RODRIGO DOMINGOS DA SILVA, policial militar, declarou: que já conhecia Rodrigo, de outras abordagens e denúncias de tráfico de drogas em relação ao Réu; que já havia recebido diversas denúncias de que o Réu fornecia drogas às “biqueiras” da cidade.
A testemunha ALEX RUIZ FRANCISCO, policial civil, declarou: que haviam recebido muitas denúncias de que Rodrigo, conhecido como “caparranho”, comandava uma associação para tráfico de drogas para trazer e armazenar drogas, em especial telhados de residências; que as drogas eram repassadas a várias casas para serem fracionadas e distribuídas para pontos de vendas; que as denúncias indicavam que Rodrigo era mentor da organização e coordenava outros integrantes para administrar o tráfico de drogas no local; que as informações foram corroboradas por vigília e informantes; que na casa de Rodrigo foram encontradas quase 5 gramas de cocaína, que poderiam ser fracionadas em mais porções; que na casa de Vinicius, Rodrigo foi flagrado subindo no telhado para armazenar drogas por um colaborador; que não havia trânsito frequente de usuários à casa de Rodrigo, vez que seu papel se resumia a administrar a distribuição de drogas a outras pessoas.
A testemunha LUCIANO MINATO DE ALENCAR, policial civil, declarou: que a investigação foi iniciada por diversas denúncias, formais e informais, de que havia uma grande associação para tráfico de drogas administrada por Rodrigo; que realizaram vigilância em diversos locais de acordo com as denúncias
Os depoimentos dos policiais foram coesos entre si, não possuindo elementos de contradição e encontram respaldo nos relatórios de investigações e relatórios do Disk Denúncia.
Merece crédito a versão dos policiais na ausência de elementos que a desabonem, sendo assente neste Tribunal de Justiça e na jurisprudência dos Tribunais Superiores que o valor do depoimento testemunhal dos policiais, em especial quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
Nesse sentido, “os depoimentos de policiais não impedem a formação do convencimento judicial desde que respeitado o contraditório, não configurando o seu emprego eiva processual” (STJ - HC 241.728/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 14/03/2013), e, ainda “é da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).
Por sua vez, a versão do réu é inverossímil e não possui qualquer outro elemento nos autos para corroborar sua versão.
Além da fragilidade das alegações do réu, inexiste motivo para que os policiais buscassem imputar injustamente a traficância a ele. 
Dessa forma, diante do coeso depoimento dos policiais militares e da ausência de verossimilhança e corroboração da versão trazida pelo réu, acolhe-se como verdadeira a dos agentes públicos.
Assim, verifica-se haver prova suficiente de que o réu estava envolvido na atividade de tráfico, sendo que na data e local descritos na denúncia, mantinha em depósito entorpecentes para o fim de mercancia, com subsunção de sua conduta à tipificação do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, descabendo sua absolvição.
Não é possível a desclassificação para o tipo do art. 28 do CP, não restando demonstrado que se tratava de mero usuário, em especial pelos elementos de contradição já expostos acima, aliados à quantidade e forma de acondicionamento de droga e ainda a existência de anotações típicas de venda de droga.
O acusado era imputável na data dos fatos. Sua conduta não foi amparada por qualquer excludente de ilicitude (art. 23 do CP). É plenamente culpável, porque, além de imputável, era conhecedor da ilicitude de sua conduta, e lhe era exigível comportamento diverso.
Assim, de rigor sua condenação pelo crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Em relação a SILVANA, há materialidade e autoria demonstrada nos autos. 
A materialidade restou comprovada pelos documentos coligidos ao feito, dentre os quais estão: boletim de ocorrência (fls. 07/09 dos autos nº 1500895-54.2020.8.26.0431), do auto de exibição e apreensão de rolo de papel filme transparente, caderno de anotações, pote branco, e porções de cocaína e crack (fls. 37/38), laudo preliminar (fls. 34/38 dos autos nº 1500895-54.2020.8.26.0431) e laudo definitivo (fls. 238/241), porquanto as análises revelaram resultado positivo para COCAÍNA, nesta forma e na forma de CRACK, substância listada na Portaria n° 344/1998 SVS/MS - F1, e  de uso proscrito no Brasil, bem como os documentos de investigação anexados aos autos e extraídos dos outros processos correlatos e apensos.
A autoria é igualmente certa e restou demonstrada na pessoa de SILVANA.
A ré afirmou ser proprietária apenas de uma pedra de crack encontrada em seu sutiã, mas sustentou tratar-se de entorpecente para consumo próprio, e negou a propriedade e ciência das demais drogas, afirmado que teriam sido encontradas no quarto de seu sobrinho Vitor.
Contudo, sua versão é inverossímil e restou isolada nos autos. 
A testemunha ALEX RUIZ FRANCISCO, policial civil, declarou: que avistaram Silvana fazendo a tradição de drogas e que o Bairro é de difícil monitoramento; que são facilmente reconhecidos, o que veio a prejudicar as operações; que realizavam as campanas de distância razoavelmente afastadas, que prejudicavam as fotografias das tradições; que Silvana foi apreendida carregando uma pedra de Crack no sutiã; que foram apreendidos mais 10 pedras de crack, 8 eppendorfs de cocaína para venda, bem como dinheiro; que não filmaram ou fotografaram as tradições, pois são muito difíceis de serem fotografados em determinados bairros; que só registraram a movimentação típica da traficância.
A testemunha PRISCILA NAZZI TROVA, policial civil, declarou: que participou do mandado de busca e apreensão de Silvana, motivada por diversas denúncias, formais e informais; que Silvana e Adriele estavam do lado de fora da casa; que encontraram um celular, um caderno com anotações com nome de usuários e valores, um rolo de papel plástico, uma pedra de crack no sutiã que usava, um pote com oito eppendorfs com cocaína e mais pedras de crack; que na unidade policial Silvana declarou que as anotações eram referentes a práticas de tráfico de outras épocas, mas apurou que as datas registradas eram recentes; que nos monitoramentos foram registrados encontros entre Silvana e Elizeu, e Rodrigo, alguns dias antes das apreensões; que foi caracterizada a associação para tráfico através das