1500887-89.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... não o isenta de responsabilidade pelo delito de tráfico caracterizado no caso em questão. Ademais, é sabido que usuários incorrem no trafico como forma de sustentar o proprio vício. 
E no caso em tela, repita-se, há elementos que evidenciam o tráfico: a) denuncia de trafico no estabelecimento do acusado; b) encontro de drogas em natureza diversa e em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500887-89.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500887-89.2021.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANO BIASETTO MENIN
285.136.848-64




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini



Vistos.



JULIANO BIASETTO MENIN foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 12 de agosto de 2021, por volta das 15h45min, na Rua Coronel João Leme, 378, Centro, nesta cidade e comarca de Bragança Paulista/SP, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 01 tablete de maconha, pesando aproximadamente 269 gramas; 2 porções de maconha, com aproximadamente 13 gramas; 05 papelotes de cocaína, com aproximadamente 4,3 gramas   e 1 supositório contendo cocaína, com aproximadamente 2 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de busca e apreensão e laudo de constatação preliminar  constantes nos autos.
O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls. 141/146). A denúncia foi recebida em 20.09.2021, ocasião em que foi deferido o requerimento da Defesa para instauração de incidente de dependência químico-toxicológica e suspensão processual (fls. 151/153). Laudo pericial acostado às fls. 208/212. 
Com a retomada da tramitação processual, foi produzida a prova oral, com a oitiva de duas testemunhas comuns e duas testemunhas de defesa, bem como realizado o interrogatório do réu, pelo sistema audiovisual.
Encerrada a instrução, foram realizados os debates orais, ocasião em que o Dr. Promotor de Justiça opinou pela procedência da ação, nos termos da denúncia.  
A Defesa, por sua vez, requereu a a desclassificação para o crime de porte de drogas para consumo pessoal, tipificado no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime previsto no artigo 33, §3º da Lei nº 11.343/06.. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido contido na denúncia é procedente.
A materialidade delitiva vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05), pelo boletim de ocorrência (fls. 21/23) pelo auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), auto de constatação preliminar (fls. 26/27), pelo laudo definitivo da droga (fls. 113/118 e 154/156 ) e pelos depoimentos colhidos em juízo.
A responsabilidade criminal do acusado também ficou devidamente provada. 
Extrajudicialmente, o denunciado confessou os fatos em detalhes. Afirmou que os policiais civis foram até à sua casa para cumprir um mandado de busca e apreensão. No local, os policiais encontraram certa quantidade de maconha e cocaína, além de pequenos invólucros plásticos que eram utilizados para embalagem da droga. Confirmou que estava no tráfico em razão das dificuldades financeiras. Também mencionou  que vendia porções "a olho", conforme a quantidade de dinheiro que lhe era oferecida pelos compradores (fls. 11).    
Contudo, em juízo, o acusado negou a prática delitiva imputada. Narrou que os policiais efetuaram diligências em sua casa e encontraram as drogas, que eram destinadas ao seu próprio consumo, pois é usuário. Afirmou que pagou vinte reais por cada porção de cocaína e quatrocentos reais pelo tablete de maconha. Com relação aos apetrechos que foram apreendidos, informou que as embalagens plásticas eram utilizadas para armazenar joias e percings relacionados à sua atividade comercial. Acrescentou que a faca era utilizada para fracionar a droga que consumia, mas desconhece a origem da balança de precisão. 
Em relação à divergência nas versões, disse que, quando de sua oitiva na delegacia, estava sob efeito de drogas. 
Ocorre que sua explicação não convence e foi afastada, ainda, pela prova oral.
Os policiais civis Sinesio Ribeiro e Gledson Rodrigues Zonatto prestaram depoimentos de forma semelhante, no tocante aos aspectos relevantes. Informaram que, após terem recebido denúncia anônima a respeito do tráfico que era exercido na loja do acusado, diligenciaram no local e verificaram a dificuldade de constatação do efetivo comercio, uma vez que, justamente por se tratar de estabelecimento comercial, havia movimentação de pessoas. Solicitaram, então, mandado de busca e apreensão no imóvel e, no dia em questão, lá estiveram para o efetivo cumprimento. Ao efetuarem a diligência, encontraram o tablete de maconha debaixo do balcão de mostruários da loja. Em seguida, encontraram, dentro do estúdio de tatuagens, porções de maconha e cocaína, faca com resquícios de drogas, balança de precisão e embalagens plásticas. Também localizaram mais porções de cocaína e dinheiro escondido junto ao computador da loja. Quando indagado a respeito, o acusado confessou-lhes, informalmente, que estava no tráfico em virtude de dificuldades financeiras. O acusado foi autuado em flagrante e conduzido à delegacia.
Segundo o depoimento do policial Sinesio, o acusado ainda especificou que vendia a porção de 50 gramas de maconha por duzentos reais, além de cobrar cinquenta reais por cada grama de cocaína. 
 A testemunha de defesa Adjaelson Siqueira Silva informou que é cunhado do acusado. O depoente tem conhecimento de que o acusado é usuário de drogas, mas  nunca soube a respeito de envolvimento com o tráfico.  
Da mesma forma, a testemunha Luciano Hermenegildo de Oliveira afirmou que conhece o acusado, uma vez que é seu cliente, mas não tem conhecimento de sua participação n o trafico. 
Pois bem. Consoante se extrai dos depoimentos colhidos em juízo, há prova segura acerca da responsabilidade criminal do acusado, em que pese sua negativa em juízo.
De se observar, inicialmente, que a sua versão não encontra respaldo no conjunto probatório carreado aos autos.
As duas testemunhas comuns apresentaram a mesma versão para os fatos, especialmente no que se refere aos aspectos relevantes. 
Ambos apresentaram a dinâmica dos fatos de maneira unânime e segura, demonstrando o fim ilícito dos entorpecentes encontrados em poder do acusado. Eles ressaltaram não apenas a origem da denúncia e que falava, justamente, do envolvimento do acusado no tráfico, naquele local onde funcionava seu estabelecimento, mas, de fato, lá encontraram drogas espalhadas pelos cômodos. E mais. Eles encontraram apetrechos e dinheiro e ouviram do acusado a confissão a respeito da traficancia.
O policial Sinesio ainda se recordou dos detalhes fornecidos, pelo acusado, acerca da traficância por ele exercia no local. 
E nada nos autos revela que os dois policiais tivessem incriminando o acusado injustamente. Motivos não existem para acreditar que eles teriam inventado a suposta confissão informal, que, aliás, foi confirmada, posteriormente, na propria delegacia.
Já o fato de serem policiais não invalida seus depoimentos. Anoto que as testemunhas, em razão da função pública que exercem, bem como do compromisso que prestaram em juízo de dizer a verdade, merecem total confiabilidade. 
A respeito do assunto, aliás, cito alguns julgados que dizem: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar, tal como ocorreu com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 74.608-0-SP, rel. Min. Celso de Mello).
“É inaceitável e preconceituosa a alegação de que o depoimento deve ser recebido com reservas porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372).
Ademais, os depoimentos dos agentes da lei estão em consonância com as demais provas coligidas aos autos, especialmente pela apreensão das drogas, que foi consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão, e pelo laudo químico-toxicológico, que confirmou se tratar de cocaína e maconha(fls. 113/118 e 154/156).
Também não se pode ignorar que o réu confessou a prática delitiva, ainda que na fase policial, confirmando os fatos narrados na denúncia, e ainda forneceu detalhes da comercialização espúria. 
Tal confissão, repita-se,veio corroborada em juízo pelo relato dos policiais e pelas circunstâncias que envolveram a prisão do acusado, de modo que ela deve ser considerada.
 Nesse sentido:“A confissão extrajudicial não deve ser desprezada quando se harmoniza e se ajusta à prova colhida na instrução, sob o crivo do contraditório, sendo irrelevante se foi obtida na fase do inquérito policial” (RT 742/605 – TJSP – Ap. 201.834-3/2 – Rel. Des. Jarbas Mazzoni)
"As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive circunstanciais” (RTJ 88/371).
E aqui, desprovida de razoabilidade a explicação do acusado de que na ocasião da abordagem policial estava sob efeito de drogas, quando admitiu o trafico. Ora, a confissão aos policiais e na delegacia foi detalhada, não sendo crível que tivesse admitido a pratica de crime mais grave, justamente porque estava sob efeito de drogas!.
Já o laudo pericial elaborado pelo IMESC atestou que, embora presente a situação de dependência química do acusado,  era ele imputável à época do delito  (fls. 208/212). 
Da mesma forma, não obstante as arguições da Defesa, verifica-se que o relatório médico juntado às fls. 230/233 também constatou quadro clínico de psicose causada pelo uso de substâncias psicoativas, mas que não elide o laudo emitido pelo perito oficial, no sentido de que o acusado tinha  plena consciência de seu atos, quando de sua ocorrencia.
Ou seja, o acusado estava ciente de suas declarações prestadas em solo policial. 
Não se ignora, neste particular, o fato de ser o acusado usuário de drogas. Tal situação, contudo, não o isenta de responsabilidade pelo delito de tráfico caracterizado no caso em questão. Ademais, é sabido que usuários incorrem no trafico como forma de sustentar o proprio vício. 
E no caso em tela, repita-se, há elementos que evidenciam o tráfico: a) denuncia de trafico no estabelecimento do acusado; b) encontro de drogas em natureza diversa e em razoável quantidade, em alguns cômodos do imóvel; c) embalagens plásticas apreendidas, além de balança de precisão e faca com resquícios de droga; d) confissão extrajudicial do acusado aos policiais, quando da prisão;e) confissão extrajudicial na delegacia..
Por fim, de se ressaltar que a simples ação de guardar e ter em depósito os entorpecentes, para o fim de alienação e entrega a consumo de terceiros, já caracteriza o crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Nesse sentido, colaciono a jurisprudência: "O delito de tráfico de entorpecentes possui em seu tipo a descrição de diversas condutas ilegais, suficientes, cada uma, por si sós, para incriminar o seu autor, não sendo necessário para a sua consumação que chegue a haver o comércio por parte de quem detém a droga no momento da apreensão" (TRF, 4ª R., Ap. 2000.70.02.002228-3-PR, 1ª T., j. 11-6-2001, rel. Juiz José Luiz B. Germano da Silva, DJU de 4-7-2001, RT 793/727).
Feitas tais considerações, cai por terra a pretensão para desclassificação para o artigo 28 da lei de tóxicos.
Da mesma forma, não há configuração do crime tipificado no artigo 33, §3º da referida lei, conforme arguido pelo combativo defensor. 
Destarte, não há elementos nos autos que demonstrem o intuito do acusado de fornecer drogas a pessoas de seu relacionamento sem auferimento de lucro. 
Aliás, observo que o próprio acusado detalhou aos policiais a respeito da comercialização de entorpecentes, quando indicou quantidades e valores.     
 No mais, diante da certeza da materialidade e da autoria delitivas, passo à fixação da pena. 
Em relação às circunstâncias previstas no artigo 42, da Lei de tóxicos, bem como no artigo 59, do Código Penal,  não vislumbro motivos que ensejem a exasperação da pena inicial de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, atenta à reincidencia (proc.1502151-58.2020.8.26.0099), compenso-a com a confissão, ainda que extrajudicial, que muito contribuiu para o convencimento do Juizo. 
Na terceira fase de aplicação de pena, inexistem causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, pelo que torno a pena definitiva.
Deixo de reconhecer, ainda nesta fase, o privilegio previsto no artigo 33, § 4º, da lei 11.343/06, pois o acusado é reincidente. 
 A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, por se tratar de crime assemelhado a hediondo, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, bem como diante da reincidência do acusado. 
Consigno apenas que o Juízo da Execução possui melhores condições para apreciação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
  Pelos motivos acima expostos, bem como pelo quantum da pena aplicada, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e de conceder o benefício da suspensão condicional da pena. 
  Não poderá o acusado apelar em liberdade, tendo em vista que seguem presentes os pressupostos da prisão cautelar, robustecidos por esta decisão, além da natureza do delito cometido, e de ter o acusado respondido a este processo preso. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a denúncia para o fim de condenar o acusado JULIANO BIASETTO MENIN ao cumprimento de uma pena de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, fixados estes no valor unitário mínimo legal, vigente na data dos fatos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em regime inicial fechado, sem possibilidade de recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.
Comunique-se o teor desta decisão nos autos dos Habeas Corpus nº 2202671-46.2021.8.26.0000, 2100050-34.2022.8.26.0000 e 702644-SP- fls. 120/126, 173/175 e 191/199 )
 Oportunamente, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
No tocante aos objetos e dinheiro apreendidos nos autos (fls. 24/25), decreto o perdimento em favor da União (FUNAD), o que faço forte no art. 63 e seu § 1.º, da Lei n.º 11.343/2006. Expeça-se o necessário.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Bragança Paulista, 08 de junho de 2022.

Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA