1500111-79.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... que bem caracterizada ficou a tentativa de furto duplamente qualificado. 

Nesse sentido, frise-se em resumo que, além da prova documental e pericial da 
materialidade, há a confissão parcial do corréu Fernando, ao passo que a vítima 
atestou a ocorrência a tentativa do furto.

Não se olvide ainda que, os policiais militares, em depoimentos firmes e 
coesos, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500111-79.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500111-79.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2011116/2022 - 05º D.P. S.BERNARDO
DO CAMPO, 22414426 - 05º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 29/22/121 - 05º D.P. S.BERNARDO 
DO CAMPO, 2011116 - 05º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO MICHEL FERNANDES DE ALMEIDA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de FERNANDO MICHEL 
FERNANDES DE ALMEIDA e de RAFAEL DE PAULA MOREIRA, imputando-lhes a prática do 
delito previsto no artigo 155, §4º, incisos III e IV, c.c artigo 14, inciso II, 
ambos do Código Penal, porque, segundo a inicial, no 12 de janeiro de 2022, às 
13h35, na Rua Novais Teixeira, nº. 171, bairro Jordanópolis, nesta cidade e Comarca
de São Bernardo do Campo, os réus, em concurso de agentes com unidade de propósitos
e desígnios entre si, tentaram subtrair, em proveito comum, com emprego de uma 
chave falsa, os bens da residência pertencentes à vítima C.M., somente não 
conseguindo consumar o delito por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.

Recebida a denúncia (fls. 77/79), os réus foram citados (fls. 132 e 134), 
apresentando resposta à acusação (fls. 138). 

Confirmou-se, então, o recebimento da denúncia a fls. 150/154.

Durante a instrução do feito, foram colhidos o depoimento da vítima e de duas 
testemunhas policiais, interrogando-se os réus ao final (fls. 194/196).

Ultrapassada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal (fls. 194/196), as 
partes, em alegações finais, debateram a causa. 

A culta representante do Ministério Público, entendendo comprovadas a autoria e a 
materialidade delitivas, pugnou pela condenação (fls. 194/196).

Já o douto Defensor do réu Rafael, a fls. 199/201, requereu a absolvição, invocando
insuficiência probatória.

O ilustrado Defensor do corréu Fernando, a fls. 208/216, requereu a absolvição, 
alegando, em síntese, atipicidade da conduta. Subsidiariamente, pleiteou o 
afastamento da qualificadora do arrombamento.  

É o relatório.

Passa-se à fundamentação e à decisão. 

A pretensão punitiva, comprovadas a materialidade e autoria delitivas, deve ser 
acolhida. 

A materialidade do delito ficou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls.
09/10), atestando a apreensão de chaves michas, bem como é comprovada pelo laudo 
pericial de fls. 185/189.

A autoria dos fatos, por sua banda, exsurge dos autos incontestável.

Os réus, na fase policial (fls. 21/22), se reservaram ao direito constitucional ao 
silêncio.

Em juízo (fls. 194/196), porém, o réu Fernando confessou parcialmente a prática 
delitiva. Sustentou que, no dos fatos, se encontrou com o réu Rafael, a fim de 
trazê-lo a uma clínica de fisioterapia. Contudo, acabaram ficando sem sinal de 
internet e, assim, o "GPS" parou de funcionar. Em determinado momento, acabaram 
encontrando uma praça e resolveram lá urinar. Após ter urinado, Fernando avistou 
uma “VAP” em uma residência e resolveu furtar tal objeto. Assim, acionou a 
campainha da residência por cerca de quatro vezes, a fim de verificar se lá havia 
alguém. Contudo, acabou desistindo da prática do furto e saiu do local, relatando a
Rafael o que havia feito. Na ocasião, Rafael o repreendeu. Entretanto, policiais 
surgiram no local e abordaram os réus, nada de ilícito encontrando com estes. 
Alegou que ferramentas e chaves michas foram encontrados no interior de carro por 
eles utilizado. Mencionou que tais objetos se encontravam dentro de uma caixa, que 
lá fora deixada por um amigo. Por fim, asseverou que, no dia dos fatos, possuía 
“luzes nos cabelos” e que Rafael não sabia da intenção do furto. 

Já o réu Rafael, sob o pálio do contraditório (fls. 194/196), negou a prática 

delitiva. Sustentou que, na data dos fatos, pediu ao corréu Fernando para trazê-lo 
a esta comarca, a fim de que o primeiro realizasse fisioterapia. Contudo, no 
caminho acabaram ficando sem sinal do “GPS” e erraram o caminho. Em determinado 
momento, Rafael solicitou que o carro fosse parado, a fim de urinar. Na ocasião, 
ambos foram até uma praça e lá, atrás de uma árvore, urinaram. Entretanto, Rafael 
demorou para retornar ao carro, pois estava com problemas em uma das pernas. Ao 
encontrar Fernando, este se encontrava próxima a uma residência e informou que lá 
havia visto uma “VAP”. Rafael, então, orientou Fernando a “deixar isso para lá” e 
passaram a caminhar juntos. Porém, ambos foram abordados por policiais e, quando 
estes souberam que os réus possuíam antecedentes, passaram a estes acusar. 
Ressaltou Rafael que os policiais nada encontraram de ilícito com ele e com o 
corréu. Entretanto, os policiais encontraram a chave do carro de Fernando, dentro 
do qual havia uma caixa de ferramentas. Na delegacia, Rafael soube que, dentro da 
caixa, havia chaves michas. Segundo Fernando relatou a Rafael, a caixa e as michas 
eram de um amigo, que havia pego emprestado o carro. Por fim, esclareceu Rafael que
Fernando, no dia dos fatos, apresentava “luzes no cabelo”.

Nem tudo o que o réu Fernando relatou, entretanto, pode ser tido como verdadeiro.

Já a tardia negativa de Fernando, a par de inverossímil, acabou isolada no conjunto
probatório.

A vítima, na fase inquisitiva (fls. 16), relatou que, na data dos fatos, 
“...ENCONTRAVA-SE NA RESIDENCIA COM SUA GENITORA, OCASIÃO EM QUE TOCARAM A 
CAMPÁINHA POR VÁRIAS VEZES, SUA GENITORA TEMEROSA PERMANECEU AS ESCONDIDAS PELA 
JANELA, PQ O INDIVIDUO FICAVA ESCONDIDO DE MODO QUE NÃO PUDESSE SER VISUALIZADO. 
QUE UM DOS INDIVIDUOS FOI PARA A PRAÇA E RETORNOU NOVAMENTE, E PASSOU A TENTAR 
ABRIR O PORTÃO ELETRONICO, PORÉM, SEM SUCESSO, OCASIÃO EM QUE A DECLARANTE ACIONOU 
190. QUE SOMENTE CONSEGUIA VISUALIZAR UM DOS INDIVIDUOS AQUI RECONHECIDO COMO SENDO
FERNANDO, O QUAL NA POSSE DE CHAVE TENTAVA ABRIR O PORTÃO SOCIAL HAJA VISTA NÃO TER
CONSEGUIDO ABRIR O PORTÃO ELETRONICO, SEM CONTUDO TEREM SUCESSO E SAIRAM EM DIREÇÃO
A PRAÇA DEFRONTE SUA RESIDENCIA, OCASIÃO EM QUE CHEGARAM OS POLICIAIS MILITARES, OS
QUAIS FORAM INFORMADOS QUE OS INDIVIDUOS HAVIA IDO EM DIREÇÃO A PRAÇA, SENDO QUE OS
POLICIAIS SAIRAM EM DILIGENCIA E LOGRARAM EM DETER OS MESMO INDIVIDUOS QUE ESTAVAM 
NA PORTA DE SUA RESIDENCIA , TENTANDO ABRIR OS PORTÕES”.

Já sob o crivo do contraditório (fls. 194/196), a vítima inicialmente reconheceu o 
réu Rafael. Declarou que chegou a vê-lo, por ocasião dos fatos, pela fresta da 
janela. No tocante ao réu Fernando, não chegou a visualizá-lo por ocasião da 
tentativa de furto. Indagada sobre eventual divergência quanto ao reconhecimento 
realizado em juízo, ressaltou que, por ocasião dos fatos, não chegou a ver, com 
nitidez, o furtador que tentou abrir os portões da casa, lembrando-se, porém, com 
certeza, que ele possuía os “cabelos pintados de loiro”. Assim, declarou não 
possuir certeza, em audiência, para indicar qual dos réus era o furtador. 
De resto, a vítima ratificou integralmente seu primitivo depoimento. Acrescentou 
que a polícia chegou após cerca de três minutos ser acionada. Relatou que, durante 
os fatos, o furtador de cabelos loiros falava ao telefone. Citou que, na delegacia,
não chegou a realizar reconhecimento. 

E a palavra da vítima, de grande valor em crimes deste jaez, acabou confirmada por 
outros elementos de prova.

O policial militar Ettore Ganzerla, na fase inquisitória (fls. 17/18), mencionou 
que, no dia do ocorrido,  “...na companhia do seu colega de farda Pedrozelli foram 
acionados Via Copom para atendimento de ocorrência de Furto a Residência. No local,
foram atendidos pela proprietária a qual relatou que dois indivíduos tentaram por 
diversas vezes abrir o portão  eletrônico e social da casa, porém, sem sucesso,  
sendo um deles visto pela janela do interior da casa e dada as  características das

roupas, e que haviam isso em direção a praça defronte a residência, dirigiram-se ao
local indicado, onde de acordo com o relato da vítima, lograram em localizar os 
indivíduos, os quais ao se depararem com os Policiais, e abordados, não ofereceram 
resistência. Em revista pessoal, foi encontrado em poder de ambos, diversas chaves 
michas, objetos estes típicos utilizados para arrombamentos e furtos, com o 
indiciado Fernando também as chaves de um veículo. Indagado respondeu que possuía 
um veículo VW Gol, cor vermelho, mas que estava na garagem de sua residência. Os 
Policiais então diligenciaram nas proximidades e lograram em localizar um veículo 
nas mesmas características, e testando as chaves localizadas o veículo abriu sem 
problema, oportunidade que Fernando confessou que estava na posse do veículo, mas 
que pertencia a sua genitora. Indagados a respeito da tentativa de adentrar na 
residência, primeiramente foi negado, porém, após o encontro do veículo e das 
chaves que seriam utilizadas, acabou por confessar que realmente estavam tentando 
adentrar naquela residência e que o veículo seria utilizado para carregar o que 
fosse subtraído. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão em flagrante e conduzidos
a essa Distrital”. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Fabricio Corrêa Pedrozzelli 
na referida fase (fls. 19/20).

E, sob o crivo do contraditório (fls. 194/196), Ettore confirmou, em síntese, seu 
depoimento inicial. Acrescentou que chegou a ver um dos portões danificado. 
Asseverou que, dentro do veículo Gol, havia ferramentas próprias para arrombamento.
Declarou que, por ocasião dos fatos, o réu Fernando apresentava o cabelo 
descolorido. E, segundo a vítima, era Fernando que tentara abrir os portões. Citou 
o depoente que os réus foram por ele avistados escondidos na praça, em meio à 
vegetação. Esclareceu que a vítima afirmou que viu apenas um furtador tentando 
abrir os portões, mas ela chegou a fazer menção a um segundo agente. Por fim, 
afirmou que a vítima esclareceu que os furtadores correram para a praça, apontando 
o local, onde eles foram encontrados logo em seguida.

Já Fabricio, na fase judicial (fls. 194/196), também corroborou suas palavras 
iniciais. Informou que o réu Fernando estava com cabelo descolorido por ocasião dos
fatos. Esclareceu que a genitora da vítima fez menção a dois indivíduos. Mencionou 
que os réus foram encontrados escondidos atrás de uma árvore e, quando perceberam a
aproximação da polícia, levantaram as mãos. Informou que esse local, onde foram 
avistados os réus, não era o caminho normal de transeuntes. Citou que, no interior 
do veículo, havia uma chave fenda.  O veículo estava a cerca de 100 ou 150 metros 
do local dos fatos. Não se recordou se o réu Rafael apresentava qualquer problema 
físico por ocasião da abordagem.
Logo, cotejando-se tais elementos de prova, nota-se que bem caracterizada ficou a 
tentativa de furto duplamente qualificado. 

Nesse sentido, frise-se em resumo que, além da prova documental e pericial da 
materialidade, há a confissão parcial do corréu Fernando, ao passo que a vítima 
atestou a ocorrência a tentativa do furto.

Não se olvide ainda que, os policiais militares, em depoimentos firmes e coesos, 
confirmaram que, por ocasião dos fatos, se dirigiram ao local descrito na denúncia 
e lá chegando, visualizaram os réus, atrás de uma árvore, nas proximidades da 
residência da vítima, os  quais foram encontrados em poder de chaves michas e 
admitiram a prática do crime. Esclareceram os agentes da lei ainda que, na 
oportunidade, acabaram encontrando o automóvel do réu Fernando e, no interior do 
citado veículo, houve a apreensão de ferramentas próprias para arrombamento. Os 
citados policiais, ademais, atestaram que, o réu Fernando, por ocasião dos fatos, 
estava com o cabelo descolorido, tal como indicado ela vítima.

Dúvidas não há, assim, quanto à prática, pelos réus, do crime descrito na denúncia.

É imperativa, por conseguinte, a procedência da ação. 

As dedicadas Defesas, contudo, procuram afastar o decreto condenatório.

Sem razão, entrementes. 

Preambularmente, para que de pronto se afastem quaisquer questionamentos sobre a 
confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser 
conferido o ensinamento doutrinário:

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, 
RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de 
que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.
O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode 
ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no
contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio 
Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”, Editora Saraiva, 8ª 
edição, 1990, pág. 153).

Nesse entendimento, veja-se ainda o posicionamento jurisprudencial, aplicável ao 
presente caso por analogia:

“PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório 
por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se 
inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, 
tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo” (RT 
765/584).

“PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por 
policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da 
função” (RJTJSP 125/563).

No presente caso, não havendo provas de que os policiais fossem desafetos dos réus,
tivessem hostil prevenção contra eles ou quisessem indevidamente prejudicá-los, 
mesmo porque sequer o conheciam, deve ser recebido, sem qualquer reserva, o 
testemunho dos agentes da lei, inda mais porque corroborado pelas palavras da 
vítima. 

Sob outro aspecto, a ausência de filmagens e de fotos, relativamente aos fatos e à 
diligência que resultou na prisão dos réus, não chega a macular a prova, pois 
outros elementos há, como dantes demonstrado, a apontar para a responsabilidade 
penal dos réus.

Não se perca de mente, ainda, que é notória a precariedade dos meios de trabalho 
normalmente colocados à disposição dos policiais, não se podendo deles exigir que 
providenciem os equipamentos necessários para o exercício de seu mister.  

Em outra seara, impende destacar que, como é cediço, “Nos crimes cometidos na 
clandestinidade, (...) as palavras do lesado, desde que firmes e seguras, adquirem 
especial relevo se este não conhecia o réu” (JTACrim 15/149).

É a hipótese dos autos, pois a vítima, a par de trazer relato firme e seguro, não 
conhecia os réus e, assim, não teria motivos para acusá-los injustamente.

A vítima, destarte, no depoimento prestado, apenas procurou colaborar com a busca 
da verdade.
Não há, de outro turno, qualquer elemento concreto para concluir-se que a palavra 
da vítima estivesse maculada por falsa percepção do ocorrido.

É bem verdade, sob outro prisma, que a vítima espera ver alguém condenado pelo 
delito contra ela perpetrado, mas é incabível crer que, para saciar este legítimo 
desejo, acabe por acusar qualquer pessoa indistintamente.

Ressalte-se, outrossim, que embora seja certo que a palavra da vítima não possua 
caráter absoluto no campo probatório, não é menos correto afirmar-se que o 
depoimento de ofendidos, em crimes da espécie tratada nos autos, apresenta elevado 
valor, inda mais quando corroborado por outros elementos, tal como aqui ocorreu.

Expressa a realidade que a vítima, em juízo, não reconheceu os réus com segurança. 

Entretanto, tal circunstância não chega a macular o conjunto probatório, pois a 
vítima, na fase inquisitiva, descreveu um dos furtadores como um indivíduo com 
cabelos descoloridos, circunstância que foi confirmada tanto  pelo réu Fernando 
como pelos agentes da lei.

Por outro lado, os agentes da lei atestaram, em juízo, que, no calor dos fatos, 
colheram a confissão informal dos réus. 

Por tal razão, não possui relevância a tardia negativa do réu Fernando acerca da 
participação de Rafael no crime. 
Não se diga, de outro turno, que a tentativa de furto ficou apenas na esfera da 
cogitação e da preparação, já que as provas carreadas aos autos apontam, com 
segurança, para a prática, pelos réus, do referido delito, que somente não se 
consumou tendo em vista que não conseguiram abrir o portão antes da chegada dos 
valoros policiais militares.

E, embora de fato, os réus, conforme apontado pela combativa Defesa, não tenham 
acessado o interior do imóvel, o emprego de chave micha ficou comprovado pela prova
oral e pelo laudo pericial acostado nos autos (fls. 185/189), tanto que este 
esclareceu que, relativamente ao imóvel da vítima, “(...) No portão social, foram 
observadas demarcações no miolo da fechadura que o guarnecia, que pode indicar 
tentativa de arrombamento com uso de mixa ou chave falsa. No portão de entrada de 
veículos, foram observadas demarcações na região do motor do seu sistema de 
abertura automatizado, produzidas por uso de alavanca” (fls. 187/188).

A qualificadora de uso de chave falsa, por conseguinte, acabou bem caracterizada 
nos autos.

À guisa de todo o exposto, desponta dos autos que as provas carreadas aos autos são
mais que suficientes para embasar uma condenação, haja vista que a autoria e 
materialidade delitivas ficaram cabalmente demonstradas. 

Procede-se, agora, à dosimetria das penas. 

No tocante a Fernando, atentando-se às circunstâncias judiciais previstas no artigo
59 do Código Penal, vê-se que a pena-base não pode ser fixada no mínimo legal, já 
que o réu, por possuir contra si uma condenação anterior transitada em julgado 
(autos nº 0291588-29.1999.8.26.0006 – fls. 32), apresenta personalidade voltada ao 
crime e desajustada ao convívio social.

De outro turno, havendo duas qualificadoras, maior é a reprovabilidade da conduta 
da agente, o que não pode também ser desconsiderado nesta fase da dosimetria da 
pena.

Assim, a pena-base é fixada em dois anos, quatro meses e vinte e quatro dias de 

 
reclusão, além de doze diárias (aumento de um quinto, pois duas são as 
circunstâncias levadas em consideração).

Na fase seguinte da dosagem da pena, despreza-se a atenuante da  confissão, pois o 
réu, de forma reprovável, procurou induzir o juízo a erro, negando a participação 
do corréu Rafael. 

Em prosseguimento, nota-se que o réu é reincidente específico (autos 0007329-
45.2016.8.26.0635 – fls. 31/32), o que justifica o aumento em um quinto. 

Chega-se, assim, a dois anos, dez meses e dezesseis dias de reclusão, além de 
quatorze dias-multa. 

Na sequência, atinge-se o momento de considerar as causas de aumento e de 
diminuição. 

E nessa seara se apresenta o reconhecimento do crime ocorrido em sua modalidade 
tentada. 

Com base nisso, a pena deve ser minorada no máximo legal, tendo em vista o mínimo 
iter criminis percorrido, pois o réu Fernando chegou apenas a forçar os portões, 
somente não conseguindo ingressar no imóvel por circunstâncias alheias à sua 
vontade. 

A pena, destarte, fica reduzida a onze meses e quinze dias de reclusão, além de 
quatro dias-multa. 

O valor do dia-multa deverá ser fixada no valor mínimo legal, ou seja, em um 
trigésimo do valor do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos, tendo em 
vista a precária situação econômica do réu Fernando (fls. 12).

Inexistindo outras modificadoras, as penas, quanto a Fernando, são tornadas 
definitivas.

No tocante ao réu Rafael, atentando-se às circunstâncias judiciais previstas no 
artigo 59 do Código Penal, nota-se que a pena-base não deve ser fixada no mínimo 
legal.

E isso porque, como ficou comprovada a ocorrência de duas qualificadoras, 
evidentemente a pena deve sofrer maior acréscimo, já que mais reprovável a conduta 
do réu. 

Assim, a pena-base é fixada em dois anos e quatro meses de reclusão, além de onze 
diárias (aumento de um sexto, pois uma foi a circunstância levada em consideração).

Na fase seguinte da dosagem da pena, nota-se que o réu é reincidente específico 
(autos nº 0106861-64.2017.8.26.0050 – fls. 47), o que ensejaria o aumento da pena 
em um quinto, chegando-se a pena de dois anos, nove meses e dezoito dias de 
reclusão, além de treze dias-multa. 

Na sequência, atinge-se o momento de considerar as causas de aumento e de 
diminuição. 

E nessa seara se apresenta o reconhecimento do crime ocorrido em sua modalidade 
tentada. 

Com base nisso, a pena deve ser minorada no máximo legal, tendo em vista o mínimo 

 
 
iter criminis percorrido, conforme já dito.

A pena, destarte, fica reduzida a onze meses e seis dias de reclusão, além de 
quatro dias-multa. 

O valor do dia-multa deverá ser fixada no valor mínimo legal, ou seja, em um 
trigésimo do valor do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos, tendo em 
vista a precária situação econômica do réu Rafael (fls. 13).

Inexistindo outras modificadoras, as penas são tornadas definitivas.
O regime inicial de cumprimento de pena a ser observado, tendo em vista a 
reincidência específica dos réus, será o fechado, conforme preceituam, de forma 
majoritária, a doutrina e a jurisprudência, inda mais porque os réus, com a 
perseverança no crime, revelam a necessidade da custódia, a bem da ordem pública. 

Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o 
teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que não há 
nos autos qualquer informação sobre o comportamento carcerário dos réus.

O regime inicial de cumprimento da pena, portanto, será o fechado.

Os réus, de outro turno, não fazem jus a qualquer benefício, já que são 
reincidentes específicos e, assim, por expressa vedação legal, não possuem direito 
a penas vicariantes.

Não é possível fixar-se, por fim, à míngua de parâmetros seguros, o valor mínimo de
reparação dos danos causados pela infração (artigo 387, inciso IV, do Código de 
Processo Penal, na redação do novel Lei nº 11.719/08).

Diante do exposto, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para o fim de: 

a) CONDENAR-SE FERNANDO MICHEL FERNANDES DE ALMEIDA, como incurso no artigo 155, § 
4º, incisos III e IV, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, a cumprir, 
em regime inicial fechado, a pena de onze meses e quinze dias de reclusão, bem como
a recolher quatro dias-multa, no valor unitário mínimo vigente à época dos fatos, 
com correção monetária nos termos da lei; 

b) CONDENAR-SE RAFAEL DE PAULA MOREIRA, como incurso no artigo 155, § 4º, incisos 
III e IV, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, a cumprir, em regime 
inicial fechado, a pena de onze meses e seis dias de reclusão, bem como a recolher 
quatro dias-multa, no valor unitário mínimo vigente à época dos fatos, com correção
monetária nos termos da lei; 

c) CONDENAR-SE FERNANDO MICHEL FERNANDES DE ALMEIDA e RAFAEL DE PAULA MOREIRA ao 
pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º, § 9º,
“a”, da Lei Paulista nº 11.608/03).

Os réus poderão apelar em liberdade, uma vez que, presos cautelarmente por este 
feito, já cumpriram quase a totalidade da pena que, nesta instância, lhes foi 
imposta. 

Expeçam-se, destarte, alvarás de soltura clausulados.

Oportunamente, em havendo o trânsito em julgado desta decisão, determinar-se-ão as 
devidas anotações e comunicações.

Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.

 
São Bernardo do Campo, 07 de dezembro de 2022.

EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA
KCF/ESC

