1500673-40.2021.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Adugar Quirino do Nascimento Souza Junior
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VANUSA JACKSON

Juiz de Direito: Dr. Adugar Quirino do Nascimento Souza Junior

Vistos.

1. VANUSSA JACKSON, qualificada nos autos (fl. 27), foi denunciada como incurso no 
artigo 155, caput, c.c. §§ 3° e 4º, inciso II, do Código Penal, porque na data, 
horário e local descritos na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
1ª Vara Criminal
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50 – Vila Clementina – Assis/SP 
CEP 19802-300 – Fone: (18) 3322-6011 – E-mail: assis1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500673-40.2021.8.26.0047- lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500673-40.2021.8.26.0047 - 2021/000854
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VANUSA JACKSON

Juiz de Direito: Dr. Adugar Quirino do Nascimento Souza Junior

Vistos.

1. VANUSSA JACKSON, qualificada nos autos (fl. 27), foi denunciada como incurso no 
artigo 155, caput, c.c. §§ 3° e 4º, inciso II, do Código Penal, porque na data, 
horário e local descritos na inicial, nesta Cidade e Comarca de Assis, teria 
subtraído, para si, mediante fraude, coisa alheia móvel, qual seja, 9.665 kWh (nove
mil, seiscentos e sessenta e cinto) quilowatts/hora de energia elétrica, no valor 
correspondente a R$ 7.155,78 (sete mil, cento e cinquenta e cinco reais e setenta e
oito centavos) pertencentes à Energia Sul-Sudeste - Distribuidora de Energia S/A 
(fls. 119/121).

Houve proposta de acordo de não persecução penal (fl. 62/64), a qual não foi aceita
(fl. 87).
A denúncia foi recebida (fls. 122/123), a ré citada (fl. 135) e apresentou resposta
à acusação (fls. 136/139).
Em instrução, foram inquiridas três testemunhas e a ré interrogada (fls. 170). 
Vieram as alegações finais da d. Promotora de Justiça, pugnando pela condenação 
(fl. 170), e do d. Defensor, pela absolvição ou, subsidiariamente, pela 
substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos 
(fls.173/175).
É o relatório.
2.A materialidade restou demonstrada pelos documentos de fls. 8/13) e pelo laudo 
pericial (fls. 37/41).
Na fase policial, a acusada aduziu que é proprietária do imóvel localizado na Rua 
Jose Reinaldo Amâncio, 407. Há cerca de quatro anos saiu da casa e seu filho ficou 
morando no local por cerca de um mês e depois foi preso e um amigo dele com a 
esposa ficou morando na casa. A acusada não conhece o casal que ficou morando na 
casa e inclusive teve muita dificuldade de retomar o imóvel, já que o casal não 
queria sair da casa. No dia 28.09.2020, a ré voltou a morar no imóvel, pois o casal
acabou saindo da casa. Tomou conhecimento que o casal que estava morando na casa 
era conhecido como 'bandidos' e por isso não conseguia fazer com que eles 
desocupassem o imóvel. Em relação a ligação irregular na energia, a acusada informa
que quando viu que a fiação estava errada, desligou a energia da casa e estava 
esperando conseguir dinheiro para religar a energia. Quando os fiscais vistoriaram 
o local, a acusada comunicou o que havia ocorrido e acabou sendo multada, em um 
valor aproximado de R$7.000,00. O referido valor é muito alto e não está dentro do 
orçamento da declarante, por este motivo não conseguiu fazer o acordo com a 
Energisa para o pagamento da multa. Em relação a ligação da energia da casa, ficou 
tudo regularizado, falta apenas o pagamento da multa (fl. 27).
Em Juízo, a ré negou os fatos. Disse que nesse tempo sofreu muitas ameaças da 
mulher do seu filho. Foi morar na casa da Sueli Rocha e quando voltou para a sua 
casa estava tudo 'detorada' na água e luz. Quando a acusada voltou para a 
residência, há dois anos, disse que já haviam feito 'o gato'. Falou que quando os 
usuários de drogas invadiram sua casa, fizeram irregularidades na energia. Quando o
funcionário da energia foi na sua residência, a energia não estava ligada. Há um 
ano e meio não tem energia na residência. A ré diz que vive sofrendo ameaças, e que
por isso, não pode falar quem foi que cometeu essa irregularidade. Diz que não foi 
seu filho quem cometeu. A acusada disse que foi na empresa de energia para negociar
e tentar parcelar, mas a dívida era muito alta. Pagou uma pessoa para retirar os 
fios (fl. 170).
A testemunha Daphne contou que é filha da acusada. Diz que não sabe quem foi que 
cometeu os fatos, pois estava em um abrigo. Faz 3 anos que mora com a ré, na mesma 
casa do ocorrido, e não tem energia. Daphne não estava na residência quando foi 
realizada a vistoria no local. A acusada ficou um tempo na casa da Sueli, e quando 
voltou para a sua residência, descobriu a irregularidade. Diz que seu irmão está 
preso, e que a ré tem medo do filho e da mulher dele, pois eles expulsaram a 
acusada da residência dos fatos. Não tem conhecimento da irregularidade na energia.
Sabia que a casa havia sido invadida no tempo em que a ré ficou fora. Disse que 
depois que a acusada voltou para a residência, agiu como se tudo estivesse normal, 
então não estranhou nada. Apenas depois tiveram conhecimento que estava com essa 
irregularidade (fl. 170).
A testemunha Maria Aparecida Oliveira asseverou que conhece a acusada. Disse que a 
ré precisou sair da sua casa, pois estava sendo ameaçada. Disse que a ré 'bateu de 
frente para evitar danos piores', e que não concordava com 'coisas erradas'. Falou 
que uma mulher que morava próximo a residência sempre ameaçava a acusada. Essa 
mulher se envolveu com o filho da acusada e é perigosa. Falou que a ré sempre 
relatava que escondiam drogas no local. Falou que a acusada foi obrigada a sair da 
sua residência para não correr riscos. Disse que a 'fama' das pessoas que ameaçavam
a acusada era de uma quadrilha violenta. Relatou que a acusada não tem conhecimento
de quem fez a irregularidade, e que ficou surpresa ao saber. Não sabe dizer quem 

são as pessoas que invadiram a residência da ré. Atualmente, a acusada mora no 
mesmo local dos fatos, que ainda está sem energia (fl. 170).
Itamar Zacarias Ramos, representante da empresa vítima, asseverou que o caso é 
caracterizado como desvio de energia. A energia consumida não estava passando pelo 
medidor. Diz que nesse caso desligaram a energia, e no sistema já estava constado 
que estava ligado. Compareceu ao imóvel para realizar a vistoria, ocasião em que o 
relógio estava desligado. Disse que não conhece o eletricista Wanderley. Diz que no
dia dos fatos estava a acusada e a filha (fl. 170). 
Há furto de energia elétrica quando o agente, antes mesmo de passar pelo medidor, 
desvia a corrente para consumo, em prejuízo do fornecedor. Indícios concatenados e 
impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para basear uma
decisão condenatória, máxime quando o desvio da energia elétrica em estabelecimento
comercial teve como único interessado e beneficiário o agente condenado (TJSC, 
Apelação Criminal n. 33.613, de Itajaí - Rel. Des. Nilton Macedo Machado).
O laudo pericial de fls. 37/41 atestou que os conduítes de fios em cima da caixa de
relógio de aferimento de consumo de energia elétrica se encontravam rasgados e com 
fios expostos para possível ligação direta, sem passagem de energia pelo relógio de
aferimento de consumo.
Tanto em sede policial como em Juízo, a acusada aduziu que sequer tinha 
conhecimento da existência da ligação irregular no imóvel. Além disso, as provas 
produzidas ao longo da instrução penal não comprovam o dolo da acusada.
Nesse diapasão,
E M E N T A – APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO DE ENERGIA ELÉTRICA – ABSOLVIDA – RECURSO 
MINISTERIAL VISANDO A CONDENAÇÃO DA RECORRIDA – IMPOSSIBILIDADE – INSUFICIÊNCIA DA 
PROVA QUANTO À AUTORIA – RECURSO IMPROVIDO – COM O PARECER. Não há falar em 
condenação pelo crime de furto de energia elétrica se não restou suficientemente 
comprovado que a recorrida foi a autora da fraude. (TJ-MS - APR: 
00022389820138120010 MS 0002238-98.2013.8.12.0010, Relator: Desª. Maria Isabel de 
Matos Rocha, Data de Julgamento: 05/02/2018, 1ª Câmara Criminal, Data de 
Publicação: 22/02/2018).
Pelo que precede e pelo que demais dos autos consta, a prova produzida nos autos é 
insuficiente para ensejar um juízo condenatório, para o qual deverá haver certeza 
no que tange à autoria, pois in casu não se pode afirmar, estreme de dúvidas, que a
ré teria de fato sido a mandante ou executora da adulteração realizada no relógio 
medidos de consumo.
Nesse sentido, 
FURTO DE ENERGIA ELÉTRICA. FRAGILIDADE PROBATÓRIA QUANTO À CONDUTA E AO DOLO DO 
AGENTE. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE. APELO DEFENSIVO PROVIDO. Representante da empresa 
vítima que compareceu à residência onde o acusado residia com sua família, 
constatou a ligação clandestina e, em conversa com a testemunha Ana Lúcia, moradora
do imóvel, soube que o corréu Antônio Carlos que realizara a fraude. Policial 
militar Milton César que acompanhou a vistoria do funcionário da empresa vítima e 
notou a existência de ligação irregular para o furto de energia elétrica, 
presenciando o momento em que Ana Lúcia, moradora do local, admitira que a ligação 
clandestina fora realizada pelo corréu Antônio Carlos. Testemunha Ana Lúcia, na 
delegacia, confirmou que o corréu Antônio Carlos, seu genro, efetuara a ligação 
clandestina no imóvel para o furto de energia, mas, em juízo, retratou-se, alegando
que não tinha conhecimento do autor da ligação fraudulenta. Apelante que, na 
polícia e em juízo, negou o furto de energia elétrica, asseverando que sequer tinha
conhecimento da existência da ligação irregular no imóvel. Embora comprovada, 
extreme de dúvidas, a ligação clandestina que permitiu o furto de energia elétrica,
as provas produzidas ao longo da persecução penal não foram capazes de atestar, com
segurança, que o apelante tinha consciência da ligação irregular. A fragilidade 
probatória quanto à conduta e ao dolo do agente conduz à sua absolvição, pois, como
cediço, a condenação criminal exige certeza e jamais pode fundar-se em presunções. 
Absolvição que se impõe. Apelo defensivo provido para absolver o apelante Gerson 
Luiz Lima do furto de energia elétrica, por insuficiência probatória. (TJ-SP - APR:
00000903720178260220 SP 0000090-37.2017.8.26.0220, Relator: Gilda Alves Barbosa 
Diodatti, Data de Julgamento: 12/03/2020, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de 

Publicação: 13/03/2020).

3.Posto isso, 

Julgo improcedente o pedido acusatório e absolvo VANUSSA JACKSON, nos termos do 
art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Ao d. Defensor nomeado arbitro honorários, nos termos da tabela do convênio entre a
Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, expedindo-se a respectiva 
certidão.

Publique-se, intimem-se e cumpra-se.

Assis, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

