1500035-24.2022.8.26.0612
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... que praticara quando adolescente (análogo a tráfico). Assim, há provas de que ambos os acusados contribuíram para a prática delitiva. 
As provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia e da autoria por parte de ambos os acusados. 
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1500035-24.2022.8.26.0612
Classe - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Réu(é)(s):
LUIS OTAVIO DE MELO DA CRUZ e CAIO PATRICK BARON
Data da audiência:
27/05/2022, às 14:30h 


Aos  27 de maio de 2022, às 14:30h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Adinan Aparecido de Oliveira, do(a)(s) réu(é)(s): LUIS OTAVIO DE MELO DA CRUZ e CAIO PATRICK BARON, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Rogério Ferreira Athayde, Isabela Guilherme de Lima,  OAB 178388/SP e 458736/SP. da(s) testemunha(s) arrolada(s) Cairo Augusto Carmociano da Silva, Márcio Luis Ulian Gonçalves e Mateus Ferreira. Presentes ainda a estagiária Manuela Furlan e o estenotipista Paulo Sérgio Torres
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ, bem como pelo sistema de estenotipia.

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby,  Cairo Augusto Carmociano da Silva, Márcio Luis Ulian Gonçalves e Mateus Ferreira.

Em seguida interrogou-se o réu CAIO PATRICK BARON e LUIS OTAVIO DE MELO DA CRUZ.

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:

Luís Otávio de Melo da Cruz e Caio Patrick Baron foram denunciados e estão sendo processados pelo Ministério Público como incursos nas sanções dos artigos 33, caput, da Lei de Drogas, pelos fatos a seguir descritos.
Segunda a denúncia, no dia 10 de janeiro de 2022, por volta de 19h30, na Rua Leonor Sanches Louzada, n. 300, neste município e Comarca de Jaboticabal/SP, o acusado Luís Otávio, guardava, tinha em depósito e trazia consigo, ao passo que o acusado Caio, guardava e tinha em depósito, ambos para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal , 04 (quatro) tijolos de Cannabis sativa, L (maconha), com massa líquida de 2.282,67g (dois quilos, duzentos e oitenta e dois gramas e sessenta e sete centigramas) , 03 (três) invólucros, também na forma de tijolos, de Cannabis sativa, L (maconha), com peso líquido de 7,68g (sete gramas e sessenta e oito centigramas), bem como 01 (um) invólucro de papel com nó contendo porção de “crack”, cujo peso líquido foi de 5,35g (cinco gramas e trinta e cinco centigramas). Tais entorpecentes causam dependência física e psíquica.
Houve a conversão da prisão em flagrante em preventiva do acusado Luís Otávio, dia 11 de janeiro de 2022 (fls. 44/48).
Os réus foram notificados (fls. 125 e 161) e apresentaram defesa prévia (fls. 115/116 e 150/152).
A denúncia de fls. 92/64 foi recebida em 18 de abril de 2022 (fls. 162/164).
Durante a instrução, foi colhida prova oral e, ao final, o réu foi interrogado. 
Ao final, as partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público requereu a condenação nos moldes em que pretendida na denúncia.  
A Defesa de Caio postulou, em síntese, pela absolvição diante da insuficiência do conjunto probatório. 
A Defesa de Luis pugnou pela fixação de pena no mínimo legal, reconhecimento do tráfico privilegiado e conversão em restritivas de direitos.
É o relatório. Fundamento e Decido.
No mérito, a pretensão punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade restou demonstrada pelos seguintes elementos de prova: boletim de ocorrência (fls. 09/11); auto de exibição e apreensão dos entorpecentes, uma bolsa e telefones celulares (fls. 12/13); imagem dos entorpecentes (fls. 16/18); laudos de exames preliminares positivos para os entorpecentes (fls. 27/29 e 30/32); laudos de exames químico-toxicológicos positivos para as substâncias entorpecentes (fls. 68/70 e 71/73); relatório final (fls. 84/86).
A prova oral colhida em audiência ofereceu o seguinte delineamento:
A testemunha Cairo Augusto Carmociano da Silva, Policial Militar, disse que estavam em patrulhamento, sabiam que Caio tinha um mandado de busca e apreensão em aberto (por ato infracional), e receberam uma denúncia anônima, deslocando-se até o apartamento informado. Caio veio para abrir a porta, atendeu, e quando viu que eram Policiais, tendo fugir, mas foi contido. Luis também tentou fugir, pela janela, levando uma mochila (onde estavam as drogas), mas foi contido pelos demais Policiais. 
A testemunha Márcio Luís Ulian Gonçalves, Policial Militar, disse que estavam em patrulhamento e receberam uma denúncia anônima de que Caio estaria residindo nos "predinhos da Cohab I". Foram até o local, onde Caio abriu a porta e ao ver os Policiais tentou fugir, mas foi contido. Já Luis, que também estava no apartamento, tentou fugir pela janela, levando a mochila de drogas, mas foi contido pelo Policial Mateus. 
A testemunha Mateus Ferreira, Policial Militar, participou da operação policial, ficou embaixo e viu Luis Otávio tentando descer pela janela do prédio com uma bolsa, que ele jogou a bolsa lá da janela, antes de ele descer. O policial fez sua prisão, e ele confessou que as drogas eram suas.
Em interrogatório, o acusado Caio disse que encontrou Luis no meio do caminho, que lhe pediu para dormir em sua casa, pois tinha brigado com sua mãe e não tinha para onde ir.  Logo após chegaram em sua casa os Policiais apareceram. Disse que não sabia o que tinha dentro da mochila de Luis. 
Em interrogatório, o acusado Luís Otávio disse que pediu para dormir na casa de Caio porque queria ver sua namorada e não queria voltar para a casa de sua tão tarde. Disse que a droga que estava na mochila era de um menino de Ribeirão, com quem ele tinha uma dívida, e que pediu para ele guardar essa droga. Disse que encontrou Caio na rua, com sua mulher, quando pediu para dormir na  casa dele. 
Como se vê, a versão dos acusados appresenta algumas discrepâncias. Primeiro, Caio disse que encontrou Luis quando voltava de seu trabalho. Já Luis disse que Caio estava na rua, com sua esposa, e nada referiu sobre Caio estar voltando do trabalho.
Ademais, Caio nada referiu sobre o fato de que Luis teria pedido para dormir em sua casa a fim de ver a namorada. Caio contou outra versão, dizendo que Luis falou que não tinha onde dormir, pois tinha brigado com a mãe. 
Ao que tudo indica, as versões de ambos foram uma tentativa de isentar Caio da responsabilidade delitiva. No entanto, Caio e Luis estavam no mesmo apartamento, que era de Caio, registre-se, onde estava a mochila com as drogas, e que foi Luis quem tentou livrar-se das drogas, jogando-as pela janela, pois Caio fora até a porta, para atendê-la, quando deparou-se com os Policias que haviam ido até lá cumprir um mandado de busca e apreensão por ato infracional que praticara quando adolescente (análogo a tráfico). Assim, há provas de que ambos os acusados contribuíram para a prática delitiva. 
As provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia e da autoria por parte de ambos os acusados. 
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por guardarem e terem em depósito 04 (quatro) tijolos de Cannabis sativa, L (maconha), com massa líquida de 2.282,67g (dois quilos, duzentos e oitenta e dois gramas e sessenta e sete centigramas) , 03 (três) invólucros, também na forma de tijolos, de Cannabis sativa, L (maconha), com peso líquido de 7,68g (sete gramas e sessenta e oito centigramas), bem como 01 (um) invólucro de papel com nó contendo porção de “crack”, cujo peso líquido foi de 5,35g (cinco gramas e trinta e cinco centigramas)., ou seja, posse protegida.
Assim, a finalidade de traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos, da quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como do modo de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para distribuição.
Segundo apurado, o acusado Caio reside no local em que a mochila com as drogas estava. Já Luis, que também estava no local, foi preso quando tentava fugir pela janela do apartamento, logo após jogar a bolsa de drogas pela janela, tentando dela livrar-se. 
No dia dos fatos, os policiais militares se dirigiram até a residência do denunciado Caio, afim de cumprir um mandado de busca e apreensão (por ato infracional análogo ao crime de tráfico) contra este, e ao chegarem no local foram recepcionados pelo próprio acusado Caio, que ao perceber os agentes policias tentou empreender fuga, mas logo foi contido. 
Ato contínuo, os militares logo avistaram o réu Luís Otávio dentro do imóvel, que também ao notar a presença policial se apoderou de uma bolça preta, saiu correndo até a sacada do apartamento e desceu pelo encanamento na área externa do prédio até o térreo, porém este foi surpreendido por outros policias que estavam na parte de baixo. Diante disso, o acusado Luís Otávio foi devidamente abordado e foram encontrados os entorpecentes dentro da bolsa.
A responsabilidade dos acusados depreende-se dos seguintes elementos de convicção: 1) relato das testemunhas de acusação; 2) contexto em que se deu a apreensão dos entorpecentes; 3) os laudos periciais demonstraram que as substâncias apreendidas eram realmente entorpecentes.
Por conseguinte, impõe-se a condenação dos acusados.
Doso a pena.
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, art. 68) e ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.
Inicialmente, faço as seguintes observações: (a) Luís Otávio era menor de 21 anos na data dos fatos (14/06/2003) e é primário (fl. 112 e 201); (b) Caio era menor de 21 anos na data dos fatos (29/12/2002) e é primário (fl. 199).

LUÍS OTÁVIO DE MELO DA CRUZ:
Na primeira fase:
a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa. 
b) O acusado é possuidor de bons antecedentes, nada tendo a considerar.
c) Diante da ausência da produção de provas em sentido contrário, concluo que a conduta social do acusado é adequada, não havendo nada para majorar a pena. 
d) Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do agente.
e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade jurídica do crime em apreço. 
f) As circunstâncias são relatadas nos autos, sendo necessário ressaltar a grande quantidade de drogas apreendidas em posse do acusado que, no entanto, deixo de considerar negativamente nessa fase, a fim de evitar bis in idem, pois será considerada na terceira fase, conforme se verá adiante. 
g) As consequências são próprias dos tipos penais, nada tendo a se valorar como fator extrapenal.
 h) Não há de se falar em comportamento da vítima (crime vago). 
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que elas são favoráveis ao acusado. Por isso, fixo-lhe a pena-base em 05 (cinco) anos  de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, prevista no artigo 65, inciso I do CP. No entanto, não é possível nesta fase, diminuir a pena para aquém dos parâmetros legais (Súmula 231, STJ), razão pela qual mantenho a pena ao patamar mínimo de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira etapa, cabível a aplicação do benefício disposto no §4º, art. 33 da Lei de Drogas, uma vez que o acusado primário, de bons antecedentes, sem quaisquer indícios de que integre organização criminosa. Assim, diminuo a reprimenda, porém aplico a fração de 1/3, considerando a expressiva quantidade de drogas apreendidas. 
Assim, torno a pena definitiva em 03 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 334 dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto (art. 33, §2º, “b”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e primariedade do agente.
A substituição da pena privativa de liberdade é possível diante da quantidade de pena inferior a 4 anos, da ausência de violência ou grave ameaça na conduta e por ser medida é socialmente recomendável, como tentativa de ressocialização. Por isso, substituo a pena privativa por 2 penas restritivas, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de dois salários-mínimos, a entidade pública ou privada, com destinação social. 

CAIO PATRICK BARON:
Na primeira fase:
a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa. 
b) O acusado é possuidor de bons antecedentes, nada tendo a considerar.
c) Diante da ausência da produção de provas em sentido contrário, concluo que a conduta social do acusado é adequada, não havendo nada para majorar a pena. 
d) Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do agente.
e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade jurídica do crime em apreço. 
f) As circunstâncias são relatadas nos autos, sendo necessário ressaltar a grande quantidade de drogas apreendidas em posse do acusado que, no entanto, deixo de considerar negativamente nessa fase, a fim de evitar bis in idem, pois será considerada na terceira fase, conforme se verá adiante. 
g) As consequências são próprias dos tipos penais, nada tendo a se valorar como fator extrapenal.
 h) Não há de se falar em comportamento da vítima (crime vago). 
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que elas são favoráveis ao acusado. Por isso, fixo-lhe a pena-base em 05 (cinco) anos  de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, prevista no artigo 65, inciso I do CP. No entanto, não é possível nesta fase, diminuir a pena para aquém dos parâmetros legais (Súmula 231, STJ), razão pela qual mantenho a pena ao patamar mínimo de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira etapa, cabível a aplicação do benefício disposto no §4º, art. 33 da Lei de Drogas, uma vez que o acusado primário, de bons antecedentes, sem quaisquer indícios de que integre organização criminosa. Assim, diminuo a reprimenda, porém aplico a fração de 1/3, considerando a expressiva quantidade de drogas apreendidas. 
Assim, torno a pena definitiva em 03 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 334 dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto (art. 33, §2º, “b”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e primariedade do agente.
A substituição da pena privativa de liberdade é possível diante da quantidade de pena inferior a 4 anos, da ausência de violência ou grave ameaça na conduta e por ser medida é socialmente recomendável, como tentativa de ressocialização. Por isso, substituo a pena privativa por 2 penas restritivas, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de dois  salários-mínimos, a entidade pública ou privada, com destinação social. 
Fixo o valor do dia multa, para ambos, no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a capacidade econômica dos réus.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão para o fim de declarar os réus Luís Otávio de Melo da Cruz e Caio Patrick Baron como incursos nos artigos 33, caput, da Lei de Drogas, condenando-os as penas de: 
(a) Luís Otávio de Melo da Cruz: 03 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 334 dias-multa, no piso. Contudo, substituo a sanção corporal nos termos da fundamentação.
(b) Caio Patrick Baron: 03 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 334 dias-multa, no piso. Contudo, substituo a sanção corporal nos termos da fundamentação.
Defiro recurso em liberdade a ambos os réus, pois a pena imposta não se coaduna com a prisão. Expeça-se alvará de soltura em favor de Luis Otávio de Melo da Cruz, devendo ser posto imediatamente em liberdade, salvo se preso por outro motivo. 
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, caso não sejam beneficiário da Justiça Gratuita.
Autorizo a destruição dos entorpecentes e dos celulares apreendidos. Oficie-se à autoridade policial.
Após o trânsito em julgado: cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD. Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. PRIC


Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.