1500729-83.2021.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Wilson Federici Junior
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 3ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... a aplicação da causa de diminuição de pena referente ao tráfico privilegiado, ponto em que endosso a fundamentação exposta pelo parquet em seus memoriais.
Com efeito, há elementos dos autos que demonstram que o réu se dedicava às atividades criminosas, uma vez que possui diversas condenações anteriores envolvendo tráfico de drogas, sendo evidente que a prática de tal crime ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
3ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva-SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500729-83.2021.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500729-83.2021.8.26.0270
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2131272/2021 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 17907688 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 1555/21/400 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2131272 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA, 1555/21/400 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL LOURENCO GIL JUNIOR e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wilson Federici Junior

Vistos.

Trata-se de denúncia oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de DANIEL LOURENÇO GIL JUNIOR e DANIEL CRISTIAN RIBEIRO DE LIMA imputando-lhes a prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 61, inciso II, “j”, da Lei nº 11.343/06. 
Consta na denúncia que no dia 13 de maio de 2021, por volta das 21h53min, na Rua Francisco Lucas de Almeida, n.º 100, Vila Dom Bosco, nesta cidade e Comarca de Itapeva/SP, os acusados transportavam, durante estado de calamidade pública, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 51 (cinquenta e um) eppendorfs contendo cocaína, com peso aproximado de 11,57 gramas (onze gramas e cinquenta e sete centigramas) e 27 (vinte e sete) porções de cocaína petrificada (crack), com peso aproximado de 02 gramas (dois gramas). 
Os réus foram notificados (fls. 163 e 166), apresentaram respostas à acusação (fls. 156/157 e 164/165). 
A denúncia foi recebida em 12 de julho de 2021 (fls. 167/169), e os réus foram citados (fls. 187 e 189).
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi produzida prova oral. 
O Ministério Público e a defesa apresentaram alegações finais escritas (fls. 235/240, 244/249 e 252/255).
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A autoria e materialidade ficaram devidamente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelo auto de constatação preliminar (fls. 28/35), pelo laudo toxicológico definitivo (fls.129/136), bem como pela prova oral coligida aos autos.
A testemunha de acusação Paulo Sérgio Moreira, policial militar, narrou que não se recorda dos detalhes da ocorrência. Que não se lembra dos réus. 
A testemunha de acusação Deyves Gervasio Camillo, policial militar, narrou que estava em patrulhamento por um local já conhecido pela prática de venda de entorpecentes. Que avistou uma motocicleta com duas pessoas e, após estes desobedecerem a ordem de parada e terem empreendido fuga ao avistar a presença da viatura, iniciou o acompanhamento. Que, durante a perseguição, emitiu sinais de parada, tendo o condutor continuado a desobedecer. Que o indivíduo que estava na garupa dispensou um objeto, que posteriormente seu parceiro Paulo constatou que continha no interior porções de cocaína e crack. Que os sujeitos foram conduzidos ao plantão policial. Que conhece o réu Daniel Cristian. Que Daniel Lourenço não era conhecido nos meios policiais e com ele foram apreendidos um celular e 20 reais em espécie. 
Em seu interrogatório o réu Daniel Lourenço Gil Júnior narrou que recebeu uma ligação do réu Daniel Cristian para fazer uma corrida. Que, quando percebeu o sinal de parada da polícia, encostou a motocicleta. Que, inicialmente, não tinha visto a ordem de parada dos agentes. Que os policiais lhe disseram que iriam conduzi-lo em razão da direção perigosa. Contudo, na delegacia, teve conhecimento de que se tratava de tráfico de drogas. Que recebeu a ligação do réu Daniel Cristian em seu telefone pessoal para que fossem pegar um lanche no "Amauri". Que não viu drogas durante a corrida. Que conhece o réu Daniel Cristian apenas de vista. Que trabalha no disk-moto 20 de julho e que os funcionários costumam receber as ligações na central e no telefone pessoal. Que foi abordado durante o trajeto da lanchonete. Que não verificou se Daniel Cristian trazia algo consigo. Que estava conduzindo a motocicleta. Que Daniel Cristian não disse nada para o declarante parar a moto. 
Em seu interrogatório o réu Daniel Cristian Ribeiro de Lima negou os fatos. Narrou que estava indo, juntamente com o réu Daniel Lourenço, até uma lanchonete quando os policiais efetuaram a abordagem. Que o policial lhe desrespeitou e o abordou de forma agressiva. Que correu da abordagem, pois estava sendo enforcado pelo agente. Que, após ter empreendido fuga por cerca de cem metros, retornou voluntariamente, pois viu que tinham várias testemunhas no local. Que não tinha nada a temer, pois não estava fazendo nada de errado. Que voltou espontaneamente, também, para não deixar seu amigo sozinho. Que pediu desculpas ao policial. Que na abordagem estava junto com o policial Deyves uma policial feminina e não o agente Paulo. Que outras viaturas chegaram depois. Que estavam apenas com os vinte reais dos lanches. Que em momento algum dispensou a sacola com drogas. Que só ficou sabendo dos entorpecentes após chegar na delegacia. Que os policiais lhe informaram que seriam conduzidos apenas para averiguação. Que conhece Daniel Lourenço desde pequeno e, no dia dos fatos, estavam passeando juntos de moto. Que sempre encontra o réu Daniel Lourenço e que, inclusive, passaram a tarde toda juntos no dia dos fatos. Que pediu para Daniel Lourenço parar a moto quando a polícia deu o sinal de parada. Que não haviam marcado um horário para se encontrar. Que não trazia nada consigo, sequer dinheiro. 
Do conjunto probatório, entendo que ficou evidenciada a prática do delito por parte dos réus.
A configuração do delito de tráfico impõe a demonstração de que a droga apreendida era destinada ao comércio espúrio. Para tanto, imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no artigo 52, I, da Lei 11.343/06, o qual enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: (i) natureza e quantidade da droga apreendida; (ii) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; (iii) circunstâncias da prisão e (iv) conduta e antecedentes do agente.
A quantidade da droga apreendida em poder dos réus e a forma em que estavam acondicionadas - prontas para a venda - revelam o porte para o comércio. As circunstâncias da prisão, do mesmo modo, evidenciam a prática do crime. 
A negativa dos réus não se sustentam, tendo em vista que o policial Deyves prestou depoimento claro e preciso, no sentido de que estavam em patrulhamento quando perceberam que o condutor da motocicleta iria estacionar, porém, ao perceber a presença da viatura, acelerou para empreender fuga. Disse que, apesar da ordem de parada, os indivíduos continuaram  a fugir dos agentes. Relatou que o indivíduo que estava na garupa, réu Daniel Cristian, dispensou um objeto, que posteriormente foi constatado que em seu interior continha cocaína e crack. Além disso, declarou que com o réu Daniel Lourenço foi encontrada uma pequena quantia em espécie e que o acusado Daniel Cristian já era conhecido nos meios policiais. 
Aliás, nada há nos autos a desabonar a conduta dos policiais. São eles agentes recrutados mediante processo seletivo e compromissados antes de oferecerem depoimento, estando sujeitos, como qualquer testemunha nessas condições, ao crime de falso testemunho. Seria contrassenso o Estado credenciar funcionários para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e, ao mesmo tempo, negar-lhes crédito quando, perante o mesmo Estado-Juiz, procedem a relato de sua atuação de ofício. 
Assim sendo, tais depoimentos têm importante valor probante e não podem ser desmerecidos simplesmente por terem sido emitidos pelos agentes, pois “A palavra dos policiais, que, como funcionários públicos, têm a seu favor a presunção de que agem corretamente no exercício de suas funções, deve prevalecer sobre a negativa do réu, pelo compromisso que têm de dizer a verdade, máxime quando seus depoimentos se apresentarem coerentes e harmônicos e não existir a menor razão para incriminarem o réu” (TJMG ¾ Proc. 1.0024.02.878154-0/001 ¾ Relator Des. Kelsen Carneiro ¾ Julgado em 4.10.2005).
O próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado que “O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Logo, ausentes elementos para demonstrar a inidoneidade dos agentes ou qualquer razão para lhes incriminar falsamente, seus depoimentos merecem prevalecer sobre a negativa dos acusados. 
Ademais, não há como acolher a versão apresentada pelos réus de que os policias forjaram o flagrante dos acusados, tendo em vista que não ficou demonstrado qualquer motivo em concreto que autorizasse a presunção de que os responsáveis por sua prisão estivessem predispostos a tanto.
Essa opção – própria de quem nada tem a alegar para ilidir o trabalho honesto e dedicado de agentes recrutados pelo Poder Público para proteger os cidadãos de bem das ações de criminosos – não encontra respaldo na prova dos autos, conforme demonstrado.
Diante de tal presunção, cabe à Defesa demonstrar a parcialidade ou inidoneidade da testemunha policial, o que não foi demonstrado nos presentes autos.
Ressalto que o policial Deyves informou que sequer conhecia o acusado Daniel Lourenço, donde concluo que estes não teriam qualquer razão para lhe incriminar falsamente.
Não obstante, os acusados apresentaram versões divergentes com relação à sua relação anterior aos fatos. O réu Daniel Lourenço declarou que conhecia o acusado apenas de vista, enquanto o réu Daniel Cristian relatou que o conhecia desde criança, tendo eles, inclusive, passado a tarde do dia dos fatos juntos.
Desse modo, uma vez que os acusados apenas buscaram afastar sua responsabilidade ao apresentarem versões completamente dissonantes, seus depoimentos não merecem credibilidade frente às demais provas nos autos. 
Saliente-se, também, que a conduta dos acusados guarda correspondência ao tipo penal pelo qual foram denunciados. O mencionado delito - art. 33 da Lei 11.343/06 - classifica-se como sendo um tipo penal de ação múltipla ou conteúdo variado, ou seja, uma única norma incriminadora que tipifica várias condutas, bastando, para caracterização do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a prática de uma única ação dentre as previstas. 
No mais, tem-se que a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
Assim, diante do conjunto probatório, ficou caracterizado o delito de tráfico de drogas imputado aos réus. 
DOSIMETRIA
(i) Em relação ao réu  Daniel Lourenço Gil Júnior
Na primeira fase da dosimetria, com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico a presença de circunstância judicial desfavorável ao acusado, qual seja, a natureza da droga.
Adoto o entendimento de que aqueles que traficam cocaína, pasta-base e crack devem ser apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha, tendo em vista que a possibilidade da dissipação desta quantidade de droga coloca em risco de forma mais acentuada a saúde pública. 
 Sendo assim, exaspero a pena base em 1/5 e fixo-a em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, presente a atenuante da menoridade relativa e a agravante prevista no artigo 61, inciso II, "j", do Código Penal, tendo em vista que o crime foi cometido durante estado de calamidade pública, razão pela qual compenso-as e mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. 
Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento ou diminuição. 
Inaplicável, in casu, a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006. Apesar de primário, réu ostenta sete passagens pela vara da infância e juventude. Tais anotações, apesar de não poderem configurar maus antecedentes em seu desfavor, são elementos claros de que o acusado é pessoa voltada a delinquência, impossibilitando, assim, a incidência da benesse.  
Fixo o dia-multa no mínimo legal, tendo em vista a ausência de prova nos autos capaz de demonstrar a real capacidade econômica do réu.
Fixo o regime inicial FECHADO para cumprimento da pena privativa de liberdade, vez que a pena aplicada e as circunstancias judiciais desfavoráveis indicam ser o único regime suficiente ao alcance das finalidades da reprimenda estatal.
Do mesmo modo, incabível a substituição por restritivas de direito ou a concessão de sursis (artigo 77, inciso I, do Código Penal).
(ii) Em relação ao réu Daniel Cristian Ribeiro de Lima
Na primeira fase da dosimetria, com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico a presença de circunstância judicial desfavorável ao acusado, qual seja, a natureza da droga.
Adoto o entendimento de que aqueles que traficam cocaína, pasta-base e crack devem ser apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha, tendo em vista que a possibilidade da dissipação desta quantidade de droga coloca em risco de forma mais acentuada a saúde pública.  
Além disso, conforme certidão às fls. 46/49, vislumbro a presença de péssimos antecedentes, uma vez que o réu possui três condenações definitivas nos autos de n.º 0006717-09.2014, n.º 3005855-21.2013 e n.º 0004397-38.2016.  
Sendo assim, exaspero a pena base em 1/3 e fixo-a em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, ausentes atenuantes e presentes as agravantes previstas no artigo 61, incisos I e II, "j", do Código Penal, tendo em vista que o crime foi cometido durante estado de calamidade pública, bem como pela reincidência do acusado, uma vez que este já foi condenado anteriormente nos autos de n.º 3007717-27.2013 (fls. 46/49). Desse modo, agravo a pena intermediária em 1/4 e fixo-a em 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 832 (oitocentos e trinta e dois) dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento ou diminuição. 
Não é cabível a aplicação da causa de diminuição de pena referente ao tráfico privilegiado, ponto em que endosso a fundamentação exposta pelo parquet em seus memoriais.
Com efeito, há elementos dos autos que demonstram que o réu se dedicava às atividades criminosas, uma vez que possui diversas condenações anteriores envolvendo tráfico de drogas, sendo evidente que a prática de tal crime não se mostrou um evento isolado em sua vida.  
Além disso, não foi minimamente demonstrado por ele o exercício de labor lícito remunerado, quadro a indicar ser o comércio espúrio seu meio de vida, cuja dedicação à atividade criminosa é incompatível com a minorante em tela.
 No mais, a própria quantidade de entorpecente indica dedicação à atividade criminosa, de modo a restaurem ausentes os requisitos legais da causa especial de diminuição de pena.
Fixo o dia-multa no mínimo legal, tendo em vista a ausência de prova nos autos capaz de demonstrar a real capacidade econômica do réu.
O regime inicial será o FECHADO para cumprimento da pena privativa de liberdade, vez que a pena aplicada e as circunstancias judiciais desfavoráveis indicam ser o único regime suficiente ao alcance das finalidades da reprimenda estatal.
Deixo de aplicar o parágrafo 2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, pois a individualização da pena exige, para além do critério temporal, a análise de elementos subjetivos a cujo respeito somente o juízo da execução possui dados informativos. Além disso, a aplicação do dispositivo sem maiores cautelas implicaria violação ao princípio da isonomia, por tratar de maneira diversa aquele que respondeu o processo em liberdade em comparação com aquele que foi preso no seu curso, permitindo uma progressão de pena antecipada àquele que foi preso provisoriamente com base apenas em requisito temporal.
Em razão da pena aplicada, incabíveis a substituição ou suspensão da pena privativa de liberdade. 
DISPOSITIVO
Isto posto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para: 
(i) CONDENAR o réu DANIEL LOURENÇO GIL JÚNIOR, a cumprir pena privativa de liberdade correspondente a 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, bem como o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar mínimo, em virtude da prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 c.c. artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal. 
(ii) CONDENAR a ré DANIEL CRISTIAN RIBEIRO DE LIMA a cumprir pena privativa de liberdade correspondente a 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial FECHADO, e pagamento de 832 (oitocentos e trinta e dois) dias-multa, no patamar mínimo, em virtude da prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, “j”, do CP.
O réu Daniel Lourenço poderá apelar em liberdade, já que assim respondeu processo e não sobreveio notícia da prática de novos crimes. 
De outro modo, o réu Daniel Cristian não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso liberta-lo após a sentença que o condenou (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008). 
No mais, as circunstâncias do caso concreto demonstram a periculosidade do agente, sobretudo, como já se disse, por ostentar quatro condenações anteriores definitivas, inclusive pelo tráfico de drogas. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Expeça-se guia de execução provisória e o que for necessário.
Custas pelos acusados, na forma da lei.
Após o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifiquem-se os acusados para pagamento das penas de multa; e (v) cumpra-se o artigo 72 da Lei nº. 11.343/06.
Oportunamente, expeçam-se certidões de honorários aos advogados nomeados pelo convênio OAB/DPE, observando-se os critérios estabelecidos em referido convênio.
P.I.C.
Itapeva, 02 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA