1500186-80.2022.8.26.0291
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... (06/05/1988) e reincidente (condenação anterior por tráfico de drogas e crime previsto no artigo 16 do Estatuto do Desarmamento, com pena extinta pelo cumprimento dentro do período depurador de cinco anos - fls. 244/247). 
Do crime previsto no artigo 24-A, caput, da Lei n° 11.340/2006:
Na primeira fase:
a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu livre de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1500186-80.2022.8.26.0291
Classe - Assunto
Ameaça - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Réu(é)(s):
CLEBERTON JOSE MARTINS
Data da audiência:
24/08/2022, às 13:15h 


Aos  24 de agosto de 2022, às 13:15h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Adinan Aparecido de Oliveira, do(a)(s) réu(é)(s): CLEBERTON JOSE MARTINS, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Murilo Roberto Lucas Faria,  OAB 277512/SP. Da vítima Adriele Simielli e da(s) testemunha(s) arrolada(s)  Julio Cesar Martins e Alessandro Aparecido Embalde. Presentes ainda a estagiária Manuela Furlan
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby, ADRIELE SIMIELLI, Alessandro Aparecido Embalde (ouvido como informante) e Julio Cesar Martins (ouvido como informante).

Em seguida interrogou-se o réu CLEBERTON JOSE MARTINS.

Coleta da prova fora do rito:
Oitiva da vítima Adriele Simielli e da testemunha Alessandro Aparecido Embalde sem a presença do acusado, nos termos do artigo 217 do CPP: 

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:
Pelo(a) MM(a) Juiz(a) de foi determinado que, regularizado os autos, tornem conclusos para sentença. 

Cleberton José Martins foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 24-A da Lei n. 11.340/06 e nos artigos 147, por 02 (duas) vezes, na forma do artigo 71 (crime continuado), e 150, §1º, combinados com o artigo 61, inciso II, alínea “f”, todos do Código Penal, em concurso material (artigo 69 do Código Penal), com a incidência da Lei n. 11.340/2006, pelos fatos a seguir descritos.
Segundo a denúncia, no dia 31 de janeiro de 2022, por volta das 09h, na Rua Glicia Pedroso Fenerich, n. 130, Casa B, Parque do Trevo, CEP: 14871- 835, município e comarca de Jaboticabal/SP, o acusado, prevalecendo-se de relações domésticas e familiares, ameaçou sua ex-companheira Adriele Simielli, por palavras, de causar-lhe mal injusto e grave.
Consta ainda que, no dia 19 de fevereiro de 2022, por volta da 00h09min, na Rua Glicia Pedroso Fenerich, n. 130, Casa B, Parque do Trevo, CEP: 14871-835, município e comarca de Jaboticabal/SP, o acusado, prevalecendo-se de relações domésticas e familiares, descumpriu medida protetiva de urgência deferida por decisão judicial, da qual tinha conhecimento, tendo como vítima sua ex-companheira Adriele Simielli. 
Consta também que, nas mesmas circunstâncias fáticas descritas no segundo parágrafo, o acusado, prevalecendo-se de relações domésticas e familiares, durante a noite e com o emprego de violência, entrou nas dependências da casa de sua ex-companheira Adriele Simielli, contra a sua vontade expressa ou tácita.
Consta por fim que, nas mesmas circunstâncias fáticas descritas no segundo parágrafo, o acusado, prevalecendo-se de relações domésticas e familiares, ameaçou sua ex-companheira Adriele Simielli, por palavras e gestos, de causar-lhe mal injusto e grave.
A vítima representou (fl. 08).
Houve a decretação da prisão preventiva, no dia 17 de março de 2022 (fls. 58/60). Sendo cumprido o mandado de prisão dia 28 de maio de 2022 (fls. 102/111).
A denúncia de fls. 199/201 foi recebida em 13 de julho de 2022 (fls. 207/211).
O réu foi citado e ofereceu resposta à acusação (fls. 202/206).
Durante a instrução, foi colhida prova oral e, ao final, o réu foi interrogado. 
Ao final, as partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público requereu a condenação nos moldes em que pretendida na denúncia.  
A Defesa postulou, em síntese, pela absolvição diante da insuficiência do conjunto probatório. 
É o relatório. Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade dos quatro delitos restou demonstrada pelos seguintes elementos de prova: boletim de ocorrência (fls. 04/07); termo de declaração da vítima e aditamento (fls. 08 e 37/38); auto de exibição e apreensão (fls. 10 e 39); decisão nos autos do processo nº 1500100-12.2022.8.26.0291 concedendo a medida protetiva de urgência em favor da vítima (fls. 26/29 e 31/34); certidão positiva do Oficial de Justiça de intimação do réu sobre as medidas (fl. 30);  laudo pericial  (fls. 117/152); relatório final (fls. 163/165); termo de interrogatório do acusado  (fls. 179/180 e 187/188); 
A autoria delitiva também ficou comprovada de forma segura, nos seguintes termos:
A vítima Adriele Simielli disse que já foi casada com o acusado e que se divorciaram há alguns anos. Disse que no dia 31 de janeiro desse ano, o acusado estava sob efeito de drogas e álcool, quebrou algumas coisas na casa e ameaçou a vítima, que pediu medidas protetivas de urgência e conseguiu que ele saísse de casa. Aí no dia 19 de fevereiro o acusado invadiu a casa, arrombando o portão e a porta, foi até a porta do quarto e também tentou arrombar. Chegou a desferir facadas na porta. Só não conseguiu entrar porque a vítima colocou o guarda-roupas para travar a porta. Disse que nesse dia ele entrou “na casa para matar mesmo”. Disse que tem interesse na manutenção das medidas, pois ainda tem muito medo do acusado. 
A testemunha Alessandro Aparecido Embalde, ouvido como informante por ser cunhado do acusado, disse que sua irmã, Adriele, ligou para ele pedindo socorro. Ao chegar na casa, o acusado já tinha arrombando o portão e a porta da casa. Constatou que o irmão do acusado, Julio Cesar, já estava no local contendo o acusado. Sua irmã Adriele estava trancada no quarto com as crianças (com um guarda-roupas obstando a porta), ele pegou a irmã e as crianças e levou para sua casa. Sua irmã estava bastante amedrontada. 
A testemunha Júlio César Martins, ouvido como informante por ser irmão do acusado, disse que Adriele ligou para ele, dizendo que o acusado estava no local, querendo entrar, tocando a campainha. Quando o informante chegou lá, viu o portão aberto e a porta da cozinha estourada. Seu irmão estava na cozinha e a vítima, com as crianças, trancada no quarto. Disse que já era mais de 22h. Disse que foi acalmando seu irmão (que estava bem nervoso) e conseguiu ir tirando ele da casa, quando chegou o irmão da vítima, Alessandro. 
Em interrogatório, o acusado Cleberton José Martins, com relação ao dia 31 de janeiro de 2022, não se recorda de ter dito que a vítima iria precisar de um caixão fechado. Mas “pode ser que tenha ameaçado sim”. Com relação ao dia 19 de fevereiro, disse que tinha sido intimado das medidas protetivas e, nessa mesma noite, foi até a casa da vítima, forçou o portão da casa da vítima, deu dois chutes na porta da cozinha, quebrando-a. Entrou na casa e ficou chamando Adriele, que estava dentro do quarto, trancada, com os três flhos. Disse, com relação à faca, que não a usou. Disse que “pode ser que tenha ameaçado Adriele, com palavras”, nesse segundo dia também. 
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática dos fatos descritos na denúncia. Neste contexto fático, a pretensão punitiva restou demonstrada. 
Segundo apurado, as partes mantiveram um relacionamento por cerca de quatorze anos e possuem três filhos em comum (com doze, dez e cinco anos de idade). No dia 31 de janeiro de 2022, o réu foi até a residência da vítima e casou  desordem no imóvel desta, além de tê-la ameaçado de morte. Sentindo-se temorosa, a vítima registrou o boletim de ocorrência bem como pleiteio medidas protetivas de urgência, as quais foram deferidas.
Já no dia 19 de fevereiro de 2022, mesmo o acusado sabendo que não poderia se aproximar da vítima, foi novamente até a casa da ofendida e entrou no imóvel contra a vontade e sem autorização, durante a noite e com emprego de violência, vez que arrombou o portão eletrônico e a porta da cozinha. Já dentro do imóvel, o denunciado se apoderou de uma faca e ameaçou, novamente, a vítima de morte, enquanto deferia golpes na porta do quarto em que Adriele estava trancada (juntamente com os três filhos) para se esconder do réu. 
No que tange ao delito de descumprimento da medida protetiva, previsto no art. 24-A da Lei 11.340/06, há provas suficientes nos autos de sua prática. Consultando o processo n. 1500100-12.2022.8.26.0291, verifica-se que as medidas protetivas foram concedidas em 31 de janeiro de 2022, e o acusado foi intimado no mesmo dia (conforme certidão do Sr. Oficial de Justiça à fl. 46 dos autos ora referidos). Ocorre que, na noite do dia 19 de fevereiro de 2022,  ou seja, cerca de 19 dias depois,  quando o denunciado já tinha ciência da ordem judicial, foi até a casa da vítima, praticando este crime e outros dois descritos na denúncia (ameaça e violação de domicílio). 
 Ressalte-se que as medidas protetivas estavam em pleno vigor, mas, ainda assim, o réu dirigiu-se à residência de sua ex-companheira, desobedecendo, pois, à determinação judicial, o que é o bastante para o aperfeiçoamento do tipo penal.
No que tange aos dois delitos de ameaça, encontram-se satisfatoriamente comprovados, uma vez que o depoimento da vítima deixou claro que se sentiu de fato ameaçada com as palavras proferidas pelo réu.
Depreende-se da análise deste excerto que o delito de ameaça consuma-se com a simples promessa e consequente intimidação da vítima, de causar mal injusto. Trata-se de espécie de crime contra a liberdade de individual. É uma manifestação proferida por palavra, escrito, gesto, ou qualquer outro meio simbólico que expresse a intenção de causar a alguém qualquer mal injusto e grave. Logo, por representar ataque à liberdade pessoal do ameaçado, perturbando sua tranquilidade e confiança jurídica, é cabível a incriminação.
Também restou configurado o delito de invasão de domicílio, uma vez que o acusado adentrou o imóvel, durante a noite e com emprego de violência, sem autorização e contra a vontade de sua ex-companheira.
Importa salientar que as declarações da vítima merecem especial destaque. Isto porque os delitos foram praticados em contexto de violência doméstica contra a mulher, ou seja, na ausência de testemunhas e na intimidade do lar. Em igual sentido, o Superior Tribunal de Justiça pacificou o seguinte entendimento: “nos crimes praticados no âmbito doméstico e familiar, a palavra da vítima tem especial relevância para fundamentar o recebimento da denúncia ou a condenação, pois normalmente são cometidos sem testemunhas” (Jurisprudência em teses n. 41, item 13). Nesta senda, a vítima relatou, de forma coerente, séria e harmônica, que sofreu (além do crime de invasão de domicílio e descumprimento das medidas protetivas) as ameaças feitas pelo acusado. No presente caso, o relato da vítima em solo policial e em juízo é único, merecendo prevalecer à versão oferecida pelo acusado, além de ter sido corroborado pelo testemunho dos dois informantes ouvidos nessa data. 
Por conseguinte, o acusado deverá ser responsabilizado pelos delitos contidos no artigo 24-A da Lei n. 11.340/06 e nos artigos 147, este por 02 (duas) vezes, e 150, §1º, combinados com o artigo 61, inciso II, alínea “f”, todos do Código Penal, em concurso material (artigo 69 do Código Penal), com a incidência da Lei n. 11.340/2006.
Por conseguinte, impõe-se a condenação. 
Passo à individualização da pena, o que faço com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68). 
Inicialmente, observo que o acusado era maior de 21 anos na data dos fatos (06/05/1988) e reincidente (condenação anterior por tráfico de drogas e crime previsto no artigo 16 do Estatuto do Desarmamento, com pena extinta pelo cumprimento dentro do período depurador de cinco anos - fls. 244/247). 
Do crime previsto no artigo 24-A, caput, da Lei n° 11.340/2006:
Na primeira fase:
a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa.
b) O réu é possuidor de reincidência, o que será valorado negativamente na segunda fase da dosimetria.
c) Poucos elementos foram colhidos a respeito de sua conduta social, razão pela qual deixo de valorá-la. 
d) Não existem nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do agente, razão pela qual deixo de valorá-la.
e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade jurídica do crime em apreço. 
f) As circunstâncias merecem valoração negativa. O crime foi cometido na presença dos três filhos do casal, todos crianças à época dos fatos. 
 g) As consequências são próprias dos tipos penais, nada tendo a se valorar como fator extrapenal.
 h) O comportamento da vítima em nada influenciou para o crime em comento.
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que elas não são integralmente favoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a pena-base em 1/8 acima do mínimo legal, ou seja, em 03 (três) meses e 11 dias de detenção.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, que compenso com a atenuante da confissão espontânea. Mantenho a pena fixada na fase anterior. 
 Na terceira etapa, ausentes as causas de aumento e diminuição da pena, motivo pelo qual esta permanece inalterada.
Assim, fixo a pena desse crime em 03 (três) meses e 11 dias de detenção.

Dos dois crimes previstos no artigo 147, caput do Código Penal:
Tendo em vista que para ambos os delitos de ameaça, praticados nos dias 31 de janeiro e 19 de fevereiro desse ano, a individualização da pena seguirá os mesmos parâmetros, segue análise conjunta das três fases da dosimetria.
Na primeira fase:
a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa.
b) O réu é possuidor de reincidência, o que será valorado negativamente na segunda fase da dosimetria.
c) Poucos elementos foram colhidos a respeito de sua conduta social, razão pela qual deixo de valorá-la. 
d) Não existem nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do agente, razão pela qual deixo de valorá-la.
e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade jurídica do crime em apreço. 
f)  As circunstâncias merecem valoração negativa. Os crimes de ameaça foram cometidos na presença dos três filhos do casal, todos crianças à época dos fatos. 
 g) As consequências são próprias dos tipos penais, nada tendo a se valorar como fator extrapenal.
 h) O comportamento da vítima em nada influenciou para o crime em comento.
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que elas não são integralmente favoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a pena-base de cada crime de ameaça em 1/8 acima do mínimo legal, ou seja, em 01 (um) mês e três dias de detenção.
Na segunda fase, presente as agravantes da reincidência e do crime cometido  prevalecendo-se de relações domésticas e contra a mulher. Alem disso, presente a atenuante da confissão espontânea (ainda que parcial), que compenso com a reincidência, razão por que aumento a pena em apenas 1/6,  resultando em uma pena intermediária para cada um dos dois crimes de 01 mês e 08 dias de detenção.  
 Na terceira etapa, ausentes causas de aumento ou de diminuição.
Assim, consolido a pena para cada um dos dois crimes de ameaça em 01 mês e 08 dias de detenção. 

Do delito previsto no artigo 150, §1º, do Código Penal: 
Na primeira fase:
a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa.
b) O réu é possuidor de reincidência, o que será valorado negativamente na segunda fase da dosimetria.
c) Poucos elementos foram colhidos a respeito de sua conduta social, razão pela qual deixo de valorá-la. 
d) Não existem nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do agente, razão pela qual deixo de valorá-la.
e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade jurídica do crime em apreço. 
f) As circunstâncias merecem valoração negativa. O crime foi cometido na presença dos três filhos do casal, todos crianças à época dos fatos. 
 g) As consequências também merecem valoração negativa. O portão, a portão de vidro e diversos objetos da vítima restaram danificados pela ação do acusado, ao invadir seu domicílio. 
 h) O comportamento da vítima em nada influenciou para o crime em comento.
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que elas não são favoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a pena-base em ¼ acima do mínimo legal, ou seja, em 07 meses e 15 dias de detenção.
Na segunda fase, presente as agravantes da reincidência e do crime cometido  prevalecendo-se de relações domésticas e contra a mulher. Alem disso, presente a atenuante da confissão espontânea, que compenso com a reincidência, razão por que aumento a pena em apenas 1/6,  resultando em uma pena intermediária de 08 meses e 22 dias de detenção.
 Na terceira etapa, ausentes as causas de aumento e diminuição da pena, motivo pelo qual esta permanece inalterada.
Assim, fixo a pena do crime de invasão de domicílio em 08 meses e 22 dias de detenção.

Do concurso de crimes:
Observo que os quatro delitos foram praticados em concurso material (artigo 69, CP), razão pela qual somo as penas, o que resulta em 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 19 (dezenove) dias de detenção.
Registre-se que o artigo 71 do CP deixou de ser aplicado aos dois crimes de ameaça, pois do conjunto probatório deflui que não há que se falar em semelhantes condições de tempo, lugar ou maneira de execução.
O regime para início do cumprimento da sanção é o fechado (33, §2º, do Código Penal), considerando: a) a quantidade de pena; b) a reincidência do agente (possui condenação anterior por tráfico de drogas e crime previsto no artigo 16 do Estatuto do Desarmamento - fls. 244/247); c) a maneira violenta como os crimes foram praticados; d) as circunstâncias judiciais dos quatro crimes não lhe foram integralmente favoráveis; e) o fato de que o réu, em seu interrogatório, demonstrou descaso com a decisão judicial (disse que sabia das medidas protetivas que haviam sido concedidas em favor da vítima, mas que não achava que haveria problema em descumpri-las). 
A substituição por pena restritiva de direitos não é adequada ao caso em tela diante da natureza dos crimes (súmula 588, STJ) e da reincidência.
Inviável a aplicação do benefício processual disposto no artigo 77 do Código Penal em razão da reincidência do agente.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal punitiva para o fim de declarar o acusado CLEBERTON JOSÉ MARTINS como incurso nas sanções do artigo 24-A da Lei n. 11.340/06 e nos artigos 147, este por 02 (duas) vezes,  e 150, §1º, combinados com o artigo 61, inciso II, alínea “f”, todos do Código Penal, em concurso material (artigo 69 do Código Penal), com a incidência da Lei n. 11.340/2006, condenando-o à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 19 (dezenove) dias de detenção, em regime inicial FECHADO.
Indefiro o recurso em liberdade, mantendo a segregação cautelar, pois ainda encontram-se presentes os motivos que a ensejaram (inclusive, a vítima, ouvida nessa data, disse que ainda sente muito medo do réu). Além disso, o réu é reincidente e foi-lhe fixado regime inicial fechado. Recomende-se. 
No tocante a eventual detração, sua análise competirá ao juízo da execução. 
Mantenho as medidas protetivas concedidas no processo n. 1500100-12.2022.8.26.0291, em virtude de expressa manifestação da vítima nesse sentido nessa data, saindo tanto vítima como réu dessa audiência devidamente intimados da manutenção.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, salvo se beneficiário da justiça gratuita. 
Comunique-se a vítima sobre esta decisão, nos termos do art. 201, § 2º, do CPP.
Após o trânsito em julgado: oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. PRIC

Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.