1500594-03.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500594-03.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500594-03.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2073546/2021 - DISE- DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES, 16802629 - DISE- DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES, 9/21/314 - DISE- DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES, 2073546 - DISE- DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES, 2073546/2021 - DISE- DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVANILDO MAURICIO DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Ivanildo Mauricio da Silva, vulgo “Baiano Til”, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do delito previsto no art. 288, caput, do Código Penal e artigos 12 e 16, ambos da Lei nº 10.826/03, na forma do art. 69, CP.
Romeu Eleutério Barbosa, Juvenal Aparecido Pereira e José Carlos Valaska, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do delito previsto no art. 288, caput, do Código Penal.
Narra a denúncia (fls. 89/91 e aditamento de fls. 361/367) que, entre data inicial incerta até 16 de março de 2021, nesta cidade e comarca, os Réus se associaram para o fim específico de cometer crimes de comercialização ilegal de armas de fogo, acessórios e munições. 
Consta, ainda, da exordial que, em 16 de março de 2021, na Avenida Brasílio de Magalhães nº 227, Vila Suíça, nesta cidade e comarca, o Réu Ivanildo Mauricio da Silva, vulgo “Baiano Til”, possuía munições de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consistente em 36 (trinta e seis) cartuchos de munição calibre .308 (conforme auto de exibição de apreensão as fls. 11/12).
Consta, por fim, da inicial, que, em 16 de março de 2021, nas mesmas condições de tempo e local descritas no parágrafo anterior, o Réu Ivanildo Mauricio da Silva, vulgo “Baiano Til”, possuía acessórios e munições de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consistentes em 01 (um) conjunto de mira de arma de fogo (alça e massa de mira); 50 (cinquenta) cartuchos íntegros de munição calibre .380; 15 (quinze) cartuchos íntegros de munição calibre .40; e 03 (três) munições de manejo (conforme auto de exibição de apreensão as fls. 11/12).
Certidão de antecedentes criminais do Réu Ivanildo às fls. 51/54. 
A denúncia foi recebida às fls. 92/93, em 23 de março de 2021.
Laudos de exame pericial de objetos às fls. 109/112 e 111/112.
Regularmente citado (fl. 121), o Réu Ivanildo apresentou resposta à acusação às fls. 122/135. Juntou documentos às fls. 137/357.
A denúncia foi aditada às fls. 361/367, tendo o Réu Ivanildo se manifestado sobre o referido aditamento às fls. 370/374.
Laudo de exame pericial de objetos às fls. 384/387.
Às fls. 388/389, o aditamento da denúncia foi recebido, na data de 28 de maio de 2021.
Certidões de antecedentes criminais dos Réus Juvenal, Romeu e José Carlos às fls. 409/410, 411/412 e 413, respectivamente.
Regularmente citado (fl. 440), o Réu Romeu apresentou resposta à acusação às fls. 441/456. Juntou documentos às fls. 457/481.
Às fls. 487/515, o Réu Ivanildo apresentou resposta à acusação novamente e juntou os documentos de fls. 519/535.
Regularmente citados (fls. 486 e 550), os Réus José Carlos e Juvenal apresentaram resposta à acusação às fls. 537/545 e 550/565, respectivamente. Juvenal juntou documentos às fls. 566/571.
Em 05 de novembro de 2021, foi realizada audiência de instrução, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pelo Ministério Público e pela Defesa, bem como interrogados os Réus (fls. 742/743). Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais por escrito às fls. 749/763; 767/785; 786/805; 806/822; e 823/835.
É o relatório. Passo a decidir.
1. Das Preliminares 
1.1 Inépcia da Denúncia
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, pois essa satisfaz os requisitos processuais legais, previstos no art. 41 do Código de Processo Penal, permitindo a plena identificação dos elementos da ação proposta (partes, pedidos e causa de pedir), sendo possível extrair da peça preambular os fundamentos fáticos e jurídicos nos quais embasadas as pretensões nela veiculadas, em especial, a justa causa para instauração do presente processo. 
Outrossim, a exordial descreve a conduta delituosa de forma suficientemente apta a possibilitar o exauriente exercício do direito de defesa, destacando-se que o Parquet discriminou, pormenorizadamente, cada crime e autor, conforme se depreende de fls. 89/91 e 361/367.
No mais, cumpre destacar que a alegação de inépcia da inicial já foi apreciada às fls. 624/630, após apresentação das respostas à acusação pelos Réus, tendo o contraditório se perfectibilizado sem que fosse verificado, in casu, qualquer hipótese de cerceamento de defesa, capaz de causar nulidade.
1.2. Nulidade por Ausência de Proposta Art. 89 da Lei nº 9.099
No que se refere à tese defensiva de que haveria nulidade processual por ausência de oferecimento de proposta de suspensão condicional pelo Parquet ao Réu Romeu, há que se registrar que cabe ao Ministério Público a formulação do acordo de suspensão do processo, desde que respeitados os parâmetros legais, à luz das disposições do art. 89 da Lei nº 9.099/95. 
No caso dos autos, o Ministério Público deixou de apresentar proposta de suspensão condicional fundamentadamente, porquanto entendeu que os antecedentes do Réu – processado anteriormente pelos crimes previstos no art. 12 e 17 da Lei nº 10.826/03 –, combinados à existência de investigação atual que apura o seu envolvimento em delito de comércio de armas de fogo, bem como posse de munições, acessórios e armamentos, são impeditivos legais suficientes à concessão do benefício ao acusado (fl. 581). 
Deste modo, embora a suspensão condicional do processo possua natureza jurídica de direito subjetivo do Réu, esse somente poderá ser beneficiado quando preenchidos os requisitos contidos no art. 89 do da Lei nº 9.099/95, o que não se verifica no presente caso em razão dos antecedentes, conduta social e personalidade do acusado. 
Nesse sentido, esclarece o precedente do E. Superior Tribunal de Justiça: 

“PROCESSO PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. SUSPENSÃO CONDICIONAL DO PROCESSO. REQUISITOS NÃO ADIMPLIDOS. DECISÕES MOTIVADAS. DIREITO SUBJETIVO DO ACUSADO DESDE QUE PREENCHIDOS OS PRESSUPOSTOS ESTABELECIDOS NA LEGISLAÇÃO DE REGÊNCIA. MAIORES INCURSÕES ACERCA DO TEMA QUE DEMANDARIA REVOLVIMENTO FÁTICO-COMPROBATÓRIO. RECURSO DESPROVIDO. 1. A suspensão condicional do processo é um direito público subjetivo do réu, cumprindo ao magistrado, desde que presentes as condições objetivas e subjetivas, instar o representante do Ministério Público para fazer a oferta ou aplicar, por analogia, o disposto no art. 28 do Código de Processo Penal (Súmula 696 do STF). 2. Na hipótese em apreço, verifica-se ter sido reconhecido que o ora recorrente não preenche os requisitos necessários para percepção da benesse, notadamente em razão da sua culpabilidade, antecedentes, conduta social e de sua personalidade, bem como em virtude dos motivos e das circunstâncias do crime a ele imputado, que denotariam a insuficiência da suspensão condicional do processo para a prevenção e a repressão necessária ao caso concreto. [...] 5. A proposta de suspensão condicional do processo é prerrogativa do Ministério Público e, por consectário, se o Magistrado processante, nos termos da manifestação ministerial, contrária ao deferimento do sursis processual, de forma motivada, reconheceu ser incabível a concessão do benefício, não há que se falar em flagrante ilegalidade a ser sanada em sede de habeas corpus. Ainda, convém destacar que para infirmar a conclusão das instâncias ordinárias, no sentido na inviabilidade da concessão de tal benefício ao réu, seria necessário revolvimento fático-comprobatório dos autos, o que não se admite na via eleita. 6. Recurso desprovido”. (STJ; RHC 60.936/RO, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 13/12/2016, DJe 19/12/2016). 

Por tais motivos, reputo devidamente justificada a negativa do Parquet, uma vez que, de fato, não é indicada a suspensão condicional do processo in casu, devendo ser afastada a preliminar de nulidade por ausência de oferecimento do benefício.
2. Do Mérito
No mérito, a presente ação penal é procedente.
2.1. Da Análise da Prova
A materialidade e autoria dos delitos de posse de acessórios e munições de uso permitido e posse de munições de uso restrito, relativos às condutas do Réu Ivanildo Maurício da Silva (doravante denominado de “Ivanildo”), restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, boletim de ocorrência de fls. 07/10, pelo auto de exibição/apreensão de fls. 11/12, pela cópia do mandado de prisão temporária do Réu no âmbito do processo nº 1500543-78.2021.8.26.0361 (fls. 28/30), pelos laudos periciais de fls. 109/112 e 384/387, bem como pela prova oral produzida em juízo.
No que se refere à materialidade e autoria do delito de associação criminosa, relativo às condutas praticadas pelos Réus Ivanildo Maurício da Silva (doravante denominado de “Ivanildo”) Romeu Eleutério Barbosa (doravante denominado de “Romeu”), Juvenal Aparecido Pereira (doravante denominado de “Juvenal”) e José Carlos Valaska (doravante denominado de “José Carlos”), essas restaram comprovadas pelas interceptações telefônicas realizadas no âmbito do processo nº 0009140-47.2020.8.26.0361, pelo auto de prisão em flagrante de Ivanildo às fls. 01/02, pelo boletim de ocorrência de fls. 07/10, pelo auto de exibição/apreensão de fls. 11/12, pelos boletins de ocorrência de fls. 239/242, 260/263 e 272/275 nos autos do processo nº 1500543-78.2021.8.26.0361 e autos de apreensão de fls. 243/247, 264/265 e 276/277 no âmbito do referido processo, bem como pela prova oral produzida em juízo, senão vejamos.
Em audiência de instrução, a testemunha Anderson Cortez Ferreira, policial civil, narrou que a apuração dos crimes imputados aos Réus se deu mediante trabalho de escuta telefônica após autorização judicial. O declarante ficou responsável por ouvir a linha pertencente a Ivanildo. Em suas conversas, ele falava sobre vendas de armamentos, revolveres 347, pistola 765 etc. Comunicou-se em algumas conversas com Juvenal, sobre vendas de armas. No relatório, há trechos também de conversas entre Juvenal e Romeu sobre a alienação de armamentos. Salvo engano, havia também relação entre os acusados José Carlos e Juvenal, mas não ouviu essa linha. Não se recorda precisamente sobre conversas entre os Réus Ivanildo e Romeu. Recorda-se bem das conversas entre Ivanildo e Juvenal. Esclareceu que a operação teve vários alvos, então, não se recorda especificamente de todas as conversas. As comunicações de interesse para investigação foram as degravadas, constantes do relatório. Pelo que se lembra, ouviu por dois ou três períodos de quinze dias. Ficou responsável pela linha de Ivanildo. As conversas que estão no relatório são as consideradas relevantes para a investigação. Atualmente, é mais difícil fazer o grampo telefônico, pois o whatsapp é muito utilizado e suas ligações são criptografadas. Não pode falar do conteúdo das conversas entre os outros Réus porque não foi ele quem realizou a escuta das demais linhas, tão somente a do Ivanildo. Não conheceu pessoalmente os Réus Ivanildo, Juvenal ou Romeu. Ivanildo e Juvenal aparentavam intimidade nas conversas. Tentavam disfarçar a venda de armas. Não eram muito frequentes as ligações e, às vezes, comunicavam-se apenas para combinarem de falar pelo whatsapp. Evitavam ao máximo falar por telefone. Recordou-se que também em conversas com parentes no Nordeste Ivanildo falava sobre a comercialização de armas.
No mesmo sentido, a testemunha Fabiano Alves Ramalho, policial civil, afirmou que, por meio das investigações, descobriram que Ivanildo possuía ligação com venda de armas. O declarante fez as escutas relativas à linha de Juvenal. Ouviu conversas com algumas pessoas que entravam em contato com ele procurando por armas e munições. Chegou a negociar com essas pessoas a entrega de armas em determinado local. Contudo, como estavam com investigação em andamento, resolveram protelar esse flagrante. Salvo engano, verificou contato entre os Réus Juvenal e o Romeu Eleutério. Eles estavam sempre tratando de assuntos relacionados a armas de fogo. Realizou escutas entre quinze e trinta dias. As conversas relevantes constam do relatório, tendo sido degravadas. Não se lembra de conversa em que Juvenal afirmava que tinha problema de saúde. Ele trabalhava em uma adega, perto do centro da cidade. Não se recorda sobre conversas entre os acusados Juvenal e Ivanildo ou entre aquele e José Carlos Valaska. Informou que Romeu e Juvenal conversavam em tom de pessoas que se conheciam. Juvenal entrava em contato com Romeu para saber se esse tinha armas e munições disponíveis para venda. Pelo que se recorda, ele até tinha, mas não era exatamente das espécies de que precisava. Pelo teor das conversas, Juvenal pretendia revender as armas.
A testemunha Alex Endo, delegado de polícia, relatou que ele e seu escrivão foram designados para cumprir mandado na casa do Réu Ivanildo. Tratava-se de mandados de prisão temporária e de busca e apreensão. Dirigiram-se à casa do Réu, onde encontraram embaixo da pia da churrasqueira uma caixa com munições, calibre 380. Outro policial encontrou mais munições, em um vão da churrasqueira – eram munições de fuzil e .40. Foram localizadas também alça e massa de mira de arma de fogo. Em razão disto, Ivanildo foi preso em flagrante. O próprio Ivanildo reconheceu que era uma caixa de munição na churrasqueira. As demais munições ele não lembrava nem que estavam na casa. Não sabe sobre a relação com os demais Réus porque só participou dessa diligência de busca e apreensão.
A testemunha Clóvis Ferreira da Costa, policial civil, narrou que, no âmbito de outro processo criminal, efetuaram a prisão de Jackson (investigado naqueles autos) e esse tinha contato com Ivanildo, cuja linha telefônica foi interceptada, após decisão judicial. Descobriram que Ivanildo negociava armas de fogo e em sua casa foram encontradas munições de .380, .40 e de Winchester. Os demais Réus – Romeu, Juvenal e José Carlos – apareceram nas interceptações tratando sobre armas com Ivanildo. Quem realizou as escutas foi o policial Anderson. O declarante assinou o relatório e leu as degravações. As conversas relevantes estão transcritas nos autos. Não se recorda especificamente de detalhes porque eram muitas interceptações, mas se lembra que houve, inclusive, ligações para pessoas de outras cidades. Questionado sobre a relação de Ivanildo com José Carlos Valaska, não soube precisar a natureza da sua relação.
A testemunha Lucas Thiago de Souza Monteiro, policial civil, contou que participou da prisão do Réu Ivanildo. É policial do setor de investigações gerais e foi acompanhando o delegado Alex na busca e apreensão realizada na residência do acusado. Encontraram munições de fuzil na casa do acusado, munição de calibre .380 embaixo da pia, e outras munições, de .40 em outro local. Acredita que eram cerca de 50 munições de .380.
A prova oral colhida, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, aliada às degravações da interceptação telefônica realizada nos autos de nº 0009140-47.2020.8.26.0361, fundamentam o decreto condenatório, não havendo que se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar os acusados.
Com efeito, as degravações contidas nos relatórios do processo nº 0009140-47.2020.8.26.0361 revelaram conversas entre os Réus sobre compra e venda de armas de fogo e munições, de forma estável e organizada, com a finalidade específica de cometimento dos crimes de posse e porte de arma de fogo, bem como comércio dessas. 
Do mesmo modo, os depoimentos dos policiais que participaram das diligências fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, sendo certo que não se deve desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional.
Nesse sentido, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

No mesmo teor, o posicionamento do E. Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Assim, o depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, entretanto, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Ademais, os policiais civis procederam à busca e apreensão na residência do Réu Ivanildo e à interceptação dos telefones celulares de todos os acusados com base em investigação prévia – a qual, inclusive, resultou na condenação de Ivanildo por associação para o tráfico nos autos do processo nº 1503529-39.2020.8.26.0361 e permitiu a identificação dos demais Réus no ramo de compra e venda de armas sem autorização legal –, estando a sua atuação dentro dos estritos limites legais e constitucionais de suas funções, inexistindo nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa incriminação, ou, ainda, quaisquer outros elementos que mitiguem os seus relatos em juízo.
Destaca-se, ainda, que as testemunhas de acusação e os Réus não se conheciam previamente, antes dos fatos narrados, e que os policiais, na qualidade de agentes públicos, possuem atuação dotada de presunção de legitimidade e veracidade, o que não foi infirmado nos presentes autos.
Por outro lado, as declarações das testemunhas de defesa não contribuíram para a elucidação dos fatos, porquanto nenhuma delas presenciou as conversas telefônicas entre os Réus ou soube esclarecer o seu conteúdo, bem como o encontro de munições na posse do acusado Ivanildo.
A testemunha de defesa Ederson Vitorino de Souza afirmou que conhece o Réu Ivanildo há cerca de quinze anos. O acusado trabalha na empresa do irmão, vendendo carros usados. A sua função era intermediar a compra e a venda de veículos. Além disso, também trabalhava com poços padrão e tem um lava-rápido. Ivanildo ficava bastante tempo nesse local (lava-rápido). O declarante não conhece os demais Réus e nem nunca os viu no lava-rápido ou junto ao acusado. Já comprou carros de Ivanildo e pagou à prestação. Esse costumava fazer cobranças por telefone. Perguntava se tinha alguma novidade para ele – esse era o jeito dele de querer saber se tinha dinheiro para pagar.
A testemunha Maria Diana Bueno contou que reside na mesma rua em que o Réu Romeu. Os moradores do local são bem antigos, todos se conhecem. Conhece Romeu há mais de quarenta anos. Ele sempre ajuda as pessoas, é muito prestativo. Desconhece conduta desabonadora por parte dele. Ele é artesão e trabalha com madeira.
A testemunha Maria Otilia Bueno disse que ficou sabendo que o Réu Romeu foi preso por causa de uma questão relativa a armas. A declarante informou que mora na mesma rua que Romeu e o conhece há mais de quarenta anos. Ele é uma boa pessoa, muito prestativo. Nunca soube sobre nenhuma conduta desabonadora por parte dele. Não conhece os demais Réus. Não costuma ir muita gente na casa dele e ele é bem conhecido na cidade.
A testemunha Isaias Benedita Bueno relatou que conhece apenas o Réu Romeu. Ele é conhecido na rua em que moram – todos gostam de tê-lo como vizinho, pois é prestativo. Trata-se de uma rua sem saída em que todos se conhecem. Nunca soube de nenhuma atividade criminosa praticada por Romeu. Nunca viu Juvenal na região, nem os demais acusados. Conhece a família de Romeu e todos são conhecidos na cidade. Tem conhecimento de que Romeu está passando por transtornos psicológicos por estar sendo processado.
A testemunha Luiz Carlos dos Santos afirmou que conhece o Réu Juvenal há cerca de quinze/vinte anos. Ele era açougueiro e atualmente trabalha em uma adega, no centro da cidade. Trata-se de pessoa bem conhecida na cidade, por ser uma pessoa muito boa. Atualmente, está passando por problema de saúde, mas não sabe dizer ao certo qual. Não tem conhecimento de nenhum fato desabonador a respeito de Juvenal. É morador de Santa Isabel e conhece o acusado José Carlos Valaska também. Esse é conhecido como “Zé da Hípica”. Não tem conhecimento de conduta desabonadora de sua parte também.
A testemunha Robson Gonçalves Torres contou que tem conhecimento de que o Réu Juvenal trabalha em uma adega. Afirmou que só tem coisas boas a dizer sobre ele. O acusado já trabalhou também como churrasqueiro e seus amigos o contrataram. Pelo que sabe, Juvenal está com problema sério de saúde nos rins e encontra-se fazendo tratamento médico. É uma pessoa bem-vista e querida na cidade.
A testemunha Ivan Carlos da Silva disse que conhece o Réu Juvenal, pois esse foi funcionário do declarante, em seu açougue. O acusado era um funcionário exemplar, tendo saído somente porque estava com problema de saúde, salvo engano, nos rins. É bastante conhecido na cidade. Atualmente, trabalha em uma adega e faz churrascos no fim de semana. Desconhece os demais Réus.
A testemunha Antônio Carlos da Silva conhece o acusado José Carlos há cerca de trinta anos. O declarante mora na cidade de Santa Isabel e o Réu é conhecido por ser comerciante de cavalos. Ele é bem-visto na cidade. José Carlos mora dentro da hípica, não costuma sair para a cidade. Nunca soube sobre nenhuma conduta desabonadora da parte dele.
A testemunha Luiz Ribeiro da Costa relatou que José Carlos lhe contou sobre as armas que o seu antigo sócio pediu para ele guardar. Não conhece os demais Réus citados nesse processo. Conhece apenas José Carlos, há cerca de trinta anos. Ele é dono de uma hípica, trabalha todos os dias da semana e é uma pessoa de família. O acusado é muito conhecido na cidade de Santa Isabel porque era colaborador da festa do peão que havia na cidade. Desconhece a prática de crimes pelo acusado. 
A testemunha Rita de Cássia Machado relatou que não tem conhecimento sobre os fatos desse processo. A declarante conhece o Réu José Carlos Valaska porque possuía animal que era cuidado em sua hípica. Ele era proprietário do estabelecimento e cuidava bem dos cavalos. Era uma pessoa muito solidária. Pelo que sabe, ele mora no mesmo terreno pertencente à hípica.
Nota-se, assim, que as testemunhas de defesa não possuíam conhecimento sobre as atividades ilícitas dos Réus, tendo apenas prestado informações acerca de sua personalidade e conduta social. Em que pesem os seus relatos, esses não são suficientes para mitigar a convicção de que os acusados integravam associação criminosa, mormente quando o sucesso dessa dependia do anonimato de seus integrantes, sendo esperado que os Réus não compartilhassem com amigos e/ou conhecidos informações sobre a sua empreitada ilícita.
Em interrogatório, o Réu Ivanildo relatou que foi preso dia 16, quando estava colocando mudas em seu jardim, antes de ir para o serviço. Cerca de dez policiais entraram na sua casa e lhe comunicaram que estava preso por organização criminosa de tráfico e armas de fogo. Informou para a polícia que não possuía armas. Os policiais não encontraram nada. Arrastaram-no para dentro de sua casa o pressionaram para que dissesse sobre onde estavam as armas. O Dr. Alex chegou a dizer que ia chamar a equipe especializada para descobrir onde estavam tais objetos. Os agentes públicos bateram em seu filho e oprimiram a sua esposa. Imputaram-lhe a posse de munições, mas essas não lhe pertenciam. Desconhece as referidas munições e afirma que essas não estavam no interior de sua residência. Sequer viu o momento em que encontraram as munições. Quando desceu do segundo andar da casa, os policiais já estavam com as munições em mãos. Não conhece os policiais, nunca tendo os visto antes. Informou que já foi preso por porte de arma antes, pois tinha um revólver. Contudo, pagou pelos seus erros e não possuía mais nada de ilícito. Em 2015, mexia com cigarro e foi preso. O Dr. Maurimar Batalha foi à sua casa para saber se conhecia outra pessoa, mas não conhecia. Desde então, não teve mais sossego. Conhece tão somente o Réu Juvenal, pois ele intermediou a venda de veículos. Nunca viu os demais acusados. Conhecia o Jackson – pessoa presa por associação ao tráfico – porque vendeu veículo para ele. Não se recorda sobre falar em números de “35” e “57” ao telefone.
O Réu Romeu aduziu que a presente acusação não é verdadeira e que não sabe dizer por que está sendo acusado falsamente. Não conhece os policiais que foram à sua casa. Não conhece os acusados Ivanildo e José Carlos Valaska, mas tão somente Juvenal. Afirmou que não telefona para Juvenal, que é muito difícil se falarem por telefone. Informou que teve espingardas dentro de casa, de calibre 12 e 28, e que eram registradas. Não se recorda de ter tido contato telefônico com José Carlos Valaska e nunca vendeu arma de calibre 38, marca Rossi. A polícia levou as suas espingardas. Isto, pois o registro estava vencido. Trabalhava como pedreiro, mas atualmente é aposentado. Mora no mesmo endereço desde os vinte e três anos de idade. Nunca ofereceu arma de fogo a Juvenal, mas esse lhe ofereceu espingarda calibre 28. Afirmou que Juvenal não tem vínculo com o declarante, não é amigo dele. Nunca praticou crime. Gostava de colecionar armas, mas agora não gosta mais. Não usava a arma para nada. Não tem contato com quase ninguém, não sai de casa, não entrou em contato com José Carlos Valaska. Confirmou que o telefone de final 9029 era seu.
O Réu Juvenal afirmou que a acusação não é verdadeira. Costumava trabalhar em um açougue, mas atualmente está afastado por causa de doenças renais. Faz bicos de churrasqueiro. Comunicou-se com o Réu Ivanildo para tratar de carros. Não falaram sobre números ao telefone. Conhece o acusado Romeu porque ele amolava as ferramentas do açougue. Ligou para ele para falar das serras e facas para cortar. No telefone, falavam o nome dos objetos que necessitavam ser amolados mesmo. Conhece o “José da Hípica” porque todos na cidade sabem quem ele é. Confirma que queria vender para o Réu Ivanildo uma espingarda velha, que sequer funcionava, mas ele não quis comprá-la. Foi a mesma arma apreendida pela polícia em março. Ninguém encontrou mais nada no momento da prisão. Nunca ofereceu armas ou algo de ilícito para José Carlos. Não vendeu arma “357” para Romeu. Não tem intimidade com os Réus Ivanildo, Romeu e José Carlos.
O acusado José Carlos Valaska relatou que possui uma casa em um terreno que era de seu antigo sócio e esse pediu para que guardasse as suas armas de fogo. Por isso, essa foram encontradas em seu terreno. Nunca as ofereceu a ninguém. Elas foram apreendidas (era uma 44, uma 12 e o resto não se recorda). Tratava-se de armas de fogo antigas. Pelo que se recorda, uma era de 1892. Chegou a utilizá-las como objeto de decoração. Informou que conhece apenas Juvenal e que apenas se comunicaram para falar de churrasco. Nunca entrou em contato por telefone para falar sobre arma com ninguém. Não se recorda de conversas com Juvenal sobre oferecimento de munições. Tem conhecimento de que um oitão é uma arma de calibre 38. Não se recorda de falar de oitão com Juvenal. 
3. Da Configuração do Crime de Associação Criminosa (art. 228, CP)
O art. 288 do Código Penal tipifica o crime de associação criminosa, delineando, assim, os elementos subjetivos e objetivos necessários à sua configuração, senão vejamos:

“Art. 288. Associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes:
Pena – reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos”.

Logo, para a subsunção de determinada conduta ao referido tipo penal, é necessário que se verifique, in concreto, (i) a pluralidade de agentes, consubstanciada na associação de três ou mais pessoas; (ii) o ajuste prévio de vontade entre os participantes; (iii) o vínculo permanente e estável (diferenciando-se do mero concurso eventual de pessoas); e (iv) a finalidade específica de cometimento de crimes.
Nota-se, assim, que não é necessária a comprovação de que os participantes da associação efetivamente tenham logrado êxito em praticar os delitos que pretendiam, mas tão somente que tenham se associado, de forma duradoura, com esta finalidade. Trata-se, portanto, de crime formal, permanente e de perigo abstrato, cuja consumação prescinde de resultado naturalístico, sendo a violação ao bem jurídico tutelado (paz pública) presumida.
Neste sentido, dispõe a doutrina:

“Associar-se significa reunir-se em sociedade, agregar-se ou unir-se.  O objeto da conduta é a finalidade de cometimento de crimes. A associação distingue-se do mero concurso de pessoas pelo seu caráter de durabilidade e permanência, elementos indispensáveis para a caracterização do crime previsto neste tipo. Nessa ótica:  STJ: “A estrutura central deste crime reside na consciência e vontade de os agentes organizarem-se em bando ou quadrilha [hoje, com a denominação de associação criminosa] com a finalidade de cometer crimes. Trata-se de crime autônomo, de perigo abstrato, permanente e de concurso necessário inconfundível com o simples concurso eventual de pessoas” (Denun. na APn nº 549-SP, C.E., Rel. Felix Fischer, 21.10.2009, v.u.)”.

No presente caso, as degravações das interceptações telefônicas realizadas no âmbito do processo nº 0009140-47.2020.8.26.0361 revelam a associação estável e permanente entre os Réus (quatro indivíduos), mediante prévio ajuste de vontade, uma vez que demonstram que esses conversavam, entre si, sobre a venda ilegal de armas de fogo, o que ocorria com frequência e em tom de intimidade.
As interceptações expuseram o contato permanente e contínuo entre os acusados, que se falaram com regularidade entre novembro de 2020 e fevereiro de 2021.
Os relatórios contendo as degravações das conversas telefônicas (fls. 11/29; 68/76; 105/120 e 160/167 dos autos do processo nº 0009140-47.2020.8.26.0361) evidenciaram diversas tratativas entre os Réus e terceiros sobre a compra e venda de armamentos e munições, bem como sobre a negociação de preço e local de entrega.
Com efeito, o Réu Ivanildo negociou um revólver 357 por cerca de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais) entre 01/12/2020 e 03/12/2020 (fl. 204/205) e manteve relação com pessoas presas acerca da compra e venda de armas de fogo, além de realizar contato habitual, sobre o mesmo assunto, com os acusados Juvenal e José Carlos (fls. 245/248). Os Réus Juvenal, José Carlos e Romeu, por sua vez, mantiveram contato sobre a alienação de armas de fogo e munições entre 22/12/2020 e 30/12/2020 (fls. 250/254), bem como entre esses e com o Réu Ivanildo, entre as datas de 03/02/2021 e 09/02/2021 (fls. 319/321). À fl. 251, José Carlos e Juvenal negociam munições de calibre 44 e 12; à fl. 252, Juvenal faz ligação em que trata de compra de munição 44 e 36; e à fl. 253, trata com Romeu sobre arma calibre 28.
Acerca de tais conversas, destaca-se, ainda, que os relatórios investigativos apontaram que “(...) conforme diálogos captados com as linhas 87 999709839 e 11 940273053, se vê claramente a negociação de armas de fogo travada entre os interlocutores José Carlos Valaska e Juvenal Aparecido Pereira e o alvo Ivanildo” e que “a linha 11 937104070” (..) é utilizada por “José Carlos Valaska para fins de comércio de armas e munições de armas de fogo” (fl. 99 dos autos de nº 0009140-47.2020.8.26.0361), sendo certo que, posteriormente, descobriu-se que o dono de uma das linhas telefônicas que entrava em contato com frequência com Juvenal para realizar o fornecimento de armamentos era de Romeu Eleotério Barbosa (fl. 100). 
Não bastasse, consoante se extrai do auto de exibição/apreensão de fls. 11/12, foram encontradas mais de cem munições e um conjunto de mira de arma de fogo na residência do Réu Ivanildo, o qual, inclusive, foi condenado nos autos do processo nº 1503529-39.2020.8.26.0361, em primeira instância, por envolvimento com rede de tráfico de entorpecentes, processo este cuja investigação permitiu o descortinamento da associação criminosa sob exame.
Com efeito, após identificarem Jackson da Silva Rocha como indivíduo responsável pela distribuição de entorpecentes na cidade de Mogi das Cruzes (processo nº 1505303-41.2019.8.26.0361), policiais civis passaram a investigar sua rede de contatos, chegando ao Réu Ivanildo Mauricio da Silva, conhecido pela alcunha de “Baiano Til”. A referida investigação, então, descobriu que Ivanildo não apenas participava do tráfico de entorpecentes, como também de negociações de arma de fogo, conforme concluiu o relatório de fls. 331/339, in verbis:

“(...) Durante os períodos de interceptação verificamos que Ivanildo também mantinha contatos com outras pessoas, em situações que denotam a comercialização de armas de fogo, especialmente nos contatos mantidos com as linhas (87) 99970-9839, cujo usuário não foi identificado e (11) 93710-4070, utilizada por Juvenal Aparecido Pereira, RG 20.600.562/SP. Juvenal por sua vez, mantinha contato frequente com José Caros Barbosa (11-99706-6394), Antônio Carlos da Silva (11-95540-4746) e Romeu Eleoterio Barbosa”.


 Deste modo, foram realizadas as interceptações telefônicas acima examinadas, as quais lograram êxito em obter conversas entre o alvo Ivanildo e os interlocutores Juvenal e José Carlos; entre o alvo Juvenal e os interlocutores Ivanildo, José Carlos e Romeu; e entre o alvo José Carlos e os interlocutores Romeu e Juvenal – as quais se realizavam com frequência e em tom de intimidade, consoante corroborado pelo relatos dos policiais – o que comprova se tratar de rede associativa estável e permanente voltada à compra e venda de armas e munições.
Cabe registrar que a interceptação de contato telefônico entre todos os Réus é irrelevante para a configuração da associação criminosa, uma vez que a sua organização não depende da atuação concomitante de todos os integrantes, em todas as funções de comercialização de arma de fogo e munições, sendo possível a configuração do vínculo entre os Réus de forma escalonada, em estrutura piramidal, tal qual ocorre no presente caso. 
Destaca-se, ainda, que os policiais civis responsáveis pela realização das interceptações narraram que os Réus evitavam ao máximo falar por meio de ligação telefônica, remetendo-se ao whatsapp, a fim de evitar a sua autoincriminação em eventual investigação. Ou seja, as conversas interceptadas – as quais, por si sós, são aptas a demonstrar o vínculo permanente entre os Réus – representam uma pequena amostragem da relação entre esses, que procuravam ao máximo evitar falar ao telefone.
Outrossim, com base nas interceptações telefônicas realizadas, foram expedidos mandados de busca e apreensão nos autos do processo nº 1500543-78.2021.8.26.0361, os quais resultaram na apreensão de diversas armas de fogo e munições na posse dos demais acusados, consoante boletins de ocorrência de fls. 239/242, 260/263 e 272/275 e autos de apreensão de fls. 243/247, 264/265 e 276/277, constantes do referido processo. 
De fato, na posse do Réu Romeu foram apreendidas coronhas de madeira, quinhentas munições-espoleta, pólvora, munições calibre 32, 38, 36, 12, 20, 24, 28, cartuchos, tubos de aço para recarga de munição, peças de espingarda, e sete armas de fogo diversas (fls. 243/247); na posse de Juvenal, foram encontradas quarenta e nove munições calibre 38, três munições de calibre 22, um carregador de munição e uma arma de fogo (fls. 264/265); e, por fim, na posse de José Carlos, cinco armas de fogo, munições de calibres 38, 34, 12 e 357, acessórios, dentre os quais, uma luneta, além de outras duas espingardas na casa de seu caseiro.
Assim, a exorbitante quantidade de armas de fogo, munições e acessórios encontrada na posse direta dos Réus – bem como as circunstâncias de sua prisão, no âmbito de investigação sobre rede ilegal de fornecimento de tais artefatos – corrobora para o entendimento de que não se tratava de comercialização eventual entre os acusados, mas sim, permanente e estável.
No mais, ouvidos em juízo, os acusados não apresentaram qualquer justificativa plausível para a eventual falsa imputação do crime, posto que não se opuseram à oitiva dos policiais, na qualidade de testemunhas, nem trouxeram explicações para as tratativas telefônicas, que explicitaram conversas sobre armas de fogo e de munições, seus respectivos calibres, valores e forma de entrega, bem como sobre a destinação dos objetos que foram encontrados no interior de suas residências.
Por todo exposto, não há que se falar em insuficiência probatória, uma vez que as conversas degravadas, os depoimentos dos agentes públicos em juízo e o encontro de munições na posse dos acusados são suficientes para configurar o vínculo associativo entre aqueles, para a prática conjunta, permanente e reiterada dos crimes de posse, porte e comercialização de armas de fogo e munições, restando devidamente demonstrada a habitualidade da conduta a tipificar o delito.
4. Dos Crimes de Posse de Munição de Arma de Fogo de Uso Permitido e Restrito (Réu Ivanildo) – Art. 12 e 16, Lei nº 10.826/03
No que se refere aos crimes previstos nos artigos 12 e 16, Lei nº 10.826/03, praticados pelo Réu Ivanildo, o conjunto probatório é inconteste ao indicar que o referido acusado possuía, no interior de sua residência, (i) munições e de uso restrito, consistente em 36 (trinta e seis) cartuchos de munição calibre .308; e (ii) acessórios e munições de uso permitido, consistentes em 01 (um) conjunto de mira de arma de fogo (alça e massa de mira); 50 (cinquenta) cartuchos íntegros de munição calibre .380; 15 (quinze) cartuchos íntegros de munição calibre .40; e 03 (três) munições de manejo, todos sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Com efeito, o auto de exibição e apreensão de folhas 11/12 e os laudos de exame periciais de fls. 109/112 e 384/387, descreveram de forma clara cada munição e acessório encontrado na posse do acusado, concluindo, ainda, que as munições estavam aptas a realizarem disparos, sendo, portanto, eficazes (fls. 110 e 112).
Tal fato, por si só, é suficiente para configurar a materialidade do crime de posse de munição, porquanto representa ofensa ao bem jurídico tutelado, podendo ser facilmente utilizada em arma de fogo e lesar a incolumidade pública, nos termos da jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça:

“(...) A Quinta Turma e a Sexta Turma dessa Corte Superior, a última, em algumas oportunidades, tem entendido que o simples fato de os cartuchos apreendidos estarem desacompanhados da respectiva arma de fogo não implica, por si só, a atipicidade da conduta, de maneira que as peculiaridades do caso concreto devem ser analisadas, a fim de se aferir: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) a ausência de periculosidade social da ação; c) o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada (STJ; EREsp nº 1.856.980/SC, relator Ministro Joel Ilan Paciornik; Terceira Seção, julgado em 22/9/2021, DJe 30/9/2021).

No presente caso, a quantidade de munições encontradas na posse do Réu (mais de cem unidades) comprova que, de fato, houve violação ao bem jurídico tutelado pela norma penal, não sendo possível concluir, excepcionalmente, pela ausência de tipicidade material da conduta do Réu. 
Outrossim, com fundamento nas interceptações telefônicas realizadas no âmbito do processo nº 0009140-47.2020.8.26.0361, nota-se que o acusado negociava munições e armas de fogo com outras pessoas, o que revela o elevado grau de reprovabilidade de sua conduta e a efetiva existência de periculosidade social em sua ação, uma vez que, ao que tudo indica, o Réu possuía fácil acesso a armas de fogo, podendo utilizar as suas munições e/ou fornecê-las a outros, no âmbito de associação criminosa.
Logo, a conduta praticada pelo Réu Ivanildo se subsome perfeitamente aos tipos penais previstos nos artigos 12 e 16 da Lei nº 10.826/03, eis que as munições de uso permitido e restrito, bem como demais acessórios, foram encontrados no interior da residência do acusado, em sua posse direta, não tendo sido apresentada autorização legal para tanto. 
Registre-se, por fim, que, apesar de o Réu afirmar que os policiais não encontraram tais objetos em sua casa, não foram produzidas provas no sentido de que teria ocorrido falsa incriminação por parte dos agentes públicos, os quais prestaram depoimentos uníssonos e coesos em juízo, não tendo sido a sua presunção de legitimidade e veracidade infirmada por quaisquer outros elementos probatórios. Do mesmo modo, não restou demonstrado que as munições e acessórios pertencessem a outrem ou que ocorreu qualquer equívoco na execução do mandado de busca e apreensão. 
Assim, inevitável concluir que a procedência da ação quanto aos delitos previstos nos artigos 12 e 16 da Lei nº 10.826/03, com relação ao Réu Ivanildo, é medida que se impõe.
5. Da Dosimetria da Pena
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes dos artigos 59 e seguintes do Código Penal. 
A. Réu Ivanildo Mauricio da Silva 
Na primeira fase da dosimetria, a pena-base dos delitos cometidos por Ivanildo deverá ser fixada acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes apresentados pelo Réu (processo nº 0002549-33.2016.403.6133, certidão de fls. 51/54), – porquanto reincidente em mais de um delito, o que permite a utilização das demais condenações transitadas em julgado para avaliar os antecedentes, com o consequente acréscimo de 1/8 à pena-base. Logo, fixo as penas-base em 1 (um) ano, 1 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão para o delito de associação criminosa (art. 288, CP); em 1 (um) ano, 1 (um) mês e 15 (quinze) dias de detenção e 11 (onze) dias-multa para o crime de posse de munição de uso permitido (art. 12, Lei nº 10.826/03); e em 3 (três) anos, 4 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 11 (onze) dias-multa para o crime de posse de munição de uso restrito (art. 16, Lei nº 10.826/03).
Na segunda fase, incide à espécie a agravante da reincidência (art. 61, I, CP), tendo em vista que o Réu possui condenação anterior (certidão de fls. 51/54: processo nº 05890-79.2015.8.26.0361), cujo trânsito em julgado ocorreu previamente à prática do presente delito, não tendo transcorrido ainda o período depurador. Assim, elevo as penas intermediárias em 1/6, fixando-as em 1 (um) ano, 3 (três) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão para o delito de associação criminosa (art. 288, CP); em 1 (um) ano, 3 (três) meses e 22 (vinte e dois) dias de detenção e 12 (doze) dias-multa para o crime de posse de munição de uso permitido (art. 12, Lei nº 10.826/03); e em 3 (três) anos, 11 (onze) meses e 7 (sete) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa para o crime de posse de munição de uso restrito (art. 16, Lei nº 10.826/03).
Na terceira fase, sem causas de aumento ou de diminuição.
Tendo em vista que os crimes foram praticados mediante mais de uma ação, em contextos fáticos autônomos, realizo o cúmulo material, nos termos do art. 69 do Código Penal, estabelecendo a pena definitiva em 5 (cinco) anos, 2 (dois) meses e 29 (vinte e nove) dias de reclusão; 1 (um) ano 3 (três) meses e 22 (vinte e dois) dias de detenção; e pagamento de 24 dias-multa.
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu que permita valoração diversa.
Fixo o regime fechado como inicial para cumprimento da pena de reclusão e regime semiaberto como inicial para pena de detenção, com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP.
Deixo de substituir a pena por restritivas de direito, em razão do não preenchimento dos requisitos legais (art. 44, CP), em especial, a não reincidência em crime doloso e o quantum de pena aplicado. No mesmo sentido, o Réu não faz jus à suspensão da pena, com fundamento no art. 77, CP.
B. Juvenal Aparecido Pereira 
Na primeira fase da dosimetria, a pena-base para o Réu Juvenal deverá ser fixada no mínimo legal, ante a ausência de provas nos autos que permitam inferir circunstâncias judiciais desfavoráveis. Logo, estabeleço a pena-base em 1 (um) ano de reclusão. 
Na segunda e terceira fases, sem agravantes ou atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição.
Assim, fixo como pena definitiva para Juvenal Aparecido Pereira em 1 (um) ano de reclusão.
Fixo o regime aberto como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP, tendo em vista que o quantum de pena aplicado e a primariedade do agente.
Considerando que o acusado preenche os requisitos subjetivos e objetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por uma pena restritiva de direito, consistente na prestação de serviços à comunidade, nos termos dos artigos 46, §§ 1º e 3º, do Código Penal. 
A prestação de serviços à comunidade ocorrerá pelo período fixado para cumprimento da pena corpórea, em entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, observando-se, contudo, eventual suspensão em decorrência da fase do plano São Paulo relativo à pandemia Covid-19. Na impossibilidade de cumprimento do serviço à comunidade, fixo, subsidiariamente, a incidência de uma pena de prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo. A prestação pecuniária também será prestada a entidade indicada pelo Juízo da Execução.
C. José Carlos Valaska
Na primeira fase da dosimetria, a pena-base para o Réu José Carlos deverá ser fixada no mínimo legal, ante a ausência de provas nos autos que permitam inferir circunstâncias judiciais desfavoráveis. Logo, estabeleço a pena-base em 1 (um) ano de reclusão. 
Na segunda e terceira fases, sem agravantes ou atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição.
Assim, fixo como pena definitiva para José Carlos Valaska em 1 (um) ano de reclusão.
Fixo o regime aberto como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP, tendo em vista que o quantum de pena aplicado e a primariedade do agente.
Considerando que o acusado preenche os requisitos subjetivos e objetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por uma pena restritiva de direito, consistente na prestação de serviços à comunidade, nos termos dos artigos 46, §§ 1º e 3º, do Código Penal. 
A prestação de serviços à comunidade ocorrerá pelo período fixado para cumprimento da pena corpórea, em entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, observando-se, contudo, eventual suspensão em decorrência da fase do plano São Paulo relativo à pandemia Covid-19. Na impossibilidade de cumprimento do serviço à comunidade, fixo, subsidiariamente, a incidência de uma pena de prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo. A prestação pecuniária também será prestada a entidade indicada pelo Juízo da Execução.
D. Romeu Eleutério Barbosa
Na primeira fase da dosimetria, a pena-base para o Réu Romeu deverá ser fixada no mínimo legal, ante a ausência de provas nos autos que permitam inferir circunstâncias judiciais desfavoráveis. Destaco que, apesar de o Ministério Público argumentar que o acusado seria detentor de maus antecedentes em razão de condenação pretérita nos autos do processo nº 0000161-21.2009.8.26.0543, não consta da certidão de antecedentes de fls. 411/412 sentença condenatória transitada em julgado e, em consulta eletrônica, não é possível identificar qualquer decisão definitiva, estando tal processo como “suspenso”. Logo, estabeleço a pena-base em 1 (um) ano de reclusão. 
Na segunda fase, incide ao caso a atenuante prevista no art. 65, inciso I, do Código Penal, uma vez que o Réu possui, atualmente, oitenta e dois anos de idade (fl. 457). Entretanto, por se encontrar a pena já no mínimo legal, deixo de efetuar a redução, com fundamento na Súmula nº 231, STJ.
Na terceira fase, sem