1500503-29.2020.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... mostra-se vacilante em relação ao tráfico, como bem salientado pelas partes. É fato incontroverso dos autos a dinâmica exposta na exordial acusatória, já que o acusado sequer nega a posse dos entorpecentes apreendidos, com exceção das quatro pedras de 'crack' encontradas, supostamente, no cesto de sua bicicleta. O policial militar Zaqueu, que hoje depôs, igualmente afirmou que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500503-29.2020.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL ALISSON DOS SANTOS BASTOS
Vítima                            SAÚDE PÚBLICA



No dia 29/09/2022 às 16:15h, foi aberta nesta Vara Criminal de Lorena a presente audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento realizada por meio da ferramenta “Microsoft Teams”, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Daniel Otero Pereira da Costa, comigo escrevente a seu cargo abaixo nomeado, compareceram o(a) DD(a). Promotor(a) de Justiça Dra. VIRGÍNIA SILVEIRA MARTINS NEVES ROMA, o(s) réu(s) GABRIEL ALISSON DOS SANTOS BASTOS, acompanhado de Advogado Dra. Helena Rocha Cuzzuol, a testemunha arrolada pelas partes Pm. ZAQUEL SIQUEIRA AZARIAS, e ausente a testemunha Pm. NILTON CESAR MOREIRA
Antes de dar início à audiência, foi realizada a entrevista do acusado com a defesa, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, §5º do Código de Processo Penal. O MM. Juiz informou às partes que a audiência será gravada pelo "Microsoft Teams". Ato contínuo, as partes apresentaram documentos de identificação, para serem devidamente qualificadas no sistema, bem como foram cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato.
Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento da testemunha presente acima nominada, a qual foi advertida do compromisso de dizer a verdade, sendo seu depoimento registrado através de recurso audiovisual.
Em seguida, pela nobre representante do Ministério Público e pelo ilustre defensora foi dito que desistia da oitiva da testemunha Pm. Nilton, o que foi homologado pelo MM. Juiz. 
Na sequência, antes de ser interrogado, o Meritíssimo Juiz de Direito fez ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificado da acusação, do direito de permanecer calado, sem prejuízo de sua defesa, passando em seguida ao interrogatório nos termos do artigo 187, parágrafos 1º e 2º, I a VIII, também do Código de Processo Penal, o qual foi registrado através de recurso audiovisual.
Ato contínuo, após indagar aos representantes da acusação e da defesa sobre se tinham diligências a requerer (Art. 402, CPP), ao que ambos responderam negativamente, deliberou o MM. Juiz: "Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução do feito e determino que se passe aos DEBATES ORAIS". O(a) digno(a) representante do Ministério Público, bem como a(o) Ilustre Defensor(a), apresentaram seus debates oralmente. 
A seguir, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença, que ora reduzo a termo: "Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de GABRIEL LISSON DOS SANTOS BASTOS, pela prática do crime previsto no artigo 33, 'caput', da Lei 11.343/06, nos termos da denúncia. A peça acusatória foi recebida em 11/08/2021 (págs. 127/129). Na presente audiência virtual de instrução e julgamento foi ouvida uma testemunha. Após, foi realizado o interrogatório do réu. Em seguida, as partes realizaram debates orais. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é parcialmente procedente. A materialidade delitiva encontra-se bem demonstrada pelo teor do laudo químico-toxicológico de págs. 212/214, positivo para 'cocaína'. Já a prova de autoria, por sua vez, mostra-se vacilante em relação ao tráfico, como bem salientado pelas partes. É fato incontroverso dos autos a dinâmica exposta na exordial acusatória, já que o acusado sequer nega a posse dos entorpecentes apreendidos, com exceção das quatro pedras de 'crack' encontradas, supostamente, no cesto de sua bicicleta. O policial militar Zaqueu, que hoje depôs, igualmente afirmou que Gabriel foi surpreendido no local dos fatos na posse de 23 pinos de 'cocaína' e dinheiro. O que se discute, portanto, é o destino das drogas encontradas em poder do acusado. Conforme bem demonstrado e apontado pelas partes, o conjunto probatório aqui formado não autoriza concluir com a devida segurança que os entorpecentes, de fato, possuíam caráter mercantil, à míngua de visualização pelos agentes públicos da prática de qualquer ato sugestivo da mercancia por parte de Gabriel. Significa dizer, a ação policial não foi precedida de alguma denúncia por parte de popular ou outra fonte de que no local Gabriel ou qualquer outro indivíduo estaria realizando o comércio maligno naquela região. Além disso, ao se depararem com o réu, os policiais militares não observaram Gabriel agindo de modo suspeito, sendo este abordado simplesmente por estar no local conhecido como ponto de vendas de drogas. Experiências demonstram que tais lugares são frequentados tanto por traficantes quanto por usuários. Sendo assim, diante de tais circunstâncias e mostrando-se a quantidade de drogas apreendidas compatíveis, em tese, com a alegação do consumo pessoal, tese defendida pela defesa, e também pelo acusado em seu interrogatório, a dúvida nesta oportunidade deve favorecê-lo. Sendo assim, impõe-se a desclassificação da conduta originariamente capitulada no art. 33, 'caput', da Lei de Tóxicos, para aquela disposta no art. 28 do mesmo diploma legal. Com relação à medida a ser aplicada, considerando que o réu já fora condenado anteriormente por delito semelhante, embora posteriormente à data dos fatos aqui tratados, entendo adequada a fixação da prestação de serviços à comunidade pelo período de 05 meses. Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, assim o fazendo para, desclassificando a conduta originariamente atribuída a GABRIEL ALISSON DOS SANTOS BASTOS, para aquela disposta no artigo 28, 'caput' da Lei 11.343/06, condená-lo por violação ao tipo penal previsto no art. 28, caput, do mesmo diploma legal, a uma pena de 05 meses de prestação de serviços à comunidade, sendo que a entidade beneficiada será designada pelo Juízo em sede própria. Custas na forma da lei. Determino a restituição do valor apreendido ao réu, assim como o celular igualmente arrestado pela polícia, observando o art. 123 do Código de Processo Penal. Oportunamente, após a expedição de guia e a comunicação aos órgãos competentes, arquivem-se os autos com baixa na distribuição. Saem os presentes intimados da sentença supra, PUBLICADA EM AUDIÊNCIA".
Prolatada a Sentença, pelo réu, sua ilustre Defensora e pela nobre representante do Ministério Público foi dito que não desejavam recorrer da sentença. Após, pelo Juiz foi dito: "Certifique-se o trânsito em julgado e cumpra-se integralmente o disposto na sentença supra".
Determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes estão cientes de que o mesmo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica consignado que o(s) depoimento(s) e/ou o(s) interrogatório(s) foi(ram) registrado(s) pelo sistema "Microsoft Teams" e a gravação será importada nos autos, ficando à disposição das partes para consulta (item 12 do Comunicado CG n 284/2020. Por fim, não solicitada (artigo 154 das N.S.C.G.J.), cópia deste termo de audiência não foi impressa, assinada fisicamente e entregue às partes. NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado, eu, (Gabriel Santiago Cantão Alves), Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
MM. JUIZ: (assinado digitalmente)