1500097-66.2021.8.26.0558
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: RAPHAEL FARACO NETO
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... pelos crimes de posse de arma de fogo e tráfico de drogas, conduzindo-os até a unidade policial. Em juízo, manteve a mesma versão, afirmando que haviam denúncias de que o acusado estava praticando o tráfico de drogas e portava arma de fogo. Em patrulhamento, encontraram o acusado saindo de sua residência, ocasião em que foi realizada a abordagem, mas nada de ilícito foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte
1ª Vara
Rua São Sebastião , 779, Novo Horizonte-SP - cep 14960-040
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500097-66.2021.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500097-66.2021.8.26.0558
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2056602/2021 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE, 16478774 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE, 319/21/107 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE, 2056602 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ÍTALO GABRIEL ALVES


Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. RAPHAEL FARACO NETO

Vistos.
ÍTALO GABRIEL ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 12 da Lei nº 10.826/03.
Consta da denúncia que no dia 26 de fevereiro de 2021, por volta das 14 horas e 30 minutos, na Rua Antonio Grégio, nº 310, Jardim São José, nesta cidade e comarca de Novo Horizonte, o acusado guardava, para fins de tráfico, 01 (uma) porção de cocaína, sob a forma de crack, com massa líquida de 28,3g (vinte e oito gramas e três decigramas), substância esta que causa a dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Consta também que, nas mesmas circunstâncias e tempo e local supra referidas, o acusado possuía e mantinha sob sua guarda arma de uso permitido, consistente em 01 (uma) garrucha, calibre 32, da marca Rossi, com numeração 3142, em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida (fls. 279/280), o acusado foi notificado (fl. 295), e apresentou defesa preliminar (fls. 326/328). Após, o réu foi citado e intimado para audiência de instrução, debates e julgamento. Durante a instrução probatória colheu-se o depoimento de duas testemunhas e, ao final, o acusado foi interrogado. 
Em suas alegações finais, a Il. Promotora de Justiça pleiteou a condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa, preliminarmente, pleiteou a nulidade das provas, por serem ilícitas, uma vez que o acusado não autorizou a entrada dos policiais em sua residência, requerendo, por conseguinte, a absolvição por insuficiência de provas. Em caráter subsidiário, pleiteou a desclassificação do crime previsto no artigo 33 para o artigo 28 e a aplicação da pena mínima.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Em que pesem os elementos probatórios colhidos na fase policial, bem como o depoimento das testemunhas na fase judicial, a ação penal e improcedente. 
Durante a instrução, colheu-se o depoimento de duas testemunhas e, posteriormente, houve a realização do interrogatório do réu. 
Com efeito, a testemunha e policial militar Paulo Rogério Zanluqui, declarou, em solo policial, que, por conta de denúncia recebida, no sentido de que Ítalo e sua esposa estariam praticando o tráfico de drogas no imóvel em que habitam, para lá se dirigiram, momento em que abordaram Ítalo já do lado de fora do imóvel, sendo que em busca pessoal nada de ilícito fora com ele encontrado. Ao então procederem as buscas no interior do imóvel, encontraram uma arma de fogo calibre 32, desmuniciada, dentro de um sofá, bem como uma pedra bruta de crack, de tamanho significativo, sobre um prato, debaixo da geladeira, acompanhada de uma lâmina (gilete). Também encontraram, esparsos pela casa, 302,00 reais em dinheiro, bem como dois aparelhos celulares, além de saquinhos de "juju", soltos por sobre a mesa, denotando-se, assim, que, provavelmente, a droga seria fracionada e ali embalada em várias porções, mesmo porque se percebe que se trata de uma pedra que já vem sendo lapidada pois possui diversas ranhuras. Ante tais evidências, deram voz de prisão em flagrante ao casal pelos crimes de posse de arma de fogo e tráfico de drogas, conduzindo-os até a unidade policial. Em juízo, manteve a mesma versão, afirmando que haviam denúncias de que o acusado estava praticando o tráfico de drogas e portava arma de fogo. Em patrulhamento, encontraram o acusado saindo de sua residência, ocasião em que foi realizada a abordagem, mas nada de ilícito foi encontrado, apenas um aparelho celular. Indagado a respeito de arma e drogas, bem como as denúncias que existiam contra ele, o réu negou os fatos. Ato continuo, Ítalo autorizou a entrada em sua residência, ocasião em que foram realizadas as buscas no local. Quando estavam indo embora, sem nada encontrar, o policial Siviero percebeu que algo estava no interior do sofá, momento em que encontraram a arma de fogo. O réu disse que pagou a quantia de duzentos reais nessa arma, mas não mencionou de quem adquiriu. Em cima da mesa havia sacos plásticos (gelinho) vazias, o que chamou atenção, vez que comumente drogas são comercializadas em saquinhos plásticos de tal natureza. Posteriormente, embaixo da geladeira, foi localizado um prato com uma pedra bruta de crack e uma lâmina de gilete. Ao lado da geladeira havia cerca de trezentos e dois reais e diversas notas. 
A testemunha e policial militar Antonio Siviero Neto, em solo policial, declarou que, por conta de denúncia recebida, no sentido de que Ítalo e sua esposa estariam praticando o tráfico de drogas no imóvel em que habitam, para lá se dirigiram, momento em que abordaram Ítalo já do lado de fora do imóvel, sendo que em busca pessoal nada de ilícito foi com ele encontrado. Procederam as buscas no interior do imóvel. Encontraram uma arma de fogo calibre 32, desmuniciada, dentro de um sofá, bem como uma pedra bruta de crack de tamanho significativo, por sobre um prato, debaixo da geladeira, acompanhada de uma lâmina (gilete). Também encontraram, esparsos pela casa, R$ 302,00 reais em dinheiro bem como dois aparelhos celulares, além de saquinhos de "juju", soltos por sobre a mesa, denotando-se, assim, que provavelmente a droga seria fracionada e ali embalada em várias porções, mesmo porque se percebe que se trata de uma pedra que já vem sendo lapidada pois possui diversas ranhuras. Ante tais evidências, o SGT PM Zanluqui, dera voz de prisão em flagrante ao casal, pelos crimes de posse de arma de fogo e tráfico de drogas, conduzindo-os até a unidade policial. Em juízo, manteve a mesma versão, afirmando que no dia dos fatos recebeu uma denúncia direta informando que o réu possuía uma arma de fogo. Diante disso, foram ao bairro São José, avistaram Ítalo, ocasião que, em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Ato continuo, perguntaram ao averiguado se havia algo de ilícito em sua residência, respondendo que não. Em seguida, Ítalo franqueou a entrada na residência. Depois de muita insistência, a arma de fogo foi encontrada no sofá. Na ocasião, o averiguado relatou que havia adquirido a arma por duzentos reais. Em cima da mesa havia sacos plásticos (de gelinho). Como é comum acondicionar drogas neste tipo de saquinho, foi realizada mais buscas no local, sendo encontrado, embaixo da geladeira, um prato contendo com uma pedra grande de crack e um gilete. No armário, foi encontrada uma quantia em pecúnia. Diante disso, o réu e sua esposa foram encaminhados à delegacia de polícia. 
O acusado, em solo policial, declarou que após ser abordado por policiais foi realizada busca pessoal e nada de irregular fora encontrado. Os policiais Zanluqui e Siviero encontraram na casa em que habita com sua esposa, sem sua ordem expressa ou tácita, uma arma de fogo, calibre 32, desmuniciada, que estava no interior de um sofá, bem como uma porção de crack que se encontrava sob um prato, acompanhada de uma gilete, próximo da geladeira, sendo que tal pedra já estava parcialmente ralada, denotando-se que estava sendo manuseada, com o escopo de reparti-la. Esclareceu que não autorizou a entrada dos policiais em seu imóvel. Alegou que está fazendo tratamento médico psiquiátrico há cerca de um mês. Informou que tem se utilizado de drogas em razão de tal doença. Disse que as embalagens plásticas que estavam em uma gaveta são provenientes de seu trabalho, vez que são utilizadas na venda de sanduíches, pois as preenche com molhos e outros ingredientes. Comprou a arma de fogo para colecionar, tanto que nem municiada se encontrava. Por fim, informou que sua esposa não tinha conhecimento da droga e da arma de fogo. Em juízo, negou a traficância, relatou ser usuário de drogas e confirmou que adquiriu o revólver apreendido. Afirmou que estava com a intenção de comprar munição para retirar sua vida uma vez que estava com muitos problemas. Por fim, relatou que os policiais entraram em sua residência sem sua permissão.
Pois bem. 
Imperioso ressaltar, de proêmio, que é inconteste a apreensão das drogas e da arma de fogo na residência do acusado, aliás, ele mesmo confirmou a propriedade dos objetos em seu interrogatório policial e judicial, ressaltando, todavia, que a droga era para o seu consumo pessoal. 
In casu, denota-se que houve uma verdadeira busca e apreensão realizada pelos policiais na residência do acusado. Nessa senda, cabe analisar se foi ou não lícita a obtenção dos provas produzidas durante a diligência, afinal, nos termos do art. 157 do Código de Processo Penal: São inadmissíveis, devendo ser desentranhadas do processo, as provas ilícitas, assim entendidas as obtidas em violação a normas constitucionais ou legais. 
Como é cediço, a inviolabilidade do domicílio corresponde a um direito fundamental previsto na Carta Magna, tratando-se de cláusula pétrea, consoante o art. 5º, XI, da mencionada Lei Maior, in verbis: “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”
A despeito dos delitos investigados serem crimes permanentes, o que, em tese, justificaria a entrada na casa em razão da situação de flagrante delito (exceção à regra), não se pode olvidar que deveria haver indícios mínimos de que o réu estaria perpetrando os crimes descritos na exordial acusatória. 
Em que pese a força probatória do depoimento dos agentes de segurança ostensiva, a mera denúncia anônima sem qualquer outro indício mínimo relevante não é suficiente para autorizar o ingresso, sem mandado judicial, na residência do averiguado. Neste ponto, cabe esclarecer que este juízo entende pela possibilidade da entrada dos policiais militares, sem mandado, em situação de flagrância, quando há denúncia anônima aliada a outro indicativo mínimo da pratica delitiva. 
A denúncia apócrifa, de per si, é insuficiente para autorizar o ingresso dos policiais na residência do averiguado, tornando-se imprescindíveis e necessários outros indícios que amparem os relatos do denunciante anônimo, ainda que tais indícios tenham advindos de diligencias imediatamente prévias à entrada na residência. 
No caso vertente, repise-se, em que pesem as versões apresentadas pelos policiais militares (vez que críveis), não se pode olvidar que a entrada na residência baseou-se única e tão somente na denúncia anônima, vale dizer, o acusado foi abordado do lado externo de sua residência, ocasião em que não houve apreensão de nenhum objeto ilícito em seu poder. 
Os policias militares não relataram, na ocasião, atividade de mercancia de entorpecentes no local, como, por exemplo, campana prévia indicando movimentação de pessoas na residência do acusado. Também não relataram cheiro de entorpecente próximo à residência ou qualquer outro indicativo de que no local estaria havendo um comércio espúrio de drogas. 
Ademais, quanto à arma de fogo (fato que também objetivou a entrada dos policiais na residência), do mesmo modo, se tratou de denúncia anônima sem nenhuma outra prova que desse amparo à informação apócrifa. Ora, não se desconhece que tal informação transmitida aos policiais era verdadeira (a arma foi efetivamente apreendida), contudo, também não se olvida que o procedimento correto, na ocasião, seria o requerimento elaborado pela autoridade policial para autorizar a busca e apreensão no local, consoante artigo 240 e seguintes do Código de Processo Penal. 
Este magistrado tem considerado lícita a entrada dos policiais militares em residência quando demonstrada minimamente a situação de flagrante, com indicios de autoria e materialidade, situação essa que comumente é melhor analisada na fase de instrução. No caso em tela, como já ressaltado alhures, nada de ilícito foi encontrado com o acusado e, se não bastasse, ele foi enfático ao afirmar em seu interrogatório policial e judicial que não autorizou a entrada dos policiais militares em sua residência. 
Em que pesem os depoimentos dos policiais militares no sentido de que o réu autorizou o ingresso na residência, o acusado foi enfático em asseverar que não autorizou a entrada deles em sua casa.
Sendo assim, considerando que a acusação não fez prova durante a instrução (sob o crivo do contraditório e ampla defesa) de que o acusado teria, de fato, autorizado o ingresso em sua residência, e levando-se em consideração que a denúncia anônima não veio amparada com nenhum outro elemento probante, ainda que mínimo, entendo que é o caso de acolher a preliminar arguida pela defesa e considerar ilícitas as provas obtidas durante a diligência (busca e apreensão na casa do acusado). 
E considerando ilícitas as provas colhidas durante as investigações, são ilícitas, também, as provas derivadas delas. Nessa senda, não havendo outras provas para sustentar a condenação, além daquelas já contaminadas, a absolvição por falta de provas é medida que se impõe; 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e o faço para ABSOLVER o réu ÍTALO GABRIEL ALVES dos crimes previstos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 12 da Lei nº 10.826/03, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Sem custas, em razão da absolvição. 
Providencie-se na forma da Lei nº 11.343/06 e das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do TJ-SP, providenciando, ainda, a destruição das drogas reservadas a eventual contraprova.
No mais, cumpra-se o artigo 25, caput, da Lei 10.826/03: As armas de fogo apreendidas, após a elaboração do laudo pericial e sua juntada aos autos, quando não mais interessarem à persecução penal serão encaminhadas pelo juiz competente ao Comando do Exército, no prazo de até 48 (quarenta e oito) horas, para destruição ou doação aos órgãos de segurança pública ou às Forças Armadas, na forma do regulamento desta Lei. 
Publique-se. Intime-se.
Novo Horizonte, 05 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA