1500264-47.2021.8.26.0570
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... de outras abordagens, por suspeita de tráfico. Ele sempre se encontra no local onde é efetuado tráfico, na Jalde Antônio Fragoso. 
 No mesmo sentido foi o testemunho de LUIZ CARLOS ROQUE, também policial militar, que igualmente participou da ocorrência: estavam em patrulhamento na Av Aeroporto e avistaram o Denilson caminhando pela via com um volume por baixo da blusa; ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
1ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500264-47.2021.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500264-47.2021.8.26.0570
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2209252/2021 - 01º D.P. IGUAPE, 19403813 - 01º D.P. IGUAPE, 260/21/113 - 01º D.P. IGUAPE, 2209252 - 01º D.P. IGUAPE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENILSON DO NASCIMENTO PACHECO




Juiz de Direito: Dr. BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA


Vistos.

O Ministério Público de São Paulo denunciou DENILSON DO NASCIMENTO PACHECO, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Segundo narrou o MP, desde data incerta, porém até pelo menos o dia 04 de agosto de 2021, por volta das 10h15min, nesta cidade e comarca de Iguape/SP, DENILSON DO NASCIMENTO PACHECO, também conhecido pela alcunha “Pacheco”, qualificado às fls. 04/05, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 900 (novecentos) porções individualizadas de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, com peso bruto aproximado de 1.509g (um quilo e quinhentos e nove gramas); e, 01 (uma) porção de crack, com peso bruto aproximado de 53,6g (cinquenta e três gramas e sessenta centigramas) conforme auto de exibição e apreensão (fls. 07/08) e auto de constatação preliminar (fls. 09/10).
A denúncia foi recebida em 24/08/2021(Denúncia), seguindo-se a citação, com apresentação da resposta à acusação. 
Não foi concedida a absolvição sumária. 
Na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas da acusação, seguindo-se o interrogatório do réu. 
As alegações finais foram apresentadas. 
É o relatório. 
Decido. 
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia. 
Não há preliminares a apreciar. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito. 
A materialidade do crime está provadas pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fl. 01), termo de ocorrência (fls. 11/12), auto de apreensão e exibição (fls. 07/08), auto de constatação preliminar (fls. 09/10), laudo definitivo (fls. 250/253), laudos dos objetos apreendidos (fls. 229/247), bem como pelas provas orais colhidas no processo.
A autoria do acusado também está demonstrada pelos documentos acima indicados, pelas provas orais colhidas no processo, além dos demais elementos angariados durante o inquérito policial e o processo penal. 
A testemunha MARCELO DE SOUZA CHICARELLI, policial militar, disse se recordar da data dos fatos, informando que estava em patrulhamento de rotina pela Av Aeroporto quando visualizou o Denilson entrando na avenida, bem nervoso, quase foi atropelado pelo veículo. Viram um volume na cintura dele, ele estava de blusa de moletom. Decidiram abordar, então ele empreendeu fuga de bicicleta. Ele dispensou sacola e entrou em comércio, e foi abordado pelo seu parceiro. Ele dispensou pedras de crack. Voltou na sacola e localizou o entorpecente. Na sacola havia 900 filetes de maconha. É quantidade bem expressiva para a região. Ele estava indo abastecer; geralmente quem vende na hora fica com pouca coisa. E tinha uma pedra grande de crack com ele. O local onde ele estava indo entregar era bem próximo de onde abordaram. Ele falou que tinha ganhado um dinheiro para levar a droga. Mas é de conhecimento da polícia que ele trabalha na venda de drogas. Já o conhecia de outras abordagens, por suspeita de tráfico. Ele sempre se encontra no local onde é efetuado tráfico, na Jalde Antônio Fragoso. 
 No mesmo sentido foi o testemunho de LUIZ CARLOS ROQUE, também policial militar, que igualmente participou da ocorrência: estavam em patrulhamento na Av Aeroporto e avistaram o Denilson caminhando pela via com um volume por baixo da blusa; ao retornarem para a abordagem ele empreendeu fuga e soltou sacola ao solo. Foi abordado, revistado. Na sacola havia maconha, aproximadamente 900 porções. Com ele havia porção de crack, uma porção razoável, para comercialização. Não se recorda se ele falou alguma coisa. Não o conhecia de outra passagem. Mas já o tinha abordado, nada ilícito sendo encontrado. Ele foi abordado era ponto de venda; mas quando se depararam com ele, estava nas proximidades. 
Ao ser interrogado, o réu afirmou que a acusação é falsa, não sabia o que estava carregando. Pediram para pegar essa mochila no bairro Jamaica, e entregar na beira do rio, e que ganharia 50 reais no pix. Por estar comendo só pão há uma semana, porque o dinheiro não estava suprindo, aceitou. Aí encontrou com os policiais e foi enquadrado. Realmente foi pego com esse tanto de droga. Sobre as fotos no celular, não sabe de nada. Estava em grupos no whatsapp, e o pessoal manda fotos, e não apaga. Fuma maconha, não vai negar. Mas o pessoal manda muitas fotos. 
Como se vê, a prova é segura e não deixa dúvidas de que o acusado praticou o crime a ele imputado. 
A propósito, já é assente no E. Tribunal de Justiça de São Paulo que a palavra dos policiais é prova válida de autoria, não merecendo descrédito somente porque oriunda dos agentes da lei. Nesse sentido, representando tantos outros precedentes: 
Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Condenação acertada. Pena e regime bem fixados. Recurso improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 0013926-39.2016.8.26.0050; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 11ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro Central Criminal Barra Funda - 20ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/07/2018; Data de Registro: 02/08/2018)
Há ainda nos autos as diversas fotografias extraídas do telefone celular do acusado, exibidas no laudo de fls. 229/247, que revelam o seu envolvimento com o tráfico de entorpecentes. Também foram encontrados no celular do acusado conversas de whatsapp que demonstram a negociação de drogas. 
Assim, a negativa do acusado é pueril, e se mostra totalmente divorciada da prova dos autos. 
No mais, o acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer causas excludentes de ilicitude e de culpabilidade que possam beneficiá-lo.
Portanto, a prova é certa e não deixa qualquer dúvida de que o réu praticou o delito descrito na denúncia, devendo responder penalmente pelos atos praticados. 
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 59 do Código Penal, e também observado o art. 42 da Lei de Drogas. 
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena base no mínimo legal, de 5 anos de reclusão, além de 500 dias multa. Deixo de considerar a quantidade de entorpecentes neste momento, fazendo-o na terceira fase da dosimetria, evitando o bis in idem. 
Em segunda fase não há agravantes e atenuantes. 
Na terceira fase da dosimetria não há causas de aumento ou de diminuição. Anoto que é incabível o redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei de Drogas: o réu foi surpreendido com elevada quantidade de droga (900 porções de maconha, além de uma porção unitária significativa de crack), a indicar envolvimento mais aprofundado com a estrutura do tráfico, e não um evento pontual e isolado de pequena traficância, ao qual se destina o benefício legal. Pontuo, ainda, que o réu foi colocado em liberdade provisória neste processo em setembro de 2021, mas em junho de 2022 foi preso em flagrante novamente pelo delito de tráfico, tudo a indicar dedicação às atividades criminosas. 
Fixo a pena definitiva em 5 anos de reclusão, além de 500 dias multa. 
Fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal. 
Deixo de promover a detração, que não teria o condão de modificar o regime inicial de cumprimento da pena.  
Fixo o regime inicial fechado, em observância ao disposto no art. 33, §2º, do Código Penal, e em vista da reincidência. Deve ser considerada a gravidade em concreto do delito de tráfico, que causa imensos prejuízos à toda coletividade, exigindo reprimenda compatível, ainda mais no caso em concreto, em que apreendida grande quantidade de entorpecentes. Nesse sentido: 
APELAÇÃO – Tráfico de drogas privilegiado – Sentença condenatória – Apelação do Réu – Defesa requer (1) a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos; e, (2) a fixação de regime inicial aberto para cumprimento da pena corporal, em detrimento do fechado – Descabimento – Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos – Impossibilidade – Medida que se revela insuficiente à reprovação e prevenção do crime – Abrandamento do regime prisional – Impossibilidade – Pena que deve ser cumprida em regime inicial fechado, levando em conta a gravidade do crime praticado, ainda que o Col. STF tenha afastado a hediondez do tráfico privilegiado no julgamento do Habeas Corpus nº 118.533/MS – Sentença condenatória mantida – RECURSO IMPROVIDO. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0001989-24.2018.8.26.0127; Relator (a): Márcio Eid Sammarco; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/02/2019; Data de Registro: 15/02/2019).
Note-se que o precedente em questão concluiu pela possibilidade do regime inicial fechado mesmo no caso de tráfico privilegiado, em que a pena sofre sensível redução. No caso dos autos, em que afastado o redutor, a aplicação do regime fechado tem muito mais razão.  
Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direito, diante da reincidência. 
Também não cabe a suspensão condicional da pena, pelos mesmos motivos. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para o fim de CONDENAR o réu DENILSON DO NASCIMENTO PACHECO pela prática do delito do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, além de 500 dias multa, no valor de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa. 
Revogo a liberdade provisória concedida ao réu e indefiro o recurso em liberdade, considerando que ele não foi localizado quando procurado para intimação (fls. 277), e foi preso novamente em flagrante pela prática do mesmo delito, tudo a indicar o não preenchimento dos requisitos do benefício legal. Expeça-se mandado de prisão preventiva. 
Decreto o perdimento do numerário apreendido com o acusado, porque produto do crime, nos termos do art. 91, d, do Código Penal. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, ressalvada eventual justiça gratuita. 
Proceda-se com relação às drogas conforme o disposto no art. 72 da Lei de Drogas.
Após o trânsito em julgado: 
Oficie-se ao Instituto de Identificação civil, comunicando a condenação do réu. 
Oficie-se ao TRE para os fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Oportunamente, expeça-se o necessário para execução da sentença, e depois remetam-se os autos ao arquivo, com as anotações de praxe. 
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.  

Iguape, 14 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA