1500181-38.2022.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... com diversas anotações de contabilidade do tráfico. 

Assim sendo, o conteúdo da mochila, notadamente dinheiro e demais objetos relacionados ao tráfico, e não somente drogas, desacredita a tese de que se tratava de mera custódia de drogas para terceiros, o que, como já salientado, não gera a atipicidade da conduta, ainda que verossímil a versão do acusado.

No mais, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
Foro de Guaratinguetá
3ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Guaratinguetá-SP - cep 12516-410
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500181-38.2022.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500181-38.2022.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2056530/2022 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 23292847 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 179/22/514 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 2056530 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 179/22/514 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GUILHERME ANTONIO DE FRANCA BARROS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga


Vistos.

GUILHERME ANTONIO DE FRANÇA BARROS está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 26 de fevereiro de 2022, por volta das 21 horas e 30 minutos, na Avenida Pedro de Toledo, nº 100, Residencial Flamboyan I, Parque das Alamedas nesta Cidade e Comarca de Guaratinguetá, trazia consigo e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 01 porção de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, 12 (doze) pedras de cocaína, na forma de “crack”, 63 (sessenta e três) eppendorfs contendo cocaína, além de 03 (três) porções desta mesma substância, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta dos autos que policiais militares em patrulhamento de rotina visualizaram o acusado, que é conhecido nos meios policiais, o qual, ao perceber a aproximação policial, dispensou um objeto ao chão e tentou empreender fuga, vindo a ser abordado. Com ele foi encontrada a quantia de R$ 100,00 e se constatou que o objeto por ele dispensado se tratava de 1 (uma) porção de maconha.

Questionados pelos policiais, o acusado admitiu a traficância, afirmando que aguardava o restante da droga em sua residência, onde foi encontrada uma mochila preta dentro do armário do quarto do casal, a qual continha 1 (uma) balança de precisão, 500 (quinhentos) eppendorfs vazios, vários sacolés, a quantia de R$ 1.450,00, em espécie, 3 (três) porções de cocaína, 63 (sessenta e três) eppendorfs com cocaína, 12 (doze) pedras de “crack”; sendo que, sob a mochila, ainda havia 1 (um) caderno espiral com diversas anotações de contabilidade do tráfico. 

Auto de exibição e apreensão a fls. 12/14. Laudo de constatação a fls. 15/18. Fotografias a fls. 30/48. Laudo sobre os demais objetos apreendidos a fls. 216/219. Exame químico- toxicológico a fls. 181/183.

A denúncia (fls. 120/121) foi recebida em 09 de maio de 2022 (fls. 150/152).

Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação, quatro testemunhas de defesa e interrogado o acusado (fls. 193/194).

O Ministério Público, em memoriais orais, pretendeu a condenação do acusado, com aplicação da pena base acima do mínimo legal, diante da quantidade e variedade de droga apreendida, bem como a observância de sua personalidade voltada para a prática de atos ilícitos, já que, quando adolescente, teve passagem pelo juízo da infância em razão de ato infracional equiparado ao tráfico de entorpecentes.

A Defesa, em memoriais, pretendeu a absolvição do réu. Afirmou tem havido invasão ao domicílio do réu. Subsidiariamente, postulou a fixação da pena no mínimo legal e sua redução em 2/3, com regime inicial aberto para cumprimento da pena (fls. 220/229).

É o relatório. Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal comporta acolhimento.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/14, laudo de constatação de fls. 15/18, fotografias a fls. 30/48, laudo sobre os demais objetos apreendidos a fls. 216/219, exame químico-toxicológico a fls. 181/183 e pela prova oral colhida.

A autoria é certa e recai sobre o acusado.

O PM Adilson Claudio Da Silva afirmou estavam em patrulhamento e, ao adentrarem no Flamboyant, conhecido pelo tráfico de drogas, avistaram Guilherme, que já é conhecido no meio policial. Quando o acusado avistou a viatura, o acusado se levantou, dispensou um objeto ao solo e rapidamente foi em direção à casa dele. Fizemos a abordagem. Em revista pessoal, foi localizado dinheiro. No chão ele dispensou uma porção de maconha. No começo, o acusado afirmou que a droga era para uso próprio e depois apresentou várias versões. Ao final, ele assumiu que traficava e que o dinheiro que estava com ele era  proveniente da venda de drogas. Afirmou, ainda, que havia mais droga em sua casa. Fizeram contato com a esposa do acusado, que autorizou a entrada e acompanhou a localização de uma mochila preta contendo droga, dinheiro, uma balança de precisão. Fira da mochila havia, ainda, um caderno contendo anotações. No começo ele negou que a droga era para mercancia, tendo assumido depois. Seu colega o conhecia. Haviam mais pessoas no local, pois é um condomínio, mas não sabe precisar quantas.

O PM Waldir Bittencourt de Oliveira Júnior reiterou as afirmações de seu colega. Afirmou que Guilherme é conhecido nos meios policiais e, ao perceber a aproximação da viatura, comportou-se de forma extremamente nervosa e dispensou algo no chão. Ele foi abordado e com ele encontrados R$100,00. O que foi dispensado no chão dói uma porção de maconha. Ele afirmou haver mais droga em sua casa. Na residência, foi encontrada uma mochila contando droga, balança de precisão, sacolés e dinheiro. O depoente já havia recebido informações de que ele praticava o tráfico no local. Ele já havia sido abordado antes, mas nada havia sido encontrado. O residencial Flamboyant é local de ponto de venda de drogas. Eu não consegui visualizar eles vendendo droga para ninguém. O que causou estranheza e motivou a nossa abordagem, foi o fato dele ter observado aveia tudo e tentado se evadir rapidamente do local. 

A testemunha de defesa Vitoria Conceição Mendes da Silva é companheira do acusado. Não acompanhou a diligência. Nunca havia visto a mochila encontrada pelos policiais em sua residência. O acusado havia acabado de entrar em casa, quando os policiais abriram a porta e puxaram ele pela camiseta. Não viu onde acharam a mochila. Logo em seguida os policiais entraram na casa. Os policiais afirmaram que a mochila estava dentro do guarda roupa do casal. Não sabe do envolvimento dele com o tráfico ou uso de drogas. Ele trabalha fazendo bico de pintor, mas na semana dos fatos ele não estava trabalhando. Não autorizou a entrada dos policiais em casa. Ela assinou um documento por estar nervosa.   

A testemunha de defesa Alcina Rosa Galvão de França narrou que o acusado é seu sobrinho. Não sabe nada sobre o tráfico de drogas. Não tinha contato frequente com ele quando ocorreu a prisão. Sabe que o réu  fazia bicos de pintor. Não via o réu na rua ou fazendo algo errado.

A testemunha de defesa Graça Maria da Silva narrou que conhece o acusado. Sabe que o réu foi preso. O réu trabalhava, mas não em serviço fixo. Ele fazia bicos. Não tinha contato. Não sabe onde o acusado mora. Não sabe se o réu pagava aluguel. Vê o acusado na casa da mãe dele. Não via o réu na rua ou fazendo algo errado.

A testemunha de defesa Marcela Cristina Rodrigues da Silva afirmou que nunca foi na casa do acusado, vendo-o na casa da mãe dele. Sabe que ele está preso por tráfico de drogas. Sabe que ele trabalhava de ajudante de pintor. Nunca viu o acusado fazendo nada de errado.

Interrogado em juízo, o acusado afirmou que, três dias antes dos fatos estava voltando para casa do futebol quando um rapaz o parou e perguntou se ele poderia aguardar uma mochila para ele. Como estava passando dificuldade, aceitou sem saber o que tinha dentro. A pessoa que lhe entregou a mochila disse que entre segunda ou terça iria mandar alguém buscá-la e lhe daria um dinheiro. No dia dos fatos, estava fumando um cigarro e avistou a viatura. Jogou o cigarro no chão e entrou em casa, momento em que foi abordado. Indagado se havia algo dentro da residência, contou sobre a mochila. Os policiais entraram, pegaram a mochila e mostraram o que havia dentro. É usuário de maconha. Não sabia o que havia dentro da mochila. Suspeitou que havia algo de ilícito dentro, mas aceitou porque passava necessidade. Para guardar a mochila iria receber cerca de R$300,00. Não havia nada em dinheiro em seu poder. 

Assim, encerrada a instrução, de acordo com a situação fática, lastreada pelas provas colhidas, a pretensão comporta acolhimento.

O delito em comento é cometido na clandestinidade, de maneira a, cada vez mais, ludibriar a atuação da polícia e possibilitar que aos agentes criminosos não seja aplicada a Lei Penal. 

Sendo assim, é necessário que todos os indícios, que também se classificam como provas, sejam minuciosamente aferidos pelo julgador, dentro do princípio da livre convicção motivada.

Nesse sentido, os depoimentos das testemunhas de defesa em nada acrescentaram para a elucidação dos fatos, já que três delas sequer presenciaram a abordagem ou estiveram na residência do réu.

O depoimento prestado por sua companheira, outrossim, causa certa estranheza, notadamente porque afirmou nunca ter visto a mochila apresentada pelos policiais, a qual, segundo o próprio acusado, estava dentro da residência há dois dias antes da abordagem policial.

De outro norte, a palavra dos policiais merece crédito. Os depoimentos foram uníssonos acerca de toda dinâmica dos fatos, inclusive sobre ter a companheira do acusado franqueado a entrada na residência.

Outrossim, não há que se falar em suspeição por inimizade ou qualquer outra razão para serem os depoimentos desqualificados.

O melhor posicionamento é o que não discrimina a qualidade dos depoimentos, de sorte que a palavra do policial, que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que o de qualquer outra pessoa. Somente quando há divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência, e essas são de tamanho relevo a determinar a imprestabilidade do testemunho, é que se deve desprezá-lo.

Não se pode presumir que policiais ouvidos como testemunhas tenham a intenção de incriminar falsamente alguém. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição. 

Sobre a questão, como já decidiu o Egrégio Supremo Tribunal Federal: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência" (STF - Habeas Corpus n° 72.608-SP – Rel. Min. Celso de Mello). 

O acusado, no mais, já era conhecido no meio policial pela prática do crime em apreço, tendo, inclusive, já sido abordado, mas nada de ilícito encontrado.

Não prospera a alegação do réu, de que estaria apenas guardando a mochila para pessoa que não conhece e que o teria abordado na rua, assim como não é crível que não soubesse o que havia no interior da mochila.

Importante salientar, neste aspecto, que a mera guarda de entorpecentes é suficiente para a caracterização do tráfico de drogas.

Nota-se que dentro da mochila foram encontradas 1 (uma) balança de precisão, 500 (quinhentos) eppendorfs vazios, vários sacolés, a quantia de R$ 1.450,00, em espécie, 3 (três) porções de cocaína, 63 (sessenta e três) eppendorfs com cocaína, 12 (doze) pedras de “crack”; e sob ela 1 (um) caderno espiral com diversas anotações de contabilidade do tráfico. 

Assim sendo, o conteúdo da mochila, notadamente dinheiro e demais objetos relacionados ao tráfico, e não somente drogas, desacredita a tese de que se tratava de mera custódia de drogas para terceiros, o que, como já salientado, não gera a atipicidade da conduta, ainda que verossímil a versão do acusado.

No mais, culpável é o acusado, visto que imputável e estava ciente do seu ilícito comportamento, devendo e podendo dele ser exigida conduta de acordo com a norma legal. Inexiste qualquer causa de exclusão de ilicitude ou culpabilidade aplicável ao caso. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar GUILHERME ANTONIO DE FRANÇA BARROS às penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei n.º 11.343/2006, a quantidade de droga apreendida (01 porção de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, 12 (doze) pedras de cocaína, na forma de “crack”, 63 (sessenta e três) eppendorfs contendo cocaína, além de 03 (três) porções desta mesma substância) não autorizam a elevação da pena base. Quanto ao tipo de entorpecente mais nocivo, o crack, em se tratando de apenas 12 pedras, igualmente faltam fundamentos para elevação. Fixo, assim, a pena base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição.

Nesse sentido, verifica-se que o acusado teve contra si a aplicação de medida socioeducativa em decorrência de dois atos infracionais equiparados ao tráfico de drogas (fls. 188/192 e 200/204), circunstância que aponta para sua dedicação à referida atividade criminosa e impede a aplicação do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06/04. 

Neste sentido, o d. julgado que se segue (Apelação Criminal nº 0037674-97 – data de julgamento: 14.03.2017, Des. Relator Euvaldo Chaib – 4ª Câmara de Direito Criminal): “APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO – REDUÇÃO DA PENA COM APLICAÇÃO DO § 4º, DO ARTIGO 33, DA LEI Nº 11.343/2006, SUBSTITUIÇÃO POR ALTERNATIVAS E REGIME PRISIONAL MAIS BRANDO – IMPOSSIBILIDADE – CONDENAÇÃO BEM LANÇADA – CONFISSÃO CORROBORADA PELOS DEPOIMENTOS COLHIDOS EM CONTRADITÓRIO – RÉU COM PASSAGENS ANTERIORES PELA VARA DA INFÂNCIA E JUVENTUDE, TAMBÉM PELO ENVOLVIMENTO COM O TRÁFICO, O QUE DEMONSTRA DEDICAÇÃO A ILÍCITA ATIVIDADE DESDE LONGA DATA – PENA DOSADA COM CRITÉRIO E REGIME FECHADO JUSTIFICADO – RECURSO DESPROVIDO." 

Deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena de reclusão no regime semiaberto.

Indefiro o apelo em liberdade, mantendo-se os requisitos que ensejaram a decretação da prisão preventiva.

Declaro, após o trânsito em julgado, a teor do disposto no artigo 91, inciso II, “b” do Código Penal e no artigo 62 da lei 11.343/06, o perdimento, em favor da União, da importância em dinheiro apreendida em poder do réu, porque produto do narcotráfico, devendo tal montante ser depositado em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas. 

Arcará, ainda, com a taxa judiciária legal no valor equivalente a 100 UFESP'S, nos termos da Lei 11.608/2003, com as ressalvas do art. 12 da Lei de Assistência Judiciária. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, com as comunicações de praxe, e remetam-se os autos ao arquivo.

P.I.C.


Guaratinguetá, 06 de julho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA