1500197-88.2021.8.26.0083
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: ANDRE ACAYABA DE REZENDE
Comarca: Aguaí
Foro: Foro de Aguaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... conhecida nos meios policiais pelo tráfico de drogas, que ao ver a equipe, tentou segurar o portão da referida residência. Relata que o local se trata de uma casa vazia, sem energia ou morador, que a residência é utilizada para o tráfico de drogas. Depõe que em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado, mas em buscas no interior do imóvel, foram encontradas 10 pedras de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aguaí
Foro de Aguaí
Vara Única
Rua Joaquim Paula Cruz, 900, Aguai - SP - cep 13860-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500197-88.2021.8.26.0083 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500197-88.2021.8.26.0083
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDREA CAMPOS GREGORIO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE ACAYABA DE REZENDE

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de ANDREA CAMPOS GREGORIO incursa no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, com a incidência da Lei nº 8.072/1990. Consta na denúncia que no dia 24 de abril de 2021, por volta de 23h35min, na rua Domingos Destro Sobrinho, nº 60, bairro Vila Nova (fls.94/101), nesta cidade e comarca, Andrea Campos Gregorio, qualificada a fls.5, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 12 (doze) pedras de crack (subproduto da cocaína), embaladas em plástico, com massa bruta de 7,91g (sete gramas e noventa e um centigramas; fls.82/84), e 4 (cinco) invólucros plásticos contendo maconha, com massa bruta de 14,91g (catorze gramas e noventa e um centigramas; fls.85/87)1, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, apreendidas a fls.11 e descritas no auto de constatação de fls. 12 e laudos de exame toxicológico de fls. 82/84 e 85/87.
A denúncia foi recebida no dia 27 de agosto de 2021 (fl. 164).
A acusada foi devidamente notificada (fl. 181) e apresentou defesa preliminar (fls. 161/163). 
Em audiência de instrução, debates e julgamentos foram ouvidas as duas testemunhas em comum e, ao final, interrogada a acusada, tudo gravado no sistema audiovisual. 
Apresentadas as alegações finais. O Ministério Público, após breve relatório do processo, pediu a desclassificação do delito para aquele previsto no Art. 28 da Lei nº 11.343/06.
A Defesa, a seu turno, pugnou pela absolvição da Ré, ou, eventualmente, pela desclassificação do delito.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fl. 11), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 12), laudo pericial do local (fls. 94/101), laudo de exame toxicológico (fls. 82/84; 85/87; 115/117; 135/137), bem como pela prova oral colhida, sob o crivo do contraditório.
A autoria também restou comprovada.
A testemunha Andre Gaspar Marrichi, guarda municipal, em solo policial, afirmou que estavam em patrulhamento pela via, quando receberam uma denúncia anônima, via telefone, dando conhecimento de que uma mulher, loira, estaria pela Rua Domingos Destro Sobrinho, 60 – Vila Nova – Aguaí, realizando a venda de drogas. Diante disso, se deslocaram até o endereço mencionado, onde avistaram a pessoa de Andrea Campos Gregório, já conhecida nos meios policiais pelo tráfico de drogas, que ao vê-los, tentou segurar o portão da referida residência. Aduz que o local se trata de uma casa vazia, sem energia ou morador, que a residência é utilizada para fins de comercialização de entorpecentes. Depõe que em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado, mas em buscas no interior do imóvel, foram encontradas 10 pedras de crack, 04 porções de maconha e 01 porção de substância não identificada, dentro de uma meia, no bolso de uma calça, que estava no chão. Indagada a respeito, Andrea afirmou que estava no local apenas para pegar algumas roupas para lavar, não assumindo a propriedade das drogas. Mediante os fatos, foi dado voz de prisão, encaminhada ao pronto atendimento para exame médico cautelar e posteriormente para este plantão para o registro da ocorrência. Já nesta unidade, em entrevista inicial com Andrea, a mesma retirou do interior de sua boca mais 02 pedras de crack, relatando que a única droga que lhe pertence são as que estavam em sua boca.
Ainda em solo policial, no dia 11 de junho de 2021, ratificou seu depoimento prestado no APFD, e esclarece que Andrea Campos Gregório, pode ser vista no local com muita frequência, embora não resida naquele endereço a rua domingos destro sobrinho 60 no bairro vila nova, onde a indiciada praticava a mercancia de drogas quando foi presa. Mas é fato que naquele bairro tem se tornado comum vendedores de drogas aproveitarem de imóveis que encontram desocupados para invadi-los e ali permanecerem "escondidos", como pontos de vendas, agindo geralmente com saídas a rua entregas rápidas a usuários e quando visualizam viaturas aproximando e/ou qualquer sinal suspeito eles entram no imóvel como se ali residem, a fim de simular uma situação "normal". Que Andrea ao perceber que a equipe GM havia notado a atitude suspeita dela, parada no portão olhando para rua, aguardando eventuais clientes, ela em um gesto rápido pegou um pedaço de pau, escorou um portão velho a fim de impedir a entrada e/ou dificultar e correu para dentro da tapera, onde não havia nenhum tipo de móvel, e nem energia elétrica, sendo que a única coisa que ela achou foi uma calça velha jogada no chão, a qual ela usou para tentar descartar a droga que certamente estava sendo comercializada por ela. Inclusive Andrea chegou a ir de aguai até ao plantão policial de SJBVista com pedras (outras) de crack dentro de sua boca, na tentativa de escondê-las. O depoente esclarece que foram feitas apreensões das drogas, mas as roupas não foram apreendidas, pois estavam sujas, mal-cheirosas.
Em juízo, confirmou integralmente o depoimento prestado em solo policial, acrescentando que não havia outras pessoas no local. Não perceberam a movimentação de outras pessoas no local. Encontraram apenas as substâncias entorpecentes, em porções individuais, sendo que as porções que estavam na boca da acusada eram iguais a que estavam na meia. A acusada não tinha sacola para guardar as roupas e não soube indicar de quem seriam as roupas que iria lavar. As roupas estavam todas jogadas ao chão, um local sujo, frequentado por várias pessoas. A acusada é conhecida dos meios policiais, por envolvimento com o tráfico de drogas, pois seria responsável pelo transporte dos entorpecentes. A droga estava acondicionada em uma meia. Nunca prendeu a acusada e não sabe se ela foi presa anteriormente por drogas.
A testemunha Patrícia de Oliveira Serra, guarda municipal, em solo policial, afirmou que estavam em patrulhamento pela via, juntamente com seu companheiro de farda, quando receberam uma denúncia anônima, feita por telefone, dando conhecimento de que uma mulher, loira, estaria pela Rua Domingos Destro Sobrinho, 60 – Vila Nova – Aguaí, realizando a venda de drogas. Diante disso, se deslocaram até o endereço mencionado, onde avistaram a pessoa de Andrea Campos Gregório, conhecida nos meios policiais pelo tráfico de drogas, que ao ver a equipe, tentou segurar o portão da referida residência. Relata que o local se trata de uma casa vazia, sem energia ou morador, que a residência é utilizada para o tráfico de drogas. Depõe que em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado, mas em buscas no interior do imóvel, foram encontradas 10 pedras de crack, 04 porções de maconha e 01 porção de substância não identificada, dentro de uma meia, no bolso de uma calça, que estava no chão. Questionada a respeito, Andrea afirmou que estava no local apenas para pegar algumas roupas para lavar, não assumindo a propriedade das drogas. Mediante os fatos, foi dado voz de prisão, encaminhada ao pronto atendimento para exame médico cautelar e posteriormente para este plantão para o registro da ocorrência. Já nesta unidade, em entrevista inicial com Andrea, a mesma retirou do interior de sua boca mais 02 pedras de crack, relatando que a única droga que lhe pertence são as que estavam em sua boca.
Em juízo, confirmou integralmente o depoimento prestado em solo policial, acrescentando que a acusada dizia ter ido ao local buscar roupas para lavar naquela residência e que era agredida pelo marido. Pelo horário, mais de 11 horas da noite, não condizia com este tipo de trabalho, nem o local, pois a casa não tinha luz elétrica, móveis, alimentos. Além disso as roupas estavam espalhadas pelo chão da casa. A acusada não carregava sacola para transportar as roupas. Nos fundos da casa há um muro baixo, subiram para olhar, e não viram ninguém tentando correr ou fugir. Não havia outra pessoa no local. Indagou a acusada onde estava o moço que ia entregar as roupas e ela disse que ele havia saído. A acusada tentou segurar o portão para ninguém entrar no local. Após a ocorrência da acusada, chegou a atender outras ocorrências naquela casa, que era utilizada como ponto de venda de drogas, mas era a primeira vez que comparecia naquele local. A descrição dada na ligação anônima correspondia com as características da acusada, que é conhecida dos meios policiais. Os entorpecentes estavam em uma meia, guardada no bolso de uma calça. Na Delegacia a acusada tirou outras duas pedras de “crack” do dente e disse que só iria mostrar as pedras de “crack” para o Delegado. A acusada disse que somente era proprietária desta droga, por se usuária. Não havia prendido a acusada anteriormente e não sabe se ela foi presa anteriormente por outro GCM.
A ré, em seu interrogatório, afirmou que é usuária de drogas e comprou duas porções no local, colocando em sua boca. Os policiais a empurraram quando chegaram no local. Pagou cinco reais por cada porção. Os dois traficantes fugiram pelo muro, eram dois moleques de Casa Branca. É usuária de drogas desde os quatorze anos de idade.
Com efeito, a propriedade das drogas encontradas na residência restou duvidosa, tratando-se de residência abandonada, ponto conhecido de tráfico de drogas, com um muro baixo aos fundos, não se podendo desconsiderar, integralmente, a versão da acusada, de que os traficantes fugiram pelos fundos.
De outro lado, a propriedade de parcela das drogas, que se encontravam em poder da acusada, em sua boca, restou devidamente comprovada, até mesmo diante da confissão neste ponto.
Ademais, verifica-se que os guardas municipais não presenciaram nenhum ato, por parte da acusada, que indicasse com segurança ser a droga apreendida destinada ao comércio espúrio. Muito embora ela fosse vista regularmente naquele local, não se pode descartar a possibilidade de que ela o fizesse para comprar drogas para seu consumo, até mesmo porque registra condenação anterior por este delito (fls. 39/41).
Houve apreensão de pequena quantidade de entorpecentes e a existência de denúncias anônimas, por si só, desacompanhadas de outras diligências prévias para corroborá-las, não se mostra suficiente para comprovação da traficância.
Neste cenário, não há elementos que indiquem de forma segura a finalidade mercantil dos entorpecentes. A acusada não registra antecedentes pelo crime de tráfico de drogas e a quantidade apreendida é compatível com o consumo pessoal.
Assim, a dúvida deve favorecer a acusada, pelo que não havendo prova segura de que sua conduta se enquadra no Art. 33, caput, impõe-se a desclassificação para aquela prevista no Art. 28, caput, da Lei 11.343/06.
Como já decidiu o E. TJSP “Inexistindo prova segura de que a substância entorpecente apreendida destinava-se ao comércio ilícito, e restando demonstrada, pela prova oral colhida, pela pequena quantidade de drogas apreendidas e pelos demais elementos probatórios constantes nos autos, que as drogas seriam para consumo próprio, imperiosa a manutenção da desclassificação de tráfico para uso de drogas” (TJSP; Apelação 0053441-52.2014.8.26.0050; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 11ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro Central Criminal Barra Funda - 28ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/04/2018; Data de Registro: 10/04/2018).
Desta forma, com fundamento no Art. 383 do Código de Processo Penal, dou novo enquadramento jurídico aos fatos, desclassificando a conduta do réu, do Art. 33, caput, para o Art. 28, caput, da Lei 11.343/06. Nestes termos, passo à dosimetria da pena.
À vista da folha de antecedentes da acusada de um lado, e da pequena quantidade de entorpecentes apreendida e da confissão da acusada, de outro, aplico-lhe a medida de advertência sobre os efeitos das drogas, nos termos do Art. 28, inciso I, da Lei 11.343/06. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória com fim de CONDENAR a ré ANDREA CAMPOS GREGORIO, qualificada nos autos, como incurso no incurso no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, à pena de advertência sobre os efeitos das drogas (Art. 28, inciso I, da Lei 11.343/06). 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art.15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. 
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários aos patronos nomeados. Condeno a ré ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 UFESPs, nos termos do Art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observada a gratuidade da justiça que ora defiro.
Expeça a serventia o necessário. Após, arquive-se, com as cautelas legais. 
Publicada em audiência saem os presentes intimados.
Aguai, 25 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA