1500092-68.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... venda. Enfim, o contexto, é de tráfico. Quanto ao fato de ser eventualmente usuário, do que não há comprovação nos autos, reitere-se, só faz por facilitar a aproximação do Réu com outros traficantes e usuários, potencializando os riscos à saúde pública. Numerário apreendido na diligência, naturalmente relacionado ao tráfico, deve ter a sua perda decretada. No mais, conforme ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500092-68.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
2013568/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 22464050 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 115/22/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2013568 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRIK DOUGLAS DA SILVA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD e Art. 329 § 2º e Art. 129 § 12 todos c/c Art. 61 "caput", II, "j" c/c Art. 69 "caput" todos do(a) CP
Data da Audiência:
18/03/2022
Réu Preso


Aos 18 de março de 2022, às 14 horas e 30 minutos, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, o Dr. Renato de Jesus Marçal, Promotor de Justiça; o Réu PATRIK DOUGLAS DA SILVA, acompanhado do Defensor, Dr. Donato Passaro Neto; bem como as testemunhas arroladas Daniel da Silva Martino (GCM) e Ademir José Vicente (GCM). Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, o réu foi entrevistado de forma reservada por seu advogado. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas das testemunhas, sendo o Réu interrogado ao final. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de PATRIK DOUGLAS DA SILVA por suposta incursão na figura típica descrita no art. 33, "caput", do SISNAD, e art. 329, § 2º, e art. 129, § 12, todos c/c art. 61, "caput", II, "j", c/c art. 69, "caput", todos do CP. Narra a denúncia (fls. 2/3) que, no dia 14 de janeiro de 2022, por volta de 19h02, na rua Alberto Vitale, nº. 115, Vila São Cristóvão, nesta cidade e comarca de Tatuí, PATRIK DOUGLAS DA SILVA, qualificado nestes autos, em ocasião de calamidade pública, trazia consigo drogas, consistentes em vinte e oito porções de cocaína em forma de “crack”, com peso de 5 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Ainda, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, PATRIK DOUGLAS DA SILVA, em ocasião de calamidade pública, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionários públicos competentes para executá-lo. Por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, PATRIK DOUGLAS DA SILVA, em ocasião de calamidade pública, ofendeu a integridade física do guarda municipal Daniel da Silva Martino, causando-lhe lesões corporais de natureza leve. Segundo o apurado, PATRIK se dedicava ao tráfico ilícito de entorpecentes, sendo que permanecia no local dos fatos, que elegeu como “ponto” e onde aguardava usuários, para promover a venda. No dia dos fatos, Guardas Municipais efetuavam patrulhamento pelo bairro São Cristóvão quando foram abordados por um morador local, que lhes relatou a prática do comércio de drogas próximo ao bar “Gangster”. Na ocasião, foram repassadas as características físicas e vestimentas utilizadas pelo traficante. De posse de tais informações, os agentes públicos dirigiram-se ao local indicado pelo denunciante e, ali chegando, avistaram PATRIK – já conhecido nos meios policiais – com algo nas mãos. Ao notar a presença da equipe, o denunciado arremessou para dentro de um bueiro o objeto que trazia consigo e, em seguida, tentou se evadir, sendo contido pelos guardas municipais. Na ocasião, PATRIK ofereceu resistência à detenção, investindo contra os agentes públicos com socos e chutes, ferindo o GCM Daniel, causando-lhe lesões corporais de natureza leve. Com o denunciado sob custódia, os guardas foram verificar o que ele havia dispensado no bueiro e encontraram as 28 porções de “crack” acima mencionadas, individualmente embaladas e prontas para a venda. Com ele também foi apreendida a quantia de R$ 10,00 (dez reais), proveniente do comércio ilícito. Questionado acerca da denúncia, PATRIK informalmente confessou a mercancia ilícita. Auto de prisão em flagrante às fls. 4/6, convertida em prisão preventiva às fls. 42/7.  Termo de representação às fls. 10. Auto de exibição e apreensão às fls. 18/9.  Auto de constatação preliminar de substância entorpecente às fls. 20. Laudo de exame definitivo em entorpecente às fls. 109/11. Informação sobre o local dos fatos às fls. 112/3. Laudo pericial de lesão corporal às fls. 115/6. Notificação às fls. 119. Defesa preliminar apresentada às fls. 125. Não foram arroladas testemunhas pela Defesa.  Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome do Réu. A denúncia foi recebida em 15/03/2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 137/8). Citação às fls. 147. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas as testemunhas presentes. O Réu foi interrogado ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO.  Inicialmente, de ofício, observo que não há que se falar em instauração de incidente de dependência toxicológica, uma vez que não emerge do interrogatório qualquer indício de que seja o acusado incapaz de compreender o caráter ilícito do ato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento, anotado que não há qualquer documento médico que ao menos indique o uso de drogas nos tempos atuais, restando a alegação sobre utilização de cocaína e crack isolada em suas palavras. Assim já decidi nesta Vara, com confirmação pela Superior Instância, inclusive indeferindo postulação da defesa, o que não é o caso do autos, conforme se infere, por exemplo, dos v. Acórdãos proferidos pelas 16ª e 8ª Câmaras Criminais do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, dos quais extraio, respectivamente, das penas dos Desembargadores Guilherme de Souza Nucci e Alcides Malossi Junior as seguintes lições: "A preliminar ventilada pelo apelante é descabida, pois, ao contrário do que fez constar em suas razões, o indeferimento para a realização do exame toxicológico encontra-se fielmente fundamentado pelo magistrado a quo, que entendeu impertinente a instauração, por carecer de lastro suficiente à necessidade de se acolher o quanto requerido, exigindo-se dúvida razoável sobre a integridade mental do acusado. É preciso esclarecer não ter o julgador obrigatoriedade de deferir exames suscitados pelas partes, a menos que, a partir do pedido e dos próprios elementos constantes nos autos, comprove-se a real necessidade do acolhimento, exsurgindo dúvidas razoáveis acerca do estado mental do acusado, o que não ocorreu in casu. Em suma, a decisão atacada se encontra devidamente escorada em sólidos fundamentos, sendo despicienda a realização do exame, diante da ausência de indícios que suscitem estar a capacidade de entendimento e de autodeterminação do réu comprometidos" (trecho do v. Voto na Apelação nº  0000276-40.2018.8.26.0571, d.J. 07/01/2019) e, "Ao revés do quanto argumentado, inexiste, nos autos, qualquer elemento que sustente a exceção trazida pela douta defesa. DANIEL tão somente referiu, na fase judicial, ser usuário de entorpecente (cocaína e maconha), o que sabidamente não é suficiente para concluir pela inimputabilidade. A específica situação sequer foi objeto de exame em incidente próprio, cuja instauração, cabe destacar, consistiria em faculdade do Magistrado se vislumbrada dúvida quanto à sanidade mental do apelante (Neste sentido: “Habeas Corpus” nº 182.721/SC, Quinta Turma, rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 09/10/2012, v.u.; “Habeas Corpus” nº 84.322/PA, Quinta Turma, rel. Min. Felix Fischer, DJe de 21/06/2010, v.u; e “Habeas Corpus” nº 242.128/SP, Quinta Turma, rel. Min. Laurita Vaz, j. em 18/06/2013, v.u., todos do C. Superior Tribunal de Justiça), o que não se verificou na espécie, pelo próprio comportamento esboçado durante a fase inquisitiva e em juízo, compatível com de agente plenamente imputável, reconhecendo a prática de conduta típica. Nessa ordem de ideias, o indeferimento do pedido de instauração do incidente (formulado quando da apresentação de alegações finais orais, cf. mídia), negado quando da sentença, devidamente motivado (“Inicialmente, observo que não há que se falar em instauração de incidente de dependência toxicológica, uma vez que não emerge do interrogatório do acusado qualquer indício de que seja incapaz de compreender o caráter ilícito do ato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. Ademais, não aportou aos autos qualquer documento médico que indique dependência, alegação essa isolada em suas palavras.” - fls. 132), não configurou cerceamento de defesa" (trecho do v. Voto na Apelação nº 0000627-47.2017.8.26.0571 , d.J. 23/05/2019). Ainda, essa objeto de divulgação no Conjur, conforme noticiado no clipping do Tribunal de Justiça, de 21/04/2021, em lição assim vazada e amparada em jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no que interessa: "[...] Afasto a preliminar. Com efeito, a alegação de cerceamento de defesa, em virtude da não realização de exame de dependência toxicológica, é despida de fundamento, pois essa prova só teria sentido se o Juiz condutor do processo tivesse suspeitado de que VIEIRA, em razão do uso de drogas, tivesse alterada a capacidade de entender o caráter criminoso da sua conduta. Mas, como isso não ocorreu, inexiste nulidade para ser sanada: “Firmou-se na jurisprudência desta Corte o entendimento no sentido de que a mera alegação de que o acusado é usuário de substâncias entorpecentes, por si só, não justifica a realização do exame de dependência toxicológica, providência que deve ser condicionada à efetiva demonstração da sua necessidade, mormente quando já há dúvida a respeito do seu poder de autodeterminação, circunstância não verificada nos autos” (STJ, HC nº 194.595/MG, Relator Ministro JORGE MUSSI, julgamento realizado em 4/AGO/2011).[...]" (v. voto condutor proferido nos autos da Apelação Criminal n. 1500905-66.2020.8.26.0571, Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribubal Bandeirante, Relator Desembargador Ricardo Tucunduva, d.j. 05/02/21). Ultrapassada essa questão, no mérito, a ação penal procede integralmente. Autoria e materialidade delitivas dos crimes imputados na denúncia restaram suficientemente comprovadas nos autos. Com efeito, ouvidos nesta teleaudiência, os guardas civis municipais Daniel e Ademir (servidores cujas reputações se presumem ilibadas e que nenhum motivo se indicou possuam para prejudicar injustamente um inocente, inclusive inventando denúncia anônima) após dizerem que Patrick era conhecido dos meios criminais, suspeito de envolvimento com o tráfico, narraram (faz-se uma suma síntese de suas declarações, as quais se complementam sem contradições), que patrulhando na região mencionada nos autos, foram chamados por cidadão não identificado (preservado o anonimato na proteção do cidadão de bem, vulnerável diante da implacável perseguição de traficantes nessas pequenas localidades, conforme detalhou, inclusive, o GCM Ademir, além de ser conhecimento público e notório), de meia idade, o qual lhes relatou que um sujeito, trajado com calça jeans e boné e ostentando uma tatuagem no rosto (a característica ficou perenizada no audiovisual desta teleaudiência), estava traficando por ali, nas proximidades do bar "Gângster" e, dirigindo-se ao local apontado, depararam-se com Patrick, trajado da forma indicada, sendo que, ao visualizá-los, o acusado iniciou fuga e, perseguido, dispensou algo num bueiro, além do que, retido por Daniel, desferiu nesse agente alguns chutes e socos, causa das lesões leves constatada no laudo de fls. 115/6, consistentes em "edema e equimoses em face esquerda", para cuja apuração de responsabilidade o ofendido representou às fls. 10, adiante-se. Porém, com o auxílio do GCM Ademir, que também recebeu golpes, Patrick foi contido e algemado, partindo-se para a busca do que havia dispensado no bueiro, positiva para 28 porções de crack, então pelo averiguado admitida informalmente a traficância. Parêntesis seja aberto para consignar que a natureza lesiva dessas substâncias veio atestada em laudo, fls. 109/11 (4,65 gramas líquidos). Interrogado sob o crivo do contraditório, o acusado, doravante superando o sintomático silêncio de solo policial, fls. 11, disse ser usuário e, nessa condição, havia comprado, pouco tempo antes, 28 porções de crack, por R$270,00, sobrando R$10,00 (apreendidos nos autos – fls.18), as quais dispensou ao visualizar os agentes, porém, tendo recebido um soco no estômago a pretexto de vomitar o que eventualmente engolira, revidou com um golpe no rosto do agente. Desacreditada a versão do Réu. Os agentes públicos demonstraram estreito conhecimento do contexto de criminalidade da Comarca e da situação específica do acusado, em relação ao qual, no que atine ao tráfico, elucidaram com êxito o teor da denúncia anônima recebida naquele dia e, conforme já suspeitavam mesmo antes disso, surpreenderam-no em plena atuação ilícita, em ponto de comércio de entorpecente e tendo sob sua disponibilidade direta 28 porções de crack, as quais dispensou antes da fuga, que depois acabou frustrada. Sugestivo, repita-se, que o acusado foi denunciado por cidadão anônimo e estava, naquele momento, sozinho, com porções do nefasto crack em quantidade já incompatível com a custódia para mero uso, além do que, tentou dispensá-las e investiu contra o agente Daniel quando da abordagem, outros indicativos da induvidosa finalidade, mercantil, ou seja, Patrick trazia consigo e guardava drogas destinadas ao comércio, restando assim preenchidos alguns dos núcleos verbais do tipo múltiplo alternativo do art. 33 da Lei 11.343/06, notadamente o de trazer consigo, e para cuja conclusão não se exige seja o agente apanhado em ato de efetiva venda. Enfim, o contexto, é de tráfico. Quanto ao fato de ser eventualmente usuário, do que não há comprovação nos autos, reitere-se, só faz por facilitar a aproximação do Réu com outros traficantes e usuários, potencializando os riscos à saúde pública. Numerário apreendido na diligência, naturalmente relacionado ao tráfico, deve ter a sua perda decretada. No mais, conforme já considerado, houve investida dolosa contra a integridade física dos agentes públicos, um dos quais restou lesionado, de modo que plenamente caracterizados os demais ilícitos imputados na prefacial acusatória, de resistência qualificada e lesões corporais circunstanciadas, pois praticada contra agente descrito no art. 144 da CF, § 8º. Não olvido que a combativa defesa sugere a inviabilidade de investida dessa natureza diante de agentes armados, pois equivaleria ao risco de morte imediata, porém, respeitada a ponderação, não é isso o que se acompanha no cotidiano forense, aliás, o próprio acusado, outrora, apanhado num contexto de tráfico, investiu contra os agentes e tentou tomar a arma de fogo de um deles, conforme se verifica na denúncia oferecida nos autos digitais certificados às fls. 34, culminados com sentença penal condenatória que lhe enseja reincidência. Comprovadas, portanto, autoria e materialidade dos crimes imputados na denúncia, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico e atento à disciplina própria da lei de tóxicos, bem como anotado que o concurso entre todos os delitos é material, merecendo menção a letra do art. 329, § 2º, do CP, além do que, a regra do concurso formal não alteraria o patamar de apenação, haja vista os desígnios autônomos, de resistir e lesionar. A) Quanto ao crime previsto no art. 33 a Lei de Drogas: Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, afinal, além de o agente traficar com uma das drogas mais nefastas, o crack, ainda que em quantidade não significativa, fato é que, demonstrando inadequação de conduta e resistência aos propósitos ressocializadores da pena, Patrik, que possui histórico de fuga (fls. 32 – episódio de julho de 2017), foi apanhado neste flagrante enquanto gozando de livramento condicional, cuja audiência de advertência havia se realizado dois meses antes (certidão às fls. 32), de modo que também traiu a confiança do juízo da execução. Por tais razões, atento ao princípio constitucional da individualização, elevo em 1/6 a pena-base, estabelecendo-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e 580 dias-multa, cada qual no mínimo, à míngua de elementos a respeito da capacidade financeira do Réu. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda. Na segunda fase, presente a agravante do art. 61, II, j, CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação). Presente, ainda, a agravante da reincidência, dupla, em crime deveras grave, de roubo circunstanciado (certidão às fls. 33), e também específica, nos crimes de tráfico e resistência (certidão às fls. 33), condição que está a exigir, aqui lembrado que não houve confissão de tráfico, mas tão somente de posse para uso, o incremento de 1/2 na pena retro, atingindo 08 anos e 09 meses de reclusão e 874 dias-multa. Na terceira fase, descabida a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que o agente ostenta dupla reincidência, tanto em crime grave quanto específica, além do que apanhado no cometimento durante o gozo de livramento condicional cuja audiência fora realizada apenas dois meses antes, a indicar, à míngua de elementos em sentido diverso, faça da criminalidade, notadamente do tráfico, conforme suspeitavam os agentes públicos, o seu meio de vida. Destarte, torno definitiva a pena retro. B) Quanto ao crime previsto no art. 329, § 1º do CP: Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, afinal, demonstrando inadequação de conduta e resistência aos propósitos ressocializadores da pena, Patrik, que possui histórico de fuga (fls. 32 – episódio de julho de 2017), foi apanhado neste flagrante, de tráfico de drogas, crime grave, equiparado a hediondo, e isso é deveras relevante, enquanto gozando de livramento condicional, cuja audiência de advertência havia se realizado dois meses antes (certidão às fls. 32), de modo que também traiu a confiança do juízo da execução. Por tais razões, atento ao princípio constitucional da individualização, e também frisado que a margem de movimentação da pena é distinta em relação ao crime de tráfico, dobro a pena-base, estabelecendo-a em 04 meses de detenção. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda. Na segunda fase, presente a agravante do art. 61, II, j, CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação), mas essa fica compatibilizada com a atenuante da confissão. Desponta irrefreada, todavia, a agravante da reincidência, dupla, em crimes deveras graves, de roubo circunstanciado (certidão às fls. 33) e tráfico cumulado com resistência (certidão às fls. 33), condição que está a exigir o incremento de 1/3 na pena retro, atingindo 05 meses e 10 dias de detenção. Na terceira fase, ausentes causas especiais ou gerais de aumento ou diminuição de pena, torno definitiva a reprimenda retro. C) Quanto ao crime previsto no art. 129, § 12 do CP: Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, afinal, demonstrando inadequação de conduta e resistência aos propósitos ressocializadores da pena, Patrik, que possui histórico de fuga (fls. 32 – episódio de julho de 2017), foi apanhado neste flagrante, de tráfico de drogas, crime grave, equiparado a hediondo, e isso é deveras relevante, enquanto gozando de livramento condicional, cuja audiência de advertência havia se realizado dois meses antes (certidão às fls. 32), de modo que também traiu a confiança do juízo da execução. Por tais razões, atento ao princípio constitucional da individualização, e também frisado que a margem de movimentação da pena é distinta em relação aos crimes de tráfico e resistência, elevo em 1/3 a pena-base, estabelecendo-a em 04 meses de detenção. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda. Na segunda fase, presente a agravante do art. 61, II, j, CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação), mas essa fica compatibilizada com a atenuante da confissão. Desponta irrefreada, todavia, a agravante da reincidência, dupla, em crimes deveras graves, de roubo circunstanciado (certidão às fls. 33) e tráfico cumulado com resistência (certidão às fls. 33), condição que está a exigir o incremento de 1/3 na pena retro, atingindo 05 meses e 10 dias de detenção. Na terceira fase, presente a causa especial de aumento de pena do art. 129, § 12, do CP, elevo no patamar mínimo, 1/3, a reprimenda, tornando-a definitiva em 7 meses e 3 dias de detenção. O regime de cumprimento será o inicial fechado para o tráfico e o semiaberto, porque o mais gravoso possível, para a resistência e a lesão corporal, pois, o contexto é de prática de crime equiparado ao hediondo, sendo aplicável o disposto no artigo 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90. Ademais, a pena total supera nove anos de privação de liberdade e o acusado, além das circunstâncias judiciais desfavoráveis, é reincidente específico no tráfico, de modo que os esforços ressocializadores, não alcançados anteriormente, e note-se que fora apanhado neste flagrante enquanto gozando de livramento condicional, devem se fazer incisivos. Incabível qualquer espécie de substituição, tanto em virtude da quantidade de pena, da hediondez, como em função do disposto no artigo 44 da Lei de Drogas, não sendo demais ressaltar que o tráfico é espécie de crime que tem desestruturado a sociedade e rotineiramente motivado a prática de outros ilícitos tão graves quanto, tais como, roubos e homicídios, de modo que o legislador cabe a escolha do regime mais adequado à ressocialização do indivíduo e proteção da sociedade, não cabendo ao Judiciário intervir nesta opção democraticamente exercida. Nessa esteira, repita-se, a pena de detenção também deve ser cumprida pela modalidade mais severa para a hipótese, ou seja, no regime semiaberto, sem qualquer possibilidade de substituição, ao que o reincidente específico no tráfico certamente não adere. Ante o exposto e considerando o que mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, e o faço para CONDENAR PATRIK DOUGLAS DA SILVA, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 08 anos e 09 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 874 dias-multa, cada qual no mínimo legal; por incurso no art. 329, "caput", § 2º, do CP, à pena privativa de liberdade de 05 meses e 10 dias de detenção, a ser cumprida em regime inicial semiaberto; e por incurso no art. 129, § 12, do CP, à pena privativa de liberdade de 07 meses e 03 dias de detenção, a ser cumprida em regime inicial semiaberto. Descabida, nesse momento, a aplicação do disposto no art. 387, §2º do CPP, tendo em vista a ausência de lapso. Incineração fica determinada, reservando-se amostra para contraprova. Decreto o perdimento do numerário apreendido, eis que relacionado ao tráfico. O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que as circunstâncias que ensejaram a conversão do flagrante em preventiva restam agora incrementadas, pela necessidade de se garantir a aplicação da lei penal, haja vista a substanciosa condenação imposta, a ser cumprida em regime inicial fechado por reincidente específico no tráfico e também em crime grave, de roubo circunstanciado, apanhado no cometimento deste tráfico com crack, durante o gozo de liberdade condicional, com o acréscimo de que possui anotação de fuga no cumprimento de pena pretérita, tudo a reclamar sejam acauteladas a ordem, segurança e saúde públicas. Recomende-se-o, portanto, no presídio em que se encontra recolhido. Expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da a gratuidade. Uma vez que o Réu manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso, saindo a Defesa intimada do prazo de oito dias para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Com o oferecimento das razões e/ou contrarrazões de apelação,  arbitro os honorários advocatícios parciais em 70%, expedindo-se a competente certidão (defesa dativa, fls. 120). Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA