1500295-97.2021.8.26.0560
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANO SANTOS DE LIMA
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... requereu, quanto ao acusação de tráfico de drogas, a desclassificação da conduta e, quanto à imputação de associação para tráfico, a absolvição por insuficiência probatória, deduzindo teses subsidiárias.
É o breve relatório. Decido.
Não há preliminares ou prejudiciais ao mérito. Por outro lado, encontram-se presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500295-97.2021.8.26.0560 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500295-97.2021.8.26.0560
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2350149/2021 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 22129137 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 3587/21/711 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2350149 - DEL.POL.VALENTIM GENTIL, 3587/21/711 - DEL.POL.VALENTIM GENTIL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DOUGLAS ALVES DE JESUS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANO SANTOS DE LIMA


Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de DOUGLAS ALVES DE JESUS pela prática dos crimes previstos nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Emerge da denúncia (fls. 137/141):

1 – Consta do inquérito policial nº 1500295-97.2021.8.26.0560 que, em data anterior ao dia 25 de dezembro de 2021, em horário incerto, na cidade de Valentim Gentil/SP, nesta comarca, DOUGLAS ALVES DE JESUS, reincidente, qualificado a fls. 17/21, fotografado a fls. 27/30, associou-se a terceiros ainda não identificados, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. 
[...]
2 – Consta, ainda, do mesmo inquérito policial que, no dia 25 de dezembro de 2021, por volta das 20h35min, na Av. Arthur de Oliveira, 195, centro, município de Valentim Gentil/SP, nesta comarca, DOUGLAS ALVES DE JESUS, já qualificado, trazia consigo e transportava, com o propósito de tráfico, um tijolo de maconha, com massa líquida de 117,2g, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou Regulamentar.

O denunciado foi notificado (fls. 147 e 155) e a defesa prévia apresentada (fls. 156/71).
A denúncia foi recebida em 18 de fevereiro de 2022 (fls. 173/4), com designação de audiência de instrução e julgamento (fls. 173/4 e 187).
O réu foi citado (fl. 236).
Durante a instrução, colheu-se o depoimento de três testemunhas e, ao final, foi realizado o interrogatório do acusado.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão manifestada na denúncia, a fim de se condenar o denunciado como incurso nos tipos penais mencionados na inicial acusatória.
A Defesa, a seu turno, requereu, quanto ao acusação de tráfico de drogas, a desclassificação da conduta e, quanto à imputação de associação para tráfico, a absolvição por insuficiência probatória, deduzindo teses subsidiárias.
É o breve relatório. Decido.
Não há preliminares ou prejudiciais ao mérito. Por outro lado, encontram-se presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Em virtude disso, avanço diretamente à análise do mérito.
O art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 prevê como crime as seguintes condutas, in verbis:
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 
Pena – reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa

O bem jurídico tutelado pela norma penal é a saúde pública, de forma que o delito é de perigo abstrato e se consuma com a prática efetiva de qualquer das condutas previstas no tipo incriminador. Droga, no caso, como elemento normativo do tipo, é toda substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica, assim considerada pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária e listada na Portaria SVS/MS 344, de 12/05/98.
O elemento subjetivo do tipo é o dolo genérico, consubstanciado na vontade e consciência de praticar uma das várias condutas nucleares do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, tendo o agente pleno conhecimento de que a droga é entorpecente ou que causa dependência física ou psíquica, e que o faz sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ainda, é crime de mera conduta, sendo irrelevante a prova da comercialização.
Por sua vez, eis a redação do art. 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, in verbis:
Art. 35. Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º , e 34 desta Lei:
Pena - reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.
Passo a analisar os elementos de prova colhidos. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas restou devidamente comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: auto de prisão em flagrante (fl. 1); boletim de ocorrência policial (fls. 6/8); auto de exibição e apreensão (fls. 9/10), fotografia do entorpecente (fls. 11/12); laudo de constatação preliminar (fls. 14/6), laudo definitivo de exame químico-toxicológico, indicando que foi detectada a presença da substância Tetrahidrocannabinol (THC) no material analisado (fls. 104/6) e depoimentos colhidos tanto na fase inquisitorial quanto na instrução processual.
A substância em questão encontra-se presente na relação de substância de uso proscrito no Brasil, conforme o disposto na Portaria 344/98 do SVS/MS e suas atualizações.
A autoria é igualmente certa.
A testemunha Thiago Henrique Ramos Legal, policial civil, disse, em juízo, que participou das investigações após a prisão em flagrante; que houve apreensão de uma motocicleta no momento do flagrante; que o comparsa do acusadl, o qual estava na motocicleta, evadiu-se; que o proprietário da motocicleta é pessoa de nome Anderson, conhecido como "Gordinho"; que a motocicleta foi restituída administrativamente para Anderson; que Anderson é conhecido dos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas; que apurou que Anderson integra o PCC; que possui informações de que Anderson é fornecedor de drogas, mas não conseguiu prendê-lo em flagrante; que, antes da prisão, não havia investigação contra Douglas; que não participou da prisão de Douglas, apenas da investigações que se iniciou após o flagrante.
A testemunha Emerson Henrique Barbosa Nogueira, policial militar, disse, em juízo, que participou da prisão de Douglas; que estava em patrulhamento ostensivo preventivo em Valentim Gentil; que, avistou dois indivíduos numa motocicleta; que a dupla, ao perceber a presença da viatura, demonstrou nervosismo; que, diante da atitude suspeita, resolveram fazer a abordagem policial; que deu ordem de abordagem; que os dois desobedeceram à ordem; que a viatura alcançou a motocicleta dentro do pátio do posto Maduga; que os dois ocupantes correram em direções opostas; que o piloto da motocicleta fugiu; que o depoente desembargou da viatura e foi a pé atrás da pessoa que estava na garupa; que, na mesma rua, conseguiu alcançar o passageiro, que era Douglas; que, na busca pessoal, Douglas estava com maconha, dinheiro e celulares; que era um pedaço grande de maconha; que o dinheiro consistia em R$ 391,00 em cédulas diversas; que dois celulares foram apreendidos com Douglas, sendo das marcas Motorola e um Samsung; que Douglas confessou que, por ser ex-presidiário, não consegue trabalho e precisava traficar entorpecentes; que Douglas disse que a motocicleta era de Jeferson, o qual estava na condução; que não sabe se havia investigação prévia envolvendo Douglas; que não conhecia Douglas; que não chegou a visualizar Douglas vendendo drogas.
A testemunha Hebert Coutinho da Silva, policial militar, disse, em juízo, que estava em patrulhamento ostensivo preventivo em Valentim Gentil e participou da prisão de Douglas; que visualizou uma motocicleta com dois individuos, os quais, ao visualizar a equipe policial, apresentaram muito nervosismo; que, em razão da atitude suspeita, resolveram fazer a abordagem; que, dada a ordem de abordagem, os dois se evadiram, pulando da motocicleta; que os dois ocupantes da motocicleta correram em direções opostas; que conseguiu alcançar Douglas e com ele havia maconha, dinheiro e aparelhos celulares; que Douglas disse que estava traficando, pois é ex-presidiário e não consegue emprego; que Douglas disse que o parceiro que estava na motocicleta se chama Jeferson; que a droga não estava fracionada; que desconhece investigação anterior envolvendo Douglas; que fez abordagem juntamente com o policial Emerson.
Interrogado ao fim da audiência, o réu DOUGLAS ALVES DE JESUS negou a prática delitiva. Disse que tem 24 anos; que é solteiro; que não tem filhos; que trabalhava com o pai, cantando recicláveis; que, nos dias anteriores à prisão, estava trabalhando; que recebia R$ 500,00 por semana; que possui vício em maconha; que usa maconha desde os quinze anos de idade; que, durante a menoridade, teve envolvimento com tráfico de drogas; que ficou internado na Fundação CASA por três vezes em razão de tráfico de drogas; que a droga estava com o interrogado e que se destinaria ao uso; que estava em Votuporanga, na pracinha da Estação; que foi até o bairro Matarazzo para comprar maconha; que estava com R$ 500,00, que tinha recebido do pai em razão do trabalho com recicláveis; que comprou a droga por R$ 109,00; que retornou à pracinha da Estação; que Jeferson estava no local; que Jeferson chamou o interrogado para ir a Valentim Gentil; que Jeferson parou no posto Maduga, momento em que houve a abordagem policial; que o interrogado correu; que a quantia encontrada em seu bolso, R$ 391,00, era o troco da aquisição da droga; que conheceu Jeferson naquele dia na pracinha; que Jeferson chamou o interrogado para ir a Valentim Gentil dar uma volta e ir na casa de algumas meninas; que foram até Valentim Gentil na motocicleta; que a motocicleta era de Jeferson; que não conhece Anderson; que não tem envolvimento com organização criminosa; que era viciado em maconha; que trabalhava todos os dias e que usava maconha todos os dias, antes de acordar, durante o almoço e antes de dormir; que reside com os pais; que os pais queriam internar o interrogado; que está tendo muita ansiedade após a prisão; que a droga apreendida daria para o consumo pessoal de três dias.
Conforme se verifica, os elementos probatórios colhidos na fase investigatória e, depois, em juízo formam um arcabouço firme e coeso, hígido o suficiente a demonstrar que o réu praticou o crime de tráfico de drogas que lhe é imputado.
Verifica-se que Douglas foi abordado pelos policiais militares após ser visto como passageiro de motocicleta, cujo condutor se evadira. Douglas também tentou fugir, mas não logrou êxito. Realizada a busca pessoal, apreenderam com Douglas um tijolo de maconha, a quantia de R$ 391,00 (trezentos e noventa e um reais) em cédulas diversas e dois aparelhos celulares. Informalmente, Douglas afirmou aos milicianos que estava traficando substâncias entorpecentes, pois, sendo ex-presidiário, não logrou colocação no mercado de trabalho e valia-se da prática espúria para a subsistência.
Os depoimentos prestados pelos policiais foram coerentes e harmônicos com os demais subsídios de convicção existentes nos autos – especialmente com o laudo de constatação da substância entorpecente – e não há nenhum indicativo a colocar em xeque a idoneidade das informações prestadas. Em verdade, o exercício da função de agente da lei não pode, por si só, tornar suspeita a versão dos fatos apresentados, pois seria um contrassenso que o Estado incumbisse tais pessoas da função repressiva e lhes negasse crédito quando relatam suas diligências.
Diante desse cenário, sobretudo levando em consideração as palavras dos policiais militares, a autoria em relação ao denunciado resta, portanto, de todo comprovada nos autos, restando evidente a ciência e a conduta de trazer consigo e de transportar a droga.
Esclareça-se, no ponto, que a configuração do crime no presente caso dispensa a comprovação de ato típico de traficância (venda de entorpecente), pois o tipo descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 é misto alternativo e Douglas já estava praticando duas das condutas descritas no tipo (trazer consigo e transportar a droga), o que é suficiente para a subsunção dos fatos à norma penal incriminadora.
No tocante à tipicidade do crime de tráfico de drogas em si, dentre outras modalidades descritas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, incrimina-se as condutas de trazer consigo e de transportar, bastando que a finalidade do agente não seja para consumo próprio.
E, no caso em apreço, afastam-se as teses defensivas de absolvição por ausência de provas e de desclassificação para o delito de porte de entorpecente para consumo próprio.
Infere-se do auto de exibição e apreensão e do laudo de constatação provisória acostados aos autos (fls. 9/10 e 14/16) que a maconha apreendida em poder de Douglas pesa a massa líquida de 117,2 gramas.
De fato, não se trata de uma quantidade tão elevada de entorpecente. Contudo, aliada às demais circunstâncias em que ocorreu o flagrante e a apreensão conjunta da quantia de R$ 391,00 (trezentos e noventa e um reais) em espécie, a quantidade não é ínfima o suficiente para tornar crível a versão de que o acusado é um mero usuário.
A propósito, caso o entorpecente se destinasse apenas ao consumo próprio, não se justificaria a conduta de Douglas de, após retornar do suposto local onde fizera a aquisição da droga, dirigir-se ao município vizinho de Valentim Gentil com comparsa que, ao visualizar a abordagem policial, fugiu, sem ter sido, até então, localizado. Se fosse apenas usuário de drogas, como se pretende fazer acreditar, Douglas não tentaria fugir da abordagem policial tampouco o seu comparsa.
Outrossim, Douglas afirmou que a droga apreendida seria suficiente para consumo próprio por três dias, a se inferir que faz uso, em média, de 39,06 gramas de maconha por dia. Sucede que mencionada quantidade se revela deveras excessiva para usuário que não comprovou, nestes autos, a dependência química. Apenas a título ilustrativo, levando-se em consideração os critérios objetivos adotados em Portugal (cf. Portaria nº 94/96), país que possui norma segundo a qual a quantidade de maconha compatível com o uso diário médio é de 2,5 gramas, verifica-se que a quantidade de droga que Douglas afirmou que faria uso diariamente (39,06 gramas de maconha) discrepa, em muito, da quantidade de droga que o usuário médio, não dependente, faz uso por dia.
Por isso, não se mostra cabível acolher a alegação de que todo o entorpecente apreendido destinar-se-ia apenas ao consumo pessoal.
Dessa forma, devidamente evidenciadas a materialidade e a autoria delitiva, assim como a subsunção dos fatos à figura típica do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, não há de se acolher as teses defensivas de absolvição, por insuficiência de provas, tampouco a de desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. 
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o réu era sabedor de sua conduta e tencionava o comportamento proibido que cometia. Não existindo circunstâncias que possam conduzir à exclusão da ilicitude ou mesmo dirimir a culpabilidade do réu e, demonstrado o fato típico, antijurídico e culpável, a responsabilidade penal do acusado é medida que se impõe.
Com relação ao crime de associação para o tráfico, não há comprovação segura de vínculo associativo duradouro e estável entre o réu e qualquer outra pessoa, para a prática, de forma reiterada ou não, do tráfico de drogas. Com efeito, não se diligenciou a identificar pessoa a quem o réu estaria associado e, nesse sentido, remanescem apenas meras conjecturas que são insuficientes para embasar decreto condenatório. A perícia realizada a partir da apreensão dos aparelhos celulares do acusado, cujo laudo acostou-se às fls. 107/118, sugere o seu envolvimento com facção criminosa, contudo, sem demonstração de que esse vinculo esteja atrelado à prática do tráfico de drogas. Ademais, os próprios policiais ouvidos desconheciam atuação anterior de Douglas no tráfico de drogas. Impõe-se, portanto, a absolvição do réu (art. 386, VII, do CPP).
Em observância ao artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição da República, bem como ao artigo 68 do Código Penal, passo a individualizar a pena segundo o método trifásico elaborado por Nélson Hungria.
Na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade, entendida como juízo de reprovabilidade do comportamento do agente, não extrapolou a normalidade do tipo. Em relação aos antecedentes, o réu é reincidente, o que será valorado na fase subsequente (fls. 197/8 e 199/201). Não há elementos acostados aos autos para permitir a aferição da personalidade do réu e a sua conduta social. O motivo do crime não refoge à normalidade nesse tipo de ilícito.  As circunstâncias e as consequências são normais ao tipo penal. Por fim, o comportamento da vítima em nada contribuiu, até porque o crime é vago, ou seja, não possui sujeito passivo determinado. Passando à análise específica das circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifico que a natureza e a quantidade da droga já foram sopesadas para fins de subsunção dos fatos ao delito de tráfico, razão pela qual deixo de valorá-las novamente, evitando-se bis in idem. Logo, ausentes circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena-base no patamar mínimo, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes de pena, devendo-se destacar que, nos termos do Enunciado nº 630 da súmula do Superior Tribunal de Justiça, "A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio". De outro lado, pesa em desfavor do acusado a agravante da reincidente, prevista no art. 61, inciso I, do Código Penal, decorrente da condenação definitiva no processo nº 0010174-60.2016.8.26.0664, com trânsito em julgado em 11/09/2018 (fls. 143/144 e 145/146), razão pela qual agravo a pena intermediária em 1/6 (um sexto) para fixá-la em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena. Destaque-se, no que tange ao reconhecimento de causa de diminuição de pena, que o § 4°, do artigo 33, da Lei n° 11.343/2006, prevê que “as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”. No caso em exame, o réu não tem direito à causa especial de diminuição de pena, porque é reincidente em razão da prática de grave crime de roubo majorado, de modo que, objetivamente, denota-se a dedicação a atividades criminosas, impeditivo legal para a concessão da causa redutora.
À vista do quantum de pena e da reincidência, o regime para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, nos termos do artigo 33, § 2°, “a”, do Código Penal.
Ante a ausência de dados concretos a respeito da situação econômica dos réus, arbitro o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a ser devidamente atualizado no momento da execução, pelos índices de correção monetária adotados por este Tribunal (artigo 43 da Lei nº 11.343/2006 c/c artigo 49, §§ 1° e 2°, do Código Penal).
Incabível, na hipótese concreta, a conversão da pena privativa de liberdade para restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal, pois a pena supera o patamar de 04 (quatro) anos e o acusado é reincidente em crime doloso. Igualmente incabível a concessão da suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77 do Código Penal, uma vez que a pena aplicada é superior a 02 (dois) anos.
Deixo de fixar indenização mínima à vítima (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal), pois o crime é vago, não havendo vítima definida.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para:
A) CONDENAR o réu DOUGLAS ALVES DE JESUS pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, estes fixados em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato; e
B) ABSOLVER o réu DOUGLAS ALVES DE JESUS da prática do crime previsto no art. 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista o regime fixado para o início de cumprimento da pena, a reincidência e, ainda, a subsistência dos motivos que outrora fundamentaram o decreto preventivo, MANTENHO a prisão cautelar do réu, como forma de acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos delitos (artigo 312 do Código de Processo Penal). Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória.
Condeno o sentenciado ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do art. 804 do CPP.
Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União, na forma do art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, os quais deverão ser revertidos diretamente ao Funad. 
Transitada em julgado a presente condenação:
A) destruam-se as amostras guardadas para contraprova, certificando nos autos, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006;
B) coloquem-se os bens e valores perdidos (fls. 9/10) à disposição da União (Funad);
C) expeça-se guia definitiva para o cumprimento da pena;
D) intime-se o réu para pagar a pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, a teor do artigo 50 do Código Penal;
E) comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; e
F) oficie-se ao IIRGD.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Votuporanga, 06 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA