1500165-14.2022.8.26.0612
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Matheus de Souza Parducci Camargo
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 4ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... e, em face da condenação anterior (tráfico de drogas), a medida não é socialmente recomendável (art. 44, § 3º do CP). Pelo mesmo fundamento, inviável a suspensão condicional da pena (art. 77 do CP). Faculto aos acusados o direito de recorrer em liberdade. Tendo em vista o montante da pena fixada, a manutenção da segregação cautelar se mostra desproporcional, já que eles se encontram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
4ª Vara Judicial
Rua Duque de Caxias, 267, ., Centro - CEP 15900-017, Fone: (16)3252 5533, Taquaritinga-SP - E-mail: taquaritinga4@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL (TELEAUDIÊNCIA)


Processo Digital n°:
1500165-14.2022.8.26.0612
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON HENRIQUE CLEMENTE e outro
Data da Audiência:
08/09/2022
Artigo da Denúncia:
Art. 155 § 1º § 4º, I, IV c/c Art. 14, II ambos do(a) CP(Denúncia)




Aos 08/09/2022, às 14:00h, na sala virtual de audiências do aplicativo Microsoft Teams da  4ª Vara Judicial, da Comarca de Taquaritinga, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Matheus de Souza Parducci Camargo, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta Audiência Virtual de Instrução, Debates e Julgamento, com supedâneo no Provimento CSM 2549/2020, Comunicado CG de nºs 250/2020 e 284/2020, todos deste Eg. TJSP; Recomendação CNJ 62/2020; bem como Decreto Estadual 64.879/2020. Foi feito uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes, ao ato processual, sob a concordância de todos, anuência esta estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais. Todos os participantes desta audiência o fizeram em tempo real, pois é assim que funciona a própria plataforma digital. Prévia e separadamente, reuniram-se os acusados e seus defensores por meio de reunião paralela, no próprio Teams. Após, instalou-se formalmente a telaudiência. Verificou-se a presença virtual do DD. Representante do Ministério Público, Dr. PAULO AUGUSTO RADUNZ JUNIOR, do réu EDSON HENRIQUE CLEMENTE e seu Defensor Nomeado, Dr. RAFAEL SALLES SILVEIRA BUENO, OAB/SP Nº 334.692 e do réu ALAN VINICIUS SERRA SOARES e seu Defensor Nomeado, Dr. RAFAEL MAGDALENA, OAB/SP 356.526. A vítima BRUNO HENRIQUE MENDONÇA compareceu no Fórum local, onde foram disponibilizados os recursos técnicos para participação do mesmo na audiência virtual. Presentes, ainda, virtualmente, as testemunhas comuns LUCIO APARECIDO BERTHOLE SANTOS e  VALQUIRIA TAMANINI DE ANUNCIO. Iniciados os trabalhos, já tendo a vítima solicitado, previamente, depor sem a presença dos réus, o MM. Juiz solicitou aos acusados que saíssem da teleaudiências, aguardando até a permissão do retorno. A seguir, passou o MM. Juiz a colher o depoimento da vítima BRUNO HENRIQUE MENDONÇA. Após a oitiva das vítimas, determinou-se o retorno virtual dos réus à sala virtual de audiências, passando o MM. Juiz a colher o depoimento da testemunha comum LUCIO APARECIDO BERTHOLE SANTOS.  Pelo DD. Promotor de Justiça e pelo Defensor foi dito que desistiam da oitiva da testemunha VALQUIRIA TAMANINI DE ANUNCIO, o que foi homologado pelo MM. Juiz. A, seguir, os réus foram interrogados. Os depoimentos das testemunhas foram tomados sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no art. 210, do Código de Processo Penal. Os interrogatórios dos acusados estão em conformidade com o artigo 405, § 1º, do CPP. A mídia digital ficará mantida em computador deste Juízo, em pasta apropriada para armazenamento e compartilhamento. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a produzir, dava por encerrada a instrução passando aos debates orais. Dada a palavra às partes, as alegações finais orais foram colhidas  pelo sistema de gravação audiovisual. Pelo MM. Juiz foi proferida a sentença: "Vistos. ALAN VINICIUS SERRA SOARES e EDSON HENRIQUE CLEMENTE, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porquanto, segundo a acusação, no dia 14 de maio de 2022, por volta das 01h30min, no interior do Sítio São Judas, situado ao lado da estação de tratamento de esgoto, zona rural na cidade de Cândido Rodrigues, comarca de Taquaritinga/SP, agindo em concurso e com unidade de desígnios, durante repouso noturno, mediante rompimento de obstáculo, tentaram subtrair, para proveito comum, 63 (sessenta e três) caixas plásticas, avaliadas em R$ 1.260,00 (mil, duzentas e sessenta reais), de propriedade de Bruno Henrique Mendonça. Recebida a denúncia (fls. 115/116). Os réus foram citados (fls. 147 e 149) e apresentaram respostas à acusação (fls. 174/175 e 179). Não verificada a ocorrência de quaisquer circunstâncias do artigo 397 do Código de Processo Penal, prosseguiu-se com a instrução do feito, oportunidade em que foram inquiridas a vítima, duas testemunhas comuns, seguindo-se os interrogatórios dos réus. Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, nos termos da denúncia. A defesa do réu Alan pugnou pela absolvição do acusado, sustentando a fragilidade do quadro probatório. Subsidiariamente, requereu o afastamento da majorante relativa ao repouso noturno. A defesa do réu Edson postulou a aplicação da pena no patamar mínimo e sua substituição por restritivas de direito. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão punitiva é procedente. A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/12), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 15), pelo auto de avaliação (fls. 16/17), pelas imagens de fls. 36/38 e 40/47, pelo laudo pericial de fls. 161/170 e pela prova oral coligida nos autos. A autoria é certa e repousa sobre os acusados. Na fase inquisitorial, os réus Alan Vinicius e Edson Henrique reservaram-se ao direito constitucional de manterem-se em silêncio (fls. 06/07). Interrogado em juízo, o réu Alan Vinicius confessou integralmente a imputação, salientando que pretendia utilizar as caixas subtraídas em seu labor rural. Interrogado em juízo, Edson Henrique confessou que ingressou na propriedade rural para subtrair as caixas. Indagado quanto ao rompimento do cadeado que guarnecia a porteira, o acusado permaneceu em silêncio. As confissões espontâneas estão em consonância com as demais provas coligidas nos autos. Vejamos. A vítima, Bruno Henrique Mendonça, disse em juízo que recebeu uma ligação da Polícia Militar na data dos fatos, por volta da 01:00 hora, em que fora informado sobre um furto que teria ocorrido no Sítio São Judas, de sua propriedade. Afirmou que se dirigiu ao local dos fatos, onde foi informado pelos policiais que eles haviam surpreendido dois homens com um veículo Ford Pampa no interior do sítio, os quais estavam furtando caixas plásticas usadas para armazenar frutas. De acordo com os policiais, os furtadores já haviam subtraído diversas caixas, as quais foram encontradas na carroceria do veículo Pampa. Afirmou que os autores romperam um cadeado instalado na porteira para ingressarem no sítio. Afirmou que as caixas valem cerca de R$ 20,00 cada. A testemunha Lucio Aparecido Berthole Santos, Policial Militar, declarou em juízo que realizava patrulhamento na saída da cidade, quando ouviu um barulho de veículo e caixas batendo, em um sítio próximo ao local em que se encontrava. Declarou que se dirigiu ao local e se deparou com um veículo Ford Pampa, no interior do sítio, carregado com caixas plásticas vazias. Disse que abordou os dois ocupantes do veículo, que foram identificados como Edson e Alan, ora acusados. Disse que os agentes tentaram se evadir a pé, sendo necessária a contenção e o uso de algemas. Narrou que na carroceria do veículo havia diversas caixas do tipo comumente usadas para acondicionar frutas. Disse que os acusados cortaram o cadeado da porteira com um alicate para ingressarem na propriedade e que ambos confirmaram que estavam no local para furtar as caixas. Declarou que entrou em contato com o proprietário do sítio, a vítima Bruno, e que efetuou a restituição das caixas no local dos fatos. No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Valquiria Tamanini de Anuncio, também policial militar, ouvida apenas na fase inquisitorial. Assim, o conjunto probatório é seguro ao demonstrar que, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, os réus tentaram subtrair diversas caixas comumente utilizadas para armazenar frutas, mediante rompimento de obstáculo e em concurso de agentes. As palavras das testemunhas de acusação, é bom ressaltar, são coerentes e harmônicas, não demonstrando a menor intenção de prejudicar os acusados injustamente. Com efeito, os policiais narraram que surpreenderam os acusados no interior da propriedade rural da vítima, onde haviam ingressado clandestinamente, logo após terem subtraído diversas caixas plásticas, as quais estavam na carroceria do veículo utilizado pelos furtadores. Nunca é demais lembrar que a jurisprudência majoritária, no tocante aos depoimentos de milicianos, é no sentido de que os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem em defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador. O testemunho policial goza de presunção de credibilidade. Para restar destituído de valor probante é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elementos de convicção. Seria um contrassenso credenciar ao Estado pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências. Nesse sentido: “A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas” (STF, HC 74.522-9/AC – 2.ª T., rel. Min. Maurício Correa, DJU 13/12/1996). Nesse contexto, inegável que os réus agiram em concurso e com unidade de desígnios, objetivando um fim comum, ou seja, a prática do furto. Para a caracterização da coautoria, é necessária a colaboração do agente para a ocorrência da ação delituosa, sendo inexigível que tenha praticado atos típicos de execução, sem necessidade de estar presente no local do crime. Afinal, não se pode esquecer a participação moral ou material, também componente do quadro do concurso de agentes (NUCCI. Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. RT: 2010, 10 ed, p.763). Configurada, ainda, a qualificadora relativa ao rompimento de obstáculo, conforme laudo pericial acostado às fls. 161/170, no qual o perito judicial concluiu que “o meio utilizado para se ter acesso ao local do crime foi rompimento de obstáculo” (fl. 164). Ainda, as fotografias 4 e 5 presentes no mesmo laudo demonstram os danos constatados na porteira e em sua corrente, respectivamente (fls. 167/168). Forçoso reconhecer, ainda, a incidência da majorante do repouso noturno, prevista no artigo 155, §1º do Código Penal, conforme revelaram as declarações da vítima e das testemunhas, pois o delito ocorreu por volta da 01h30, horário em que a vigilância dos bens é reduzida, o que justifica a incidência da causa especial de aumento de pena em questão. A prova dos autos demonstrou seguramente que a execução do crime de furto ocorreu durante a madrugada, período de maior vulnerabilidade do patrimônio da vítima, circunstância que torna mais grave o delito, justamente porque a vigilância, por óbvio, tende a ser naturalmente dificultada. A majorante funda-se no maior perigo a que é exposto o bem jurídico em virtude da diminuição da vigilância e dos meios de defesa daqueles que se encontram recolhidos à noite para repouso, facilitando a prática delituosa.  Nesse sentido é a orientação jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça: "HABEAS CORPUS. ART. 155, § 1.° E § 4.°, I E IV, C.C. ART. 71, DO CÓDIGO PENAL. WRIT SUBSTITUTIVO DE REVISÃO CRIMINAL. VIA INADEQUADA. CRIME PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. APLICAÇÃO DO ART. 155, § 1.º, DO CÓDIGO PENAL. FURTO QUALIFICADO. POSSIBILIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME PARA A FORMA TENTADA. AFASTAMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. NÃO CONHECIMENTO. (...) 2. A causa de aumento prevista no § 1.° do art. 155 do Código Penal, que se refere à prática do crime durante o repouso noturno - em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração -, é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do delito de furto. Tal entendimento revela, mutatis mutandis, a posição firmada por este Sodalício no julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia n.º 1.193.194/MG, de minha Relatoria, no qual afigurou-se possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2.º do art. 155 do Código Penal nos casos de furto qualificado (CP, art. 155, § 4.º), máxime se presentes os requisitos.(...)" (STJ - HC 306450 / SP, Relatora: Ministra Maria Thereza de Assis Moura, j.04/12/2014). Ademais, é irrelevante à sua configuração a ausência de habitantes no imóvel, mesmo porque a "ratio essendi" da majorante decorre da maior reprovabilidade da conduta do agente que se propõe a furtar na calada da noite, quando há ausência de vigilância sobre a "res" e, por conseguinte, maior probabilidade de êxito da empreitada criminosa. Nesse sentido, confiram-se os precedentes do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “O Superior Tribunal de Justiça tem-se manifestado no sentido da incidência da majorante prevista no art. 155, § 1º, do Código Penal, mesmo na hipótese de furto praticado durante o repouso noturno em estabelecimento comercial vazio.” (STJ, Sexta Turma, AgRg no AREsp 1.248.218/PR, Rel. Min. Nefi Cordeiro, j. em 27/11/2018, DJe de 06/12/2018). Cumpre destacar que o crime de furto se deu na forma tentada, pois, embora iniciada a execução, com a subtração das caixas plásticas e sua colocação na carroceria do veículo dos furtadores, o fato não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos mesmos, já que foram surpreendidos pela chegada dos policiais. A defesa, por sua vez, não apresentou provas capazes de afastar os relatos acima transcritos, de forma que as imputações encontram-se satisfatoriamente demonstradas. Portanto, as provas nos autos afastam as pretensões formuladas pelas Doutas Defesas no sentido que faltam suficientes elementos para motivar a condenação, porquanto a prova coligida é segura e eficaz para justificar a materialidade e autoria do delito, bem como o dolo e culpabilidade dos agentes, sendo a condenação de rigor. Diante de tais elementos de convicção, está comprovada suficientemente a imputação feita aos acusados, a superar a presunção constitucional de inocência. Com estes fundamentos, passo a individualizar as penas. 1. ALAN VINICIUS SERRA SOARES. O acusado não ostenta maus antecedentes, conforme se depreende da folha de antecedentes e das certidões criminais acostadas aos autos (fls. 68/72), ressaltando-se que inquérito policial ou mesmo ação penal em curso não são suficientes para o reconhecimento dos maus antecedentes (Súmula 444 do STJ). Contudo, o crime de furto foi praticado com a incidência de duas qualificadoras, devendo uma ser utilizada para qualificar o delito e a outra como circunstância judicial desfavorável. Assim, atento às circunstâncias previstas no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base majorada em 1/6. Na segunda fase, incide a agravante da reincidência, pois o acusado ostenta condenação definitiva anterior proferida nos autos do processo n. 1500158-20.2019.8.26.0291. De outro lado, deve-se reconhecer a atenuante da confissão. É o caso de se preponderar a sobredita circunstância agravante sobre a circunstância atenuante, nos termos do entendimento, pacífico e atual, do Supremo Tribunal Federal: "HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMPENSAÇÃO DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA COM A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. IMPOSSIBILIDADE 1. O acórdão impugnado está em conformidade com a jurisprudência de ambas as Turmas do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que, a teor do art. 67 do Código Penal, 'a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada' (RH C 110.727, Rel. Min. Dias Toffoli). 2. Habeas Corpus extinto sem resolução de mérito por inadequação da via processual." (STF HC 105.543/MS Rel. Min. Roberto Barroso 1ª T j. 26.05.2014 Dje 27.05.2014); Desse modo, aumento a pena em 1/8. Na terceira fase, incide a majorante do crime cometido durante repouso noturno, prevista no art. 155, § 1º, do Código Penal. Assim, aumento apena em 1/3. Por outro lado, aplicável a causa de diminuição da tentativa. Tendo em vista o iter criminis percorrido, a diminuição deve ocorrer na fração mínima. Isso porque o iter criminis envolveu o rompimento de obstáculo à subtração da coisa e invasão do agente à propriedade rural. Além disso, as caixas já haviam sido retiradas do local em que se encontravam, e colocadas na carroceria do veículo utilizado pelos furtadores, que foram abordados quando estavam prestes a deixar o local. Assim, diminuo a pena em 1/3. Desse modo, fixo a pena definitiva em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena de reclusão, com fulcro no art. 33, do Código Penal, tendo em vista a reincidência e as circunstâncias judiciais desfavoráveis. 2. EDSON HENRIQUE CLEMENTE. O acusado não ostenta antecedentes criminais (fls. 73/76). Contudo, o crime de furto foi praticado com a incidência de duas qualificadoras, devendo uma ser utilizada para qualificar o delito e a outra como circunstância judicial desfavorável. Assim, atento às circunstâncias previstas no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base majorada em 1/6. Na segunda fase, não há agravantes. Em razão da confissão espontânea, reduzo a pena ao mínimo legal. Na terceira fase, incide a majorante do crime cometido durante repouso noturno, prevista no art. 155, § 1º, do Código Penal. Assim, aumento apena em 1/3. Por outro lado, aplicável a causa de diminuição da tentativa. Tendo em vista o iter criminis percorrido, a diminuição deve ocorrer na fração mínima. Isso porque o iter criminis envolveu o rompimento de obstáculo à subtração da coisa e invasão do agente à propriedade rural. Além disso, as caixas já haviam sido retiradas do local em que se encontravam, e colocadas na carroceria do veículo utilizado pelos furtadores, que foram abordados quando estavam prestes a deixar o local. Assim, diminuo a pena em 1/3. Assim, fixo a pena definitiva em 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 08 (oito) dias-multa. Fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena de reclusão, com fulcro no art. 33, do Código Penal. Isso posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal para: a) CONDENAR o réu ALAN VINICIUS SERRA SOARES, qualificado nos autos, por infração ao artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal; b) CONDENAR o réu EDSON HENRIQUE CLEMENTE, qualificado nos autos, por infração ao artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, além do pagamento de 08 (oito) dias-multa, no valor mínimo legal. Preenchidos os requisitos do art. 44, inciso I, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta ao acusado EDSON HENRIQUE CLEMENTE por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo período da condenação, além de prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo, a ser pago em favor de entidade assistencial a ser fixada em sede de execução criminal. No que diz respeito ao corréu ALAN, inviável a aplicação do mesmo benefício, tendo em vista que é reincidente e, em face da condenação anterior (tráfico de drogas), a medida não é socialmente recomendável (art. 44, § 3º do CP). Pelo mesmo fundamento, inviável a suspensão condicional da pena (art. 77 do CP). Faculto aos acusados o direito de recorrer em liberdade. Tendo em vista o montante da pena fixada, a manutenção da segregação cautelar se mostra desproporcional, já que eles se encontram presos provisoriamente desde 14/05/2022 (fls. 100/101 e 102/103). Além disso, há incompatibilidade entre a fixação de regime inicial de cumprimento de pena diverso do fechado e a manutenção da prisão preventiva na sentença condenatória (STF, HC n. 118.257/PI, Segunda Turma, Rel. Min. Teori Zavascki, DJe 6/3/2014). Expeçam-se alvarás de soltura clausulados. Defiro os benefícios da justiça gratuita aos sentenciados, tendo em vista que a indicação de defensor dativo faz presumir a insuficiência de recursos financeiros. Anote-se. Expeçam-se certidões de honorários advocatícios em favor dos defensores dativos, observando os termos do Convênio de Assistência Judiciária. As certidões de honorários, uma vez assinadas digitalmente, encontrar-se-ão disponíveis no Portal do Tribunal de Justiça para impressão, independentemente de nova intimação. Após o trânsito em julgado, comunique-se à Justiça Eleitoral, o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), e encaminhe-se cópia da sentença ou eventual acórdão às vítimas (art. 399 da NSCGJ e art. 201, § 2º do CPP). Oportunamente, arquivem-se os autos, com as movimentações de praxe (SAJ)." Sentença publicada em audiência, sendo apresentada às partes pela mesma plataforma digital e lida pelo magistrado ao acusado. Saem os presentes intimados. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Dê-se ciência ao representante do Ministério Público acerca do inteiro teor da presente sentença. Após, aguarde-se o decurso do prazo para eventual interposição de recursos pelas partes." Saem os presentes intimados. Anoto que, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, editado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, procedi a importação do arquivo de gravação desta audiência para o Sistema Informatizado SAJ. Ao final, o MM. Juiz agradeceu a todos os envolvidos na participação da presente teleaudiência. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Valeria Storino, digitei e atuei conjuntamente para realização do ato e certifico e dou fé da veracidade deste termo, cientes e intimadas as partes. Em cumprimento das NSCGJ, art. 1269, § 1º, o presente termo foi assinado eletronicamente pelo MM. Juiz e cientificados os participantes. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA