1500517-76.2022.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabricio Jose Pinto Dias
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... porque alinhados com o cotidiano do tráfico e as circunstâncias que norteiam tal espécie de fato criminoso. 
Nesse sentido: 
Tráfico de drogas. 1. Conjunto probatório fornece certeza quanto à autoria e materialidade delitiva. Depoimentos dos policiais prestados com coerência, que devem receber crédito do julgador, somado à prova oral e pericial. 2. Reprimenda reduzida. 3. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
2ª Vara
Rua Sergio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba - SP - cep 11680-000 
      
1500517-76.2022.8.26.0642 - lauda 
      
SENTENÇA

Processo nº:
1500517-76.2022.8.26.0642
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MAIK FRED SANTOS DE OLIVEIRA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabricio Jose Pinto Dias
Vistos.
O Ministério Público acusa MAIK FRED SANTOS DE OLIVEIRA, qualificado(a)(s) à fl. 28, como incurso(s) no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Oferecimento da denúncia às fls. 67/69.
Defesa prévia às fls. 73/74.
Recebimento da denúncia às fls. 79/81.
Audiência de instrução às fls. 103/104.
Alegações finais do Ministério Público apresentadas em audiência.
Alegações finais da Defesa à fl. 102.
É o relatório.
Decido.
Imputa-se a MAIK FRED SANTOS DE OLIVEIRA, a prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, posto que, em síntese, no dia 27 de março de 2022, por volta das 16h40, na Rua Esperança, 95, Estufa, nesta cidade e comarca de Ubatuba, o réu trazia consigo, para fornecimento e consumo de terceiros, 208 porções de Cannabis sativa L, com peso bruto de 474,19g; 09 eppendorfs contendo cocaína, com peso bruto de 13,71g e 51 pedras de crack, com peso bruto de 17,78g, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo apurado e relatado em denúncia, "policiais militares realizavam patrulhamento pelo bairro Estufa I, quando foi relatada por um transeunte a ocorrência de traficância na localidade. Diligenciando pelo bairro, na Rua Juventus, a equipe policial visualizou o denunciado empreendendo fuga ao avistar a viatura e passou acompanhá-lo. Ao adentrar na Rua Esperança, MAIK dispensou a sacola que trazia consigo, a qual continha 200 porções de maconha, 06 eppendorfs contendo cocaína e 47 pedras de crack. Na sequência, MAIK foi abordado e, em revista pessoal, localizaram-se em suas mãos mais 4 pedras de crack, 8 porções de maconha e 3 eppendorfs contendo cocaína, além de R$ 19,00 em notas trocadas em seu bolso".
A materialidade delitiva encontra-se acostada às fls. 01/02 pelo Auto de Prisão em Flagrante,  às fls. 03/07 pelo Boletim de Ocorrência, à fl. 13 pelo Auto de Constatação Preliminar, à fl. 12 pelo Auto de Exibição e Apreensão, e às fls. 99/101 pelo Laudo Pericial, bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Com relação à autoria, colhe-se do caderno processual o seguinte:
Em juízo, a testemunha policial militar, Igor Barros Gonçalves, em síntese, afirmou que receberam denuncia anônima alertando sobre a ocorrência de tráfico de entorpecentes no bairro Estufa I. Deslocou-se com a equipe ao local e avistaram o réu, que tentou se evadir. Seguiram ao seu encalço, sendo que o réu dispensou uma sacola na fuga. Em busca pessoal foram encontrados entorpecentes nas mãos do réu e dinheiro em seu bolso, sendo que na sacola foram encontrados entorpecentes similares. Os entorpecentes apreendidos com o réu e na sacola eram crack, cocaína e maconha, sendo que a quantidade maior estava na sacola. O réu já era conhecido nos meios policiais, pois teria sido preso um mês antes, por tráfico, na mesma região. Por fim, afirmou que no momento da abordagem o réu já tinha dispensado a sacola com os entorpecentes, conforme visualizado pela equipe policial.  
Em juízo, a testemunha policial militar Thamires Tavares de Souza Almeida, em síntese, afirmou que estavam em patrulhamento, quando um morador local denunciou a ocorrência de tráfico de entorpecentes no bairro Estufa I. Solicitaram apoio policial e se deslocaram ao local indicado. Avistaram o réu, que empreendeu fuga. No caminho da fuga o réu lançou uma sacola com entorpecentes, que foi apreendida pela equipe, sendo que conseguiram abordar o réu em sequencia. Com o réu também foram localizados entorpecentes e dinheiro em seu bolso. As drogas encontradas com o réu eram semelhantes aos entorpecentes contidos na sacola, de acordo com a embalagem. Por fim, afirmou que não conhecia o réu anteriormente.        
Em juízo, o(a) acusado(a) MAIK FRED SANTOS DE OLIVEIRA, por sua vez, afirmou que na data dos fatos estava vigiando carros e tinha ido buscar drogas no local, com R$17,00 no bolso. Não correu no momento da abordagem. Três pinos de cocaína estavam em suas mãos. O restante das drogas apreendidas estavam em um carrinho de lanche da rua. O mesmo policial já tinha feito a abordagem dele antes e haviam outras pessoas sendo abordadas no local na data dos fatos. Disse que viu a policial encontrar as drogas no carrinho de lanches. Estava morando na rua há 07 (sete) meses, catava sucata e olhava carros para renda em torno de R$ 90,00 por dia. Disse que é usuário de cocaína e crack. Estava próximo ao carrinho de lanche em que encontraram as drogas. O carrinho de lanche estava desativado. Por fim, afirmou que o indivíduo que lhe vendeu a droga teria fugido por um matagal próximo.       
Após a colheita dos elementos de convicção a ação penal é PROCEDENTE.
O cenário é claro e retrata a forte presença do exercício, pelo(a)(s) acusado(a)(s), do tráfico ilícito de entorpecentes. A materialidade é robusta e a autoria foi confirmada em juízo pelos policiais que efetivaram a prisão em flagrante.
Ademais, o réu, apesar de ter sido abordado anteriormente pelo mesmo policial que participou da ação, não indicou motivos para eventual inimizade com os policiais que efetivaram a sua prisão, afastando qualquer possibilidade de interesse obscuro em sua condenação, anotando-se que os policias foram taxativos ao afirmar que o réu era quem estava na posse da sacola dispensada com a maioria dos entorpecentes apreendidos.
Como se não bastasse, embora o réu tenha negado a prática do delito, alegando que estava apenas comprando entorpecentes, é pertinente ressaltar que a versão apresentada pelo acusado não encontra respaldo em confronto com os elementos colhidos nos autos, tendo em vista, inclusive, que o réu afirmou estar morando na rua, não comprovando estar empregado ou obtendo renda, na qualidade de autônomo, capaz de sustentar o alegado vício de entorpecentes, sem prejuízo do próprio sustento.  
Portanto, a negativa de autoria é incapaz de infirmar os uníssonos depoimentos prestados, em consonância com os demais instrumentos probatórios anexados aos autos, posto que os depoimentos policiais ganham força e credibilidade porque alinhados com o cotidiano do tráfico e as circunstâncias que norteiam tal espécie de fato criminoso. 
Nesse sentido: 
Tráfico de drogas. 1. Conjunto probatório fornece certeza quanto à autoria e materialidade delitiva. Depoimentos dos policiais prestados com coerência, que devem receber crédito do julgador, somado à prova oral e pericial. 2. Reprimenda reduzida. 3. A atenuante da menoridade prepondera . 4. Fixação do regime inicial fechado, nos termos do artigo 33, § 2º, "a", do Código Penal. Recurso parcialmente provido para reduzir a pena. (TJSP;  Apelação Criminal 0039913-82.2013.8.26.0050; Relator (a): Kenarik Boujikian; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 29ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/07/2015; Data de Registro: 03/08/2015) (grifo nosso).
Destarte, em sintonia com os demais elementos angariados no decorrer da persecução penal, a condenação de MAIK FRED SANTOS DE OLIVEIRA é medida de rigor.
Atento aos critérios dos artigos 59 e 68 do Código Penal, em conjunto com o artigo 42, da Lei 11.343/2006, passo à dosimetria da pena.
Do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006:
Na primeira fase, verifica-se que foram apreendidos com o réu entorpecentes diversos, em grande quantidade e de considerável periculosidade social (crack e cocaína), de modo que se fixa a pena-base acima do mínimo do legal, em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, com o pagamento de 560 (quinhentos e sessenta) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito.
Na segunda fase, não há agravante ou atenuante a ser considerada.
Por fim, embora o réu tenha sido detido anteriormente e em data próxima aos fatos em análise, por suposta traficância, verifica-se que o réu é primário e não está evidenciada, ao menos por ora, a dedicação às atividades criminosas ou que seja integrante de organização criminosa, fazendo jus à redução prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, no patamar de 1/6, tendo em vista a quantidade, variedade e periculosidade dos entorpecentes apreendidos, tornando a pena definitiva em 04 (quatro) anos e 07 (sete) meses de reclusão, com o pagamento de 467 (quatrocentos e sessenta e sete) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito.
Fixa-se o regime inicial FECHADO para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal e artigo 42, da Lei 11.343/2006.
Isto posto, considerando que mais nos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido inserto na denúncia para CONDENAR MAIK FRED SANTOS DE OLIVEIRA pela prática do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a pena de 04 (quatro) anos e 07 (sete) meses de reclusão, com o pagamento de 467 (quatrocentos e sessenta e sete) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito, em regime inicial FECHADO.
Nos termos do artigo 44, do Código Penal, é inviável/insuficiente a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito.
Determino a destruição da droga apreendida, caso ainda não tiver sido, nos moldes do art. 50, parágrafo 3º, da Lei de Drogas.
Expeça-se DE IMEDIATO a(s) guia(s) de recolhimento, ainda que provisória, a fim de garantir o direito a pleitear eventual benefício junto ao Juízo das Execuções Criminais competente, mantendo-se o cárcere cautelar do(a)(s) sentenciado(a)(s), posto que permanecem hígidos e tonificados os fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva, diante do édito condenatório.
Façam-se as devidas anotações e comunicações de estilo.
Se o caso, expeça-se a certidão nos termos do convênio OAB/DPESP, oportunamente.
Diante das informações econômicas contidas nos autos, defiro os benefícios da justiça gratuita ao(a)(s) réu(ré)(s). Anote-se.
Após o trânsito em julgado, lancem o nome do acusado no rol dos culpados.
P.R.I.C.
Ubatuba, 12 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA