1500356-79.2021.8.26.0552
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Fernanda Oliveira Silva
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... foi preso no ano de 2017 pela prática de tráfico de drogas e porte de arma de fogo. Disse que chegou do trabalho às 16 horas, Guilherme foi à sua casa por volta das 17 horas. Acompanhou Guilherme ao campo, disse que ele não poderia deixar a arma de fogo naquele local porque tinha muitas crianças nas imediações. Guilherme disse que levaria a arma de fogo para casa, no trajeto se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500356-79.2021.8.26.0552 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500356-79.2021.8.26.0552
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2289662/2021 - DEL.POL.LEME, 20991714 - DEL.POL.LEME, 5819/21/807 - DEL.POL.LEME, 2289662 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
WESLEY HENRIQUE RODRIGUES PEREIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Oliveira Silva

Vistos.
WESLEY HENRIQUE RODRIGUES PEREIRA foi denunciado porque, no dia 22 de outubro de 2021, por volta das 18:25 horas, na Rua José Costenaro n.º 16, Jardim Jequitiba, neste Município de Leme, portaria, um revólver, da marca Taurus, oxidado, de calibre nominal .32, cano de 03 polegadas, com a numeração suprimida, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O coautor Guilherme Vinicius de Souza manifestou interesse em firma acordo de não persecução penal, apresentou confissão, que valorada em cotejo com as provas amealhadas, não foi acolhida por este Juízo, motivo pelo qual rechaçado o acordo.   
A denúncia foi recebida em 04 de novembro de 2021 (fls. 124).
O réu foi citado (fls. 155) e apresentou resposta à acusação (fls. 167/172). 
Nesta audiência foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, o reconhecimento da reincidência específica do réu e fixação de regime fechado para início do cumprimento da pena. A Defesa requereu a absolvição do acusado e a revogação da prisão preventiva.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 11/14), auto de exibição e apreensão e fotografias (fls. 18/19 e 25/27), laudo pericial (fls. 159/161), bem como pela prova oral coligida aos autos. 
A autoria é certa.
O coautor Guilherme, nesta data, disse que comprou uma arma de fogo dois meses antes do fato, foi à casa de Wesley para perguntar se ele tinha munição para testar a arma de fogo. O réu Wesley não tinha munição. Foram ao campo. Ao deixarem o local, conduzia uma motocicleta e eram quem portava a arma de fogo. No trajeto, deparou-se com policiais, fugiu, até que colidiu com uma bicicleta e a arma de fogo foi ao chão. Disse que aos policiais que a arma de fogo lhe pertencia, mas, em virtude dos antecedentes criminais do réu Wesley, imputaram à ele a prática do crime.    
Na fase policial, o coautor Guilherme disse que “não indicou advogado para assisti-lo neste ato. Quanto a sua abordagem e posterior condução pelos policiais militares de nada veio a reclamar. Que nunca foi preso ou processado anteriormente. Que não possui filhos ou dependentes. Quanto aos fatos que lhe são imputados veio a dizer que na data de hoje pediu emprestado a moto de seu amigo Gabriel após sairem do trabalho. Que disse que precisava da moto dele para ir até a casa de um amigo porém Gabriel não sabia da arma. Que após pegar a moto foi até a casa de Wesley buscar um revolver calibre .32 que teria comprado anteriormente, de uma outra pessoa mas, que estava guardada a algum tempo e na posse de Wesley seu amigo. Que após ter chegada a casa de Wesley este subiu na garupa da motocicleta com a arma cintura e ambos saíram e iriam até a casa do declarante. Que no meio do caminha cruzaram com os policiais militares e solicitou que Wesley cobrisse a placa da moto e joga-se fora a arma. Que em seguida, acelerou o motociclo e os policiais os acompanharam por diversas ruas até que em um determinado local vieram a colidir com um casal em uma bicicleta que estava na contramão. Que em seguida, foram abordados pelos policiais e Wesley estava na posse da arma no momento da abordagem. Após foram conduzidos até a Santa Casa desta cidade para realização de exame de corpo de delito e, em seguida apresentados ao plantão policial.  Que esta arrependido do que fez.” – fls. 06.
A testemunha Rafael Vicentin, policial militar, discorreu que, durante patrulhamento, avistou Wesley na garupa de uma motocicleta, a placa estava coberta com um pano, o que motivou a abordagem. O motorista Guilherme empreendeu fuga, até que colidiu com um ciclista. O réu Wesley e Guilherme caíram ao chão, em poder de Wesley foi encontrada a arma de fogo. Na delegacia, Wesley ameaçou Guilherme para assumir a arma de fogo. A arma de fogo estava junto à cintura de Wesley.       
No mesmo sentido o testemunho do policial militar, Thiago José de Barros. Disse que, durante patrulhamento, avistou uma motocicleta com a placa coberta com um pano. Saiu no encalço do motociclista, que empreendeu fuga, e parou ao colidir com uma bicicleta. O réu e Guilherme caíram ao chão, junto à cintura do réu Wesley encontrou uma arma de fogo. Na delegacia, o garupa Wesley coagiu o motorista assumir o porte da arma de fogo. Apurou que Wesley apresentava antecedente criminal pela prática de crime contra o Estatuto do Desarmamento.   
O réu disse que tem 23 anos, é solteiro, não tem filhos, estudou até o 03ª ano do ensino médio, trabalhava como pintor, auferia rendimentos de R$ 100,00, ao dia, foi preso no ano de 2017 pela prática de tráfico de drogas e porte de arma de fogo. Disse que chegou do trabalho às 16 horas, Guilherme foi à sua casa por volta das 17 horas. Acompanhou Guilherme ao campo, disse que ele não poderia deixar a arma de fogo naquele local porque tinha muitas crianças nas imediações. Guilherme disse que levaria a arma de fogo para casa, no trajeto se depararam com policiais; Guilherme empreendeu fuga até que colidiu com um ciclista, caiu ao solo, desmaiou. A arma de fogo estava próxima, embaixo da motocicleta. Não conhecia os policiais; os policiais não imputarem à prática do crime para Guilherme porque ele não tinha antecedentes criminais e seria colocado em liberdade. Não coagiu Guilherme na delegacia, não manteve contato com o coautor do crime na delegacia.     
Nesta toada, analisadas as provas amealhadas, nenhuma dúvida há que o réu praticou o crime que lhe foi imputado. As testemunhas foram categóricas ao informar que visualizaram dois indivíduos a bordo de uma motocicleta, que empreenderam fuga ao avistar a viatura e, iniciada perseguição, promoveram a abordagem; em busca pessoal, localizaram, em poder do acusado Wesley, que ocupava a garupa da motocicleta, uma arma de fogo desmuniciada e com numeração identificadora suprimida, cujo potencial lesivo foi aferido pericialmente (fls. 159/161).
A versão do réu e do coautor (que não prestou compromisso de dizer a verdade e apresentou relatos diversos na fase policial e em Juízo) não são verossímeis; no mais, a Defesa não produziu nenhuma prova, não arrolou testemunhas (nem ao menos a pessoa que teria emprestado à motocicleta para Guilherme pouco antes do fato) ou qualquer documento que comprovasse que o Wesley estava trabalhando horas antes do crime, de modo que não se desincumbiu do ônus probatório insculpido no artigo 156 do CPP.   
Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, passo a dosimetria da pena. 
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais a serem valoradas negativamente, fixo a reprimenda em 03 anos de reclusão e pagamento de 10 dias multa. 
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (fls. 132/133), de modo que exaspero a reprimenda em 1/6 e fixo a pena intermediária em 03 anos e 06 meses e pagamento de 11 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, fixo a pena definitiva em 03 anos e 06 meses e pagamento de 11 dias-multa.
Ausentes informações acerca da capacidade econômica do réu, fixo cada dia multa no valor unitário mínimo.
Observada a reincidência do réu, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória e CONDENO o réu WESLEY HENRIQUE RODRIGUES PEREIRA como incurso nas sanções do artigo 16, parágrafo 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, a pena privativa de liberdade de 03 anos e 06 meses de reclusão, a ser resgatada no regime fechado.
MANTENHO a prisão preventiva, uma vez que remanescem os motivos que ensejaram sua decretação, os quais foram recrudescidos em virtude da sanção imposto, há perigo à ordem pública decorrente da reincidência específica, ainda, quando da prisão, o réu estava evadido do sistema prisional. 
Custas na forma da lei. 
Após o trânsito em julgado, expeçam-se ofícios de praxe.  
Sentença publicada em audiência, as partes saem intimadas.
Leme, 16 de maio de 2022




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA