1500633-78.2022.8.26.0417
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VICTOR GAVAZZI CESAR
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
SILVANO CARDOSO DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VICTOR GAVAZZI CESAR

     
Vistos.

SILVANO CARDOSO DOS SANTOS foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06 (Lei Antidrogas), ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
3ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, . - Vila Affine
CEP: 19700-000 - Paraguacu Paulista - SP
Telefone: (18)3361-2844 - E-mail: paraguacu3@tjsp.jus.br
      
1500633-78.2022.8.26.0417 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500633-78.2022.8.26.0417
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
SILVANO CARDOSO DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VICTOR GAVAZZI CESAR

     
Vistos.

SILVANO CARDOSO DOS SANTOS foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06 (Lei Antidrogas), porque na noite de 24 de julho de 2022, por volta das 19h30min, no cruzamento da rua Felício Tarabay com a rua Quatá, neste município e comarca de Paraguaçu Paulista,  teria trazido consigo e guardado, para fins de comércio e consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 10,29g de cocaína, além de uma pedra bruta de crack, pesando 49,89g, drogas que determinam a dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 08/09) e laudo de constatação provisória da droga (fls. 27/29 e 30/32).

O réu foi devidamente notificado (fls. 108) e apresentou defesa prévia (fls. 120/123). 

Recebida a denúncia, por não se vislumbrar qualquer hipótese de absolvição sumária, procedeu-se a instrução processual, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 

O Ministério Público e a Defesa apresentaram suas alegações finais.

Após, vieram os autos conclusos para sentença.

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada, ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, em que se busca apurar a responsabilidade criminal do réu pela prática dos fatos narrados na denúncia.

Registre-se, de início, que o processo transcorreu normalmente, não havendo irregularidades ou nulidades a serem sanadas. Ademais, não se vislumbram quaisquer questões preliminares ou prejudiciais suscitadas pelas partes ou cognoscíveis de ofício.  

Deste modo, presentes os pressupostos processuais e as condições de admissibilidade da pretensão acusatória, passo ao exame do mérito. 

Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta imputada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.

O “caput” do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:

"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar". 

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas ao comércio e a movimentação substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o objeto jurídico é a saúde pública.

Ademais, o tráfico de drogas é crime de ação múltipla (tipo misto alternativo/conteúdo variável) e a prática de qualquer dos verbos contidos no artigo 33, “caput”, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente (HC 332396/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria 5ª Turma, julgado em 23/02/2016, e AgRg no AREsp 397759/SC, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª Turma, julgado em 04/08/2015).

Pois bem. A materialidade ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 03/05, boletim de ocorrência de fls. 20/22, auto de exibição e apreensão de fl. 10/11, laudos de entorpecente de fls. 29/34. 66/68 e 72/74.

A autoria também é inconteste, recaindo sem pairar dúvidas sobre o acusado. Vejamos.

No curso da audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes.

A testemunha JOSÉ CARLOS FEITOSA, Policial Militar, esclareceu em juízo que “no dia dos fatos, receberam denúncia de um informante de que Silvano, vulgo “Xuxa”, estaria vendendo drogas no cruzamento da Rua Felício Tarabay com a Rua Quatá, local conhecido como ponto de tráfico. Deslocaram-se para referido local e se depararam com o réu Silvano próximo a um bar. Ao perceber a chegada da viatura, o réu saiu caminhando rapidamente pela rua Quatá, carregando uma mochila nas costas. O réu foi alcançado pela guarnição, abordado, e na revista pessoal foi encontrado em sua posse a quantia de R$ 10,00 (dez reais) em dinheiro. Ao vistoriarem a mochila, foram localizadas em seu interior 37 (trinta sete) pinos contendo cocaína e uma pedra bruta de crack, além de uma balança de precisão e várias embalagens plásticas prontas para embalo do entorpecente. Silvano declarou que recebeu a bolsa de uma mulher desconhecida”.

A testemunha IGOR PIETRO DE OLIVEIRA, Policial Militar, por seu turno, corroborou integralmente os relatos de seu parceiro de farda. 

Ao ser interrogado em juízo, o réu SILVANO CARDOSO DOS SANTOS afirmou que “uma pessoa me deu uma bolsa para eu guardar, em troca de pedras de crack para eu fumar. Não sabia que no interior da bolsa havia drogas. A pessoa que me deu a bolsa já não estava no local quando fui abordado. Achei que era uma caixa de remédio. Na hora eu estava com dinheiro para comprar drogas e conhaque. Como essa pessoa disse que iria dar drogas para mim, eu não precisei comprar. Mas não esperava ser abordado daquele jeito”. 

Pois bem. Encerrada a instrução, realizando-se um cotejo da prova coligida nos autos, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, denota-se que o réu efetivamente praticou a conduta criminosa descrita na denúncia, sendo certo que, nas condições de tempo e local descritas, trouxe consigo e guardou, para fins de comércio e consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 10,29g de cocaína, armazenados em 37 micro tubos de plástico, além de uma pedra bruta de crack, pesando 49,89g, drogas que determinam a dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme demonstrado nos laudos periciais acostados aos autos.

Nesse sentido, nota-se que os relatos apresentados pelas testemunhas são seguros e uníssonos, apontando para a materialidade e autoria do delito, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à procedência da pretensão acusatória. 

Não se pode presumir que a ação dos policiais, investidos pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos agentes públicos. 

Frise-se que os Policiais Militares gozam de presunção de legitimidade no tocante aos atos decorrentes do exercício da função que desenvolvem, garantindo normal credibilidade aos seus depoimentos. 

Nesse contexto, não existe dispositivo legal que vede aos agentes policiais servirem como testemunhas. Ao contrário, tem os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente. 

Assim, a atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. 

Seria verdadeiro um contrassenso o Estado conferir-lhes atribuição para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse qualquer crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 

Nesse sentido: 

“PROCESSO PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EM JULGADO. MATÉRIA RESERVADA PARA REVISÃO CRIMINAL (...) 3. Mostra-se incabível na via eleita a desclassificação do crime de tráfico para o de uso de entorpecentes, pois imprescindível para tanto a revaloração probatória. 4. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos. 5. Habeas corpus não conhecido” (HC 262.582/RS, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, julgado em 10.3.2016, DJe 17.3.2016). 

Sendo assim, as provas acostadas aos autos demonstram à saciedade a prática criminosa imputada na peça exordial, tendo as declarações do réu – de que recebeu a bolsa em que localizado o entorpecente de uma mulher desconhecida, em troca de algumas pedras de crack – restado isoladas dentro do caderno processual.

Percebe-se, nesse sentido, não há nenhum elemento capaz de infirmar o restante do conjunto probatório, que é francamente contrário ao acusado.

Por fim, após a realização de perícia definitiva nos entorpecentes apreendidos, confirmou-se tratar de 10,29g de cocaína, armazenados em 37 micro tubos de plástico, além de uma pedra bruta de cocaína, na sua forma de apresentação conhecida como “crack”, pesando 49,89g, substâncias constantes na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020).

Além disso, o conjunto de circunstâncias verificadas no momento da apreensão, devidamente demonstradas nos autos, conspiram para a formação de convicção no sentido da destinação mercantil da droga apreendida: (a) a natureza e quantidade de drogas apreendidas, que não se coaduna com o que normalmente se verifica com a prática de usuários (b) a forma de acondicionamento do entorpecente, que foi apreendido junto a uma balança de precisão e sacos destinados ao embalo de porções para venda (c) forma com que se deu  a prisão do réu, em conhecido ponto de venda de drogas, após denúncia;

Como se sabe, o tipo penal incriminador à espécie se integra de várias fases sucessivas, articuladas uma com as outras, variando desde a produção até a sua entrega ao consumo, com atos preparatórios, acessórios ou complementares, alguns até despidos do caráter de comércio.

Não há evidências, ademais, de que a droga estivesse com o acusado apenas para uso próprio, pelas razões já expostas nesta decisão.

Nem mesmo a alegação de vício tem o condão de operar a desclassificação para o crime de porte de drogas para uso próprio, pois como de trivial sabença, normalmente encontra-se em uma mesma pessoa as figuras de usuário e traficante, sem que com isso saia ileso do crime de maior gravidade.

Inviável, de conseguinte, a absolvição vez que a prova é francamente hostil ao acusado. 

Conclui-se, portanto, que o acusado era, na data dos fatos, imputável, tendo plena consciência da ilicitude e reprovabilidade de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possa beneficiá-lo, motivo pelo qual deve ser responsabilizado penalmente por sua conduta.

Passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao disposto no art. 5º, da Constituição Federal e ao critério trifásico estatuído no art. 68, do Código Penal.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59, do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima) anoto que, nos termos do artigo 42, da Lei 11.343/06, são preponderantes nesta fase a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. 

Assim, considerando que o réu possui maus-antecedentes (condenação nos Autos nº 2284-64.2018.8.26.0417, cfr. Fls. 47/50), fixo a pena-base 1/8 acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.

Na segunda etapa, ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência (condenação nos Autos nº autos 4624-15.2017.8.26.047, cfr. Fls. 47/50), motivo pelo qual majoro a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa.

Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem observadas. 

Também não é cabível a aplicação da causa especial de diminuição de pena constante do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06 (“tráfico privilegiado”), porquanto se trata acusado reincidente e que ostenta maus antecedentes, além de ter sido recentemente condenado por este Juízo pela prática do mesmo crime, o que mostra seu envolvimento com essa espécie de prática.

Assim, “a utilização da reincidência como agravante genérica e circunstância que afasta a causa especial de diminuição da pena do crime de tráfico não caracteriza bis in idem” (Nesse sentido: STJ: Acórdãos HC 318078/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria, 5ª Turma, DJE 11/09/2015 e AgRg no AREsp 181629/SP, Rel. Ministro Ericson Maranho (Desembargador Convocado do E.TJ/SP), DJE 28/08/2015).

Ademais, “a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas só pode ser aplicada se todos os requisitos, cumulativamente, estiverem presentes” (Nesse sentido: STJ: Acórdãos HC 320278/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria, 5ª Turma, DJE 15/09/2015 e HC 326462/RS, Rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, DJE 11/09/2015).

Por tal motivo, torno definitiva a reprimenda em 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa.

Fixo o valor de cada dia-multa no piso (1/30 do salário-mínimo vigente à época da prática do crime), pois não há elementos suficientes nos autos para aferir a capacidade econômica do réu. (artigos 49, §1º e 60, ambos do CP).

Levando-se em consideração os maus-antecedentes e a reincidência do réu, entendo que o regime adequado para o início de cumprimento da pena é o fechado

Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou suspensão condicional da pena, tendo em vista o não preenchimento dos requisitos dos arts. 44 e 77 do Código Penal, especialmente o quantum de pena fixado e a reincidência em crime doloso. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu SILVANO CARDOSO DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa com a unidade no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. 

Considerando a inexistência de alterações fáticas que recomendem sua revogação, permanecem incólumes os requisitos que ensejaram a prisão preventiva do réu (artigos 312 e 313 do CPP), motivo pelo qual nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, nos termos do artigo 387, §1º do CPP. 

Expeça-se certidão de honorários. 

Proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do art. 50-A, da Lei 11.343/06, caso ainda não tenha ocorrido, com as cautelas de praxe.

Decreto a perda dos bens e valores eventualmente apreendidos nos autos em favor da União.

Após o trânsito em julgado:

a) Intime-se o réu para o recolhimento da pena de multa, nos termos do art. 686, do CPP.
a) Oficie-se o instituto de identificação do Estado (IIRGD) para constar da folha de antecedentes a condenação; 
b) Oficie-se o TRE, para os fins do inciso III, do artigo 15 da Constituição Federal; 
c) Expeçam-se as guias e ofícios necessários para a execução das penas impostas.  
d) Cumpridas as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
  
   P.R.I.C. 





Paraguacu Paulista, 24 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA