1500396-06.2021.8.26.0247
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDERSON DA SILVA ALMEIDA
Comarca: Ilhabela
Foro: Foro de Ilhabela
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/05/2022
... e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa para o tráfico e 02 anos e 04 meses de reclusão para a corrupção ativa. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento. Inaplicável o tráfico privilegiado ao referido réu, ante a sua reincidência, tornando definitivas as penas em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa para o tráfico e 02 anos e 04 meses de reclusão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ilhabela
Foro de Ilhabela
Vara Única
Rua Benedito dos Anjos Sampaio, 29, Ilhabela-SP - cep 11630-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500396-06.2021.8.26.0247 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500396-06.2021.8.26.0247
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2178555/2021 - DEL.POL.ILHABELA, 18833605 - DEL.POL.ILHABELA, 2178555 - DEL.POL.ILHABELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE LUIS DA ROCHA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON DA SILVA ALMEIDA


Vistos.
O Ministério Público denunciou ANDRE LUIS DA ROCHA, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, e 333, caput, do Código Penal, sob alegação de que “no dia 02 de julho de 2021, por volta das 02h30min, na Rua Aparecida Nunes de Araújo, e no Bairro Barra Velha, nesta cidade e comarca de Ilhabela, MATHEUS FEITOSA, LUCIANO LOPES DE SOUZA, ANDRÉ LUIS DA ROCHA e ERICK LIMA DE OLIVEIRA, qualificados respectivamente a fls. 12/13, 14/15, 16, previamente ajustados e unidos por identidade de desígnios, traziam consigo, guardavam e tinham em depósito, para fins de tráfico, 35 porções de Cannabis Sativa L., substância vulgarmente conhecida como maconha, com peso bruto aproximado de 221,2 g, 7 porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 12,1 g, e 84 pedras de cocaína na forma de crack, com peso bruto aproximado de 99,3 g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 20, auto de constatação preliminar de fls. 21 e laudo químico-toxicológico a ser oportunamente juntado. [...] Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, ANDRÉ LUIS DA ROCHA, já qualificado, ofereceu vantagem indevida a funcionário público, para determiná-lo a omitir e retardar ato de ofício.” (fl. 131).
Presos em flagrante MATHEUS, LUCIANO e ANDRÉ, aos dois primeiros foi concedida liberdade provisória, ao passo em que convertida em preventiva a prisão de ANDRÉ, tendo havido, ainda, decretação da prisão cautelar de ERICK. 
O réu ANDRÉ foi citado à fl. 242.
Ante a não localização dos demais réus inicialmente denunciados neste feito (LUCIANO, MATHEUS e ERICK), houve desmembramento para prosseguimento apenas quanto ao réu preso, isto é, ANDRÉ LUIS DA ROCHA. 
Resposta à acusação do réu às fls. 270/273.
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e interrogado o réu ao final.
Alegações orais do Ministério Público pela procedência da pretensão nos termos da denúncia. 
Alegações orais da Defesa pela absolvição e com teses subsidiárias. 
Vieram conclusos. 
É o breve relatório. Fundamento e Decido. 
Presentes os pressupostos processuais, passo ao mérito. 
A materialidade dos delitos acha-se consubstanciada nos documentos produzidos em sede policial, notadamente auto de exibição e apreensão, laudos de constatação e de exame químico-toxicológico (fls. 211/213), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.
Em instrução, a testemunha policial VANDISON narrou que: estava em patrulhamento e se deparou com veiculo gol cinza; no interior, 2 ocupantes; fez o retorno e um breve acompanhamento; nesse acompanhamento, eles colidiram o veículo; a colisão furou o pneu do veículo; impedidos de continuar, eles abandonaram o veículo e entraram em uma rua; o réu André foi localizado e detido; indagado sobre quem teria fugido, ele deu o nome de Erick; segundo andre, Erick estava com entorpecentes, por isso fugiu, além de andre ser procurado pela justiça; indagado onde estavam morando, ele falou da casa de Luciano; luciano falou que estava sem a chave e pediu para forçar a porta; nada de ilícito foi encontrado na casa, porém, no quintal tinha uma oficina velha, na qual havia um geladeira desativada e, em cima desta,  havia cartuchos de munição e algumas drogas; indagado andre sobre o entorpecentes, ele assumiu e  Luciano falou que apenas guardava, era usuário e de vez em quando recebia droga em troca; André acabou indicando a residência de Matheus, e disse que lá estaria o restante da droga; Matheus já é de conhecimento da guarnição; no local, Matheus saiu dizendo que era usuário e guardava droga para andre e Erick; foi até a residência e trouxe mais drogas; diante dos fatos, todos foram conduzidos para a delegacia; durante a apresentação, andre acabou oferecendo dinheiro para os policiais; para o depoente, parceiro israel e o escrivão de polícia; ele começou oferecendo R$ 20 mil, dizendo que era membro do PCC; depois chegou aos R$ 50 mil e, por fim, em R$ 100 mil, em troca da liberdade. 
O réu, em interrogatório, negou integralmente. Disse que estava em um Uber, e n]ao sabe por que ele fugiu; não conhecia nenhum dos outros envolvidos; estava morando na casa de uma namorada sua. 
A despeito da versão do réu, o relato policial é detalhado sobre a dinâmica dos fatos, não havendo motivo para ser desconsiderado.
Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 
Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846).
Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.
No caso concreto, para além do coerente depoimento do policial, LUCIANO, em solo policial, admitiu que os entorpecentes foram encontrados em local alugado ao réu, bem como que já teria transportado drogas para este (l. 14), corroborando, assim, a versão da testemunha. 
A versão do réu, por outro lado, está completamente dissociada dos elementos produzidos na investigação e das provas coletadas na instrução, nem mesmo a suposta namorada do réu, na casa de quem estaria, foi arrolada pela Defesa para informar a situação do réu nesta Comarca. 
Portanto, a responsabilização do réu é de rigor. 
Passo, portanto, à dosagem da pena. 
Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06, tem-se que a culpabilidade não ultrapassou a esfera de normalidade ao tipo penal; o réu é reincidente, mas tal questão será valorada na fase apropriada, a fim de evitar bis in idem; não há elementos seguros para valorar a conduta social do réu, principalmente porque a jurisprudência do STJ é no sentido de que processos em curso não podem ser valorados em tal circunstância; tampouco a personalidade do agente, uma vez que demanda análise científica que escapa ao conhecimento técnico do Juiz; os motivos, as circunstâncias e consequências do crime são inerentes ao tipo; e não há comportamento da vítima relevante para valorar. A quantidade de entorpecentes não se mostra relevante ao ponto de majorar a pena base. Assim, ausentes circunstâncias desfavoráveis, fixo as penas iniciais no mínimo, isto é, 05 anos reclusão e 500 dias-multa o tráfico e 02 anos de reclusão para a corrupção ativa. 
Na segunda fase, ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência (processo 1500634-87.2018.8.26.0616 – fl. 330), razão pela qual aumento a pena em 1/6, fixando-as em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa para o tráfico e 02 anos e 04 meses de reclusão para a corrupção ativa. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento. Inaplicável o tráfico privilegiado ao referido réu, ante a sua reincidência, tornando definitivas as penas em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa para o tráfico e 02 anos e 04 meses de reclusão para a corrupção ativa, as quais, somadas, alcançam o patamar de 08 anos e 02 meses de reclusão, além de 583 dias-multa.
Ante a reincidência, fixo o regime inicial fechado para início do cumprimento de pena, considerando que o tempo de prisão provisória não é suficiente para fixação de regime mais brando.
Diante da quantidade da sanção, inviável a substituição por restritiva de direitos ou concessão da suspensão condicional da penal, benefícios que também não são compatíveis com a reincidência. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, o que faço para CONDENAR o réu, ANDRE LUIS DA ROCHA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e 333, caput, do Código Penal, em concurso material, às penas de 08 anos e 02 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado.
Permanece a necessidade de continuidade da custódia cautelar, considerando a reincidência do réu, ainda em curso de execução penal (0012285-38.2019.8.26.0041 – fl. 330), indicativo de risco concreto de reiteração delitiva. Recomende-o na prisão em que se encontra. 
Por fim, determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06. Outrossim, determino o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.
Após o trânsito em julgado, expeça-se a respectiva guia de execução, certidão para recebimento de honorários aos advogados, oficie-se ao TRE para fins de suspensão dos direitos políticos, e, oportunamente, arquivem-se. 
Publique-se. Intimem-se. Dispensado o registro (art. 72, §6, NSCGJ).
Ilhabela, 22 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA