1500254-98.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NICOLAS HENRIQUE STANISCHESCHI GARCIA

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha


V I S T O S.


NICOLAS HENRIQUE STANISCHESCHI GARCIA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370


SENTENÇA

Processo nº:
1500254-98.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NICOLAS HENRIQUE STANISCHESCHI GARCIA

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha


V I S T O S.


NICOLAS HENRIQUE STANISCHESCHI GARCIA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque segundo a denúncia, no dia 12 de fevereiro de 2021, por volta de 12h20min, na intersecção das ruas Odair Teixeira e Jerônimo Sabotto, no Bairro Santana, nesta cidade e Comarca de Birigui, vendeu, trazia consigo e tinha em depósito 89,99g (oitenta e nove gramas e noventa e nove centigramas) de maconha, distribuídos em 10 (dez) porções, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, envolvendo ou visando atingir adolescente.
O réu foi notificado e citado, apresentando defesa prévia às fls. 108/109. A denúncia foi recebida às fls. 113/115.

Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas em comum, interrogando-se posteriormente o réu (fls. 164/165).

Em alegações finais apresentadas oralmente, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência parcial da acusação, requerendo o afastamento da causa de aumento previsto no inciso VI, do artigo 40, da Lei de drogas, por ausência de dolo.
Requereu, ainda, a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou sursis processual, a fixação do regime fechado para início de cumprimento de pena e a concessão do direito de recorrer em liberdade.

A defesa se manifestou oralmente requerendo o afastamento da causa de aumento prevista no inciso VI, do artigo 40, da Lei de drogas, a aplicação da causa de diminuição prevista no §4º do artigo 33, da Lei 11.343/06, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido deduzido na presente ação penal é parcialmente procedente, nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas.

Encerrada a instrução processual penal, a materialidade do delito restou devidamente demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 10/12, auto de exibição e apreensão de fls. 13, autos de constatação prévia de entorpecente de fls. 25/26, laudos de exames químico-toxicológicos de fls. 72/77, bem como pelos demais depoimentos colhidos nos autos. 

A autoria, da mesma forma, restou devidamente induvidosa. Vejamos
Destaca-se, inicialmente, que o réu confessou a traficância, porém negou ter conhecimento acerca da menoridade de Cícero. Ao ser questionado, o depoente alegou ter sido a primeira vez que comercializou entorpecente, e somente o fez em razão da insistência de Cícero.

Em seu depoimento, o policial Militar Elvis Pereira narrou que no dia dos fatos estava em patrulhamento de rotina pelo bairro Quemil, próximo a ETEC, quando avistou dois indivíduos em um campo de futebol. Ao proceder à abordagem, o depoente localizou na posse de Cícero, uma porção de entorpecente, sendo que Nicolas possuía a quantia de R$60,00 (sessenta reais).

Segundo o depoente, Cícero confessou ter adquirido o entorpecente de Nicolas, que por sua vez confessou a comercialização e informou aos policiais que guardava drogas em sua residência, para onde o policial se dirigiu. Chegando ao local, o padrasto de Nicolas franqueou a entrada dos milicianos e acompanhou as buscas, e na oportunidade foram localizadas em uma caixa de papelão, uma balança de precisão, rolo de plástico filme, algumas porções de maconha fracionadas para venda, além de dois pedaços maiores da mesma droga. Por fim, a testemunha declarou não conhecer Nicolas nos meios policiais.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial Bruce da Mata Koenigkan, acrescentando que a abordagem foi motivada pelo fato de ter visualizado Nicolas entregando um objeto a Cícero.

Pois bem. Conforme sobressai do conjunto probatório, não restam dúvidas que Nicolas vendeu, trazia consigo e guardava as substâncias entorpecentes para fins mercantis.

No caso vertente, a confissão judicial restou plenamente corroborada pelos depoimentos dos policiais militares que atuaram na ocorrência. De fato, os policiais militares prestaram depoimentos uníssonos e fizeram suas declarações com convicção narrando os fatos de forma detalhada.
Referidos depoimentos, cabe ressaltar, têm valor probatório idêntico àquele prestado por outras pessoas, notadamente se em sintonia com as demais provas produzidas, como é o caso dos autos.
É ilustrativo o escólio jurisprudencial adiante colacionado, do Tribunal de Justiça de São Paulo:
“PROVA – Testemunha – Policial – Revestindo-se de inquestinável eficácia o depoimento de servidores policiais, não se pode desqualificá-lo por emanar de agente estatal incumbido da repressão penal, circunstância que não afeta positiva ou negativamente o valor de sua palavra – Recurso não provido.” (Apelação Criminal n. 990.08.040006-1 – Limeira – 16ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Newton Neves – 10.02.09 – V.U. – Voto n. 6224).

Sendo ainda entendimento consolidado no Supremo Tribunal Federal: “É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações.” (...)  STJ - HC 76.557-RJ 2ª T., rel Carlos Velloso, 04.08.1998.

Vale ressaltar que, para fins de reconhecimento do delito, desnecessária a comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade e a forma de acondicionamento são suficientes para a conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente.
Nesse entendimento, para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia.

Nesse sentido, a jurisprudência: 

“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95).

Ainda, importante mencionar as circunstâncias da apreensão, fundamentais a confirmar a finalidade mercantil dos entorpecentes. No caso concreto, a qualidade da droga apreendida (maconha), a razoável quantidade (70,33 gramas), a forma de acondicionamento (09 porções idênticas), a quantia em dinheiro apreendida (R$ 325,25) e os petrechos comumente utilizados para pesar e embalar drogas (balança de precisão e rolo de plástico filme), evidenciam o destino mercantil das substâncias entorpecentes.
Por derradeiro, a causa de aumento de pena prevista no inciso VI, do artigo 40, da Lei 11.343/06 deve ser afastada, pois não há nada nos autos comprovando que o réu agiu dolosamente no intuito de envolver ou atingir o adolescente, especialmente porque Nicolas negou ter conhecimento acerca da menoridade de Cícero.

Vê-se, portanto, que o conjunto probatório, sobretudo a confissão do réu aliada aos depoimentos dos policiais militares, torna certa e inquestionável a materialidade e autoria delitivas, pelo que um decreto condenatório é medida que se impõe.
Passo, pois à dosimetria da pena.

Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, e 42, da Lei de Drogas, verifica-se que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, embora o réu tenha confessado o delito, certo é que a pena-base foi fixada no mínimo legal, atraindo a aplicação da Súmula 231 do STJ, mantendo-se a reprimenda inalterada.

Na terceira fase de dosimetria da pena, observo que incide, no caso em tela, a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, porquanto o réu é primário e não há provas de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa.

Dito isso, observados os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, as circunstâncias em que o delito foi praticado, notadamente pela primariedade e bons antecedentes do réu, diminuo a reprimenda em 1/2, atingindo 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias multa.

Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, eis que o tráfico de entorpecentes se trata de ilícito penal equiparado aos crimes hediondos. Por identidade de razões, incabível a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por incompatibilidade lógica.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por meio da presente ação penal para CONDENAR NICOLAS HENRIQUE STANISCHESCHI GARCIA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, na modalidade “trazer consigo”, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal, ante a ausência de provas de que o acusado possui boas condições financeiras.

A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado e o réu poderá recorrer em liberdade, eis que respondeu ao processo solto (Cf. fls. 60/62). Oportunamente, expeça-se mandado de prisão.

Por fim, anoto que eventual detração da pena deverá ser deduzido perante o juízo da execução penal.
Transitada em julgado a presente decisão, comunique-se a Justiça Eleitoral para os fins previstos no art. 15, III, da CF. 

A incineração da droga já foi realizada (fl. 104), nada havendo a ser decidido.
Inexistindo demonstração da procedência lícita do dinheiro e demais objetos (fls. 13), conclui-se que se tratam de instrumentos e produtos do tráfico de entorpecentes por ele praticado, razão pela qual decreto o perdimento, com fundamento no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal, e 63 da Lei nº 11.343/06.

Após o trânsito em julgado, comunique-se ao “SENAD” quanto ao perdimento supradeterminado, instruindo o ofício com cópias do auto de exibição e apreensão, da presente sentença e eventual Acórdão, bem como das certidões de trânsito em julgado para as partes.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, o disposto no art. 98 e seguintes do Código de Processo Civil.  

P.R.I.

Birigui, 15 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA