1500190-33.2022.8.26.0416
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Tiago Henrique Grigorini
Comarca: Panorama
Foro: Foro de Panorama
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... em sede de delitos patrimoniais, como o roubo, a palavra da vítima é de 
importância ímpar e não pode ser simplesmente desconsiderada. Esse, inclusive, é o 
entendimento de nossos tribunais:
Prova - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia – Em sede de crime de roubo a palavra 
da vítima ganha especial importância no elenco das provas produzidas e é suficiente
para ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Panorama
Foro de Panorama
2ª Vara Judicial
Rua Manoel Fernandes da Cunha, nº1308, Panorama - SP - cep 17980-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500190-33.2022.8.26.0416 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500190-33.2022.8.26.0416
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
WILLIAN CARDOSO DE LIMA e outros
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Henrique Grigorini

Vistos.

RELATÓRIO
WILLIAN CARDOSO DE LIMA, WALLISOW VASCONCELOS BARBOSA, CAÍQUE FRANCISCO PEREIRA DA 
SILVA e VINICIUS EDUARDO FERREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e 
processados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, por 
quatro vezes, c/c art. 244-B, do ECA, em concurso material, porquanto, nas 
condições de tempo e espaço descritas na denúncia, agindo em concurso de agentes, 
subtraíram a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) e o aparelho celular, avaliado 
em R$ 4000,00, pertencente à vítimas Márcio de Barros, proprietário do 
estabelecimento comercial denominado "Choperia Express Dhuo"; a quantia de R$ 
1350,00 e o celular, avaliado em R$ 1400,00, pertencente à vítima Renata da Silva; 
o aparelho celular, avaliado em R$ 1200,00, pertencente à vítima Vania Poleti 
Carvalho e; o celular, avaliado em R$ 1400,00, pertencente à vítima Tatiele Tayane 
Silva Santos. Narra, ainda, a denúncia, que os réus corromperam o menor Matheus 
Saraiva Ribeiro, com ele praticando os delitos acima descritos.
A denúncia foi recebida em 06/05/2022, oportunidade que fora decretada a prisão 
preventiva dos réus (p. 212/214).
Devidamente citados, apresentaram Resposta à Acusação (Willian - p. 295/296; 
Vinicius – p. 297; Caíque e Walissow – p. 298/308).
Em audiência de instrução, realizada em 18/08/2022, foram ouvidas uma vítima e três
testemunhas (p. 433). Em audiência de instrução, debates e julgamento, realizada em
31/08/2022, foram ouvidas duas vítimas, duas testemunhas e ao final interrogados os

      
acusados (p. 510/515).
Em memoriais, pugnou o Ministério Público pela procedência da ação penal, nos 
termos da denúncia, com aplicação de regime fechado para os quatro réus.
A defesa de Caíque e Walissow, pugnou pela absolvição, afirmando não existirem 
provas suficientes para a respectiva condenação, devendo a dúvidas ser decidida em 
favor dos réus (p. 528/537).
A defesa de Willian e Vinicius, por sua vez, pugnou pelo afastamento da majorante 
prevista no art. 157, §2º, do CP, tendo em vista que se tratava de simulacro, bem 
como o reconhecimento da atenuante da confissão, em relação ao acusado Willian, e 
absolvição do acusado Vinicius por ausência de provas de sua participação.
Relatado o necessário, passo a decidir.
FUNDAMENTAÇÃO
O feito encontra-se devidamente instruído e apto ao julgamento. A preliminar de 
nulidade do reconhecimento fotográfico será rebatida por ocasião do enfrentamento 
do mérito, eis que inerente aos demais elementos de convicção a serem devidamente 
valorados.
A ação penal deve ser julgada procedente, devendo os réus serem condenados como 
incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, por quatro vezes, c/c art.
244-B, do ECA, em concurso material.
A materialidade do crime imputado na denúncia é comprovada pelo BOPM de p. 05/07 e 
22/26, auto de reconhecimento fotográfico de p. 11, 13, 15 e 17, 44, 52, 56, 61/65 
62, 63,    auto de exibição e apreensão (p. 27 e 144), relatório de investigação de
p. 28/37 e 67/74, bem como pelos demais documentos constantes nos autos.
Autoria e tipicidade são certas quanto aos delitos acima descritos e vem amparada 
pelas provas produzidas em juízo. 
DA PROVA
A vítima Marcio, ouvida em sede policial (p. 10), declarou que na data dos fatos, 
por volta das 22:50h, preparava-se para fechar seu estabelecimento comercial 
"Choperia Express Dhuo", estava na companhia de sua sócia e namorada, Renata, 
estava junto com as duas funcionárias, Tatieli e Vania. A porta ainda estava aberta
e, de repente, entrou no local dois indivíduos, enquanto outros dois permaneceram 
do lado de fora. O rapaz era magro, moreno, altura mediana, em torno de 1,70m, 
usando boné e máscara, anunciando o assalto com um revolver, niquelado (cromado), 
pediu dinheiro e os celulares. O outro rapaz era um pouco mais alto que o primeiro,
em torno de 1,77m, usava óculos, magro, moreno claro, adentrou próximo ao caixa e 
arrancou todo o dinheiro e os celulares, deixando o local em desabalada carreira, 
provavelmente utilizando-se de motocicleta. Teve um prejuízo de R$ 300,00. Seu 
celular roubado era um Iphone 11. Esclarece que durante o assalto, sua namorada e 
sócia entrou no local, tentou dar sinal para ela, mas os dois homens que ficaram do
lado de fora abordaram-a. Disse que há imagens de câmeras de segurança no local. 
A vítima Renata, ouvida em sede policial (p. 12), declarou que é namorada e sócia 
de Márcio na Choperia "Express Dhuo", e reside no local dos fatos. Sobre os fatos, 
declarou que Márcio, Tatiele e Vania estavam preparando o local para fechar, 
momento em que foi até a sua casa. Quando deixou sua residência, notou que havia 
duas motocicletas estacionadas, ligadas, com dois homens aguardando. Ao tentar 
adentrar no local, viu que a porta estava fechada e dois homens no local, momento 
em que Márcio sinalizou "como se algo tivesse errado". Assim, deixou o local com 
destino a sua casa, porém foi abordada por um dos homens que estavam no lado de 
fora, exigindo que passasse sua bolsa. Informa as características físicas do homem 
que a abordou, como branco, cerca de 1,70m, jovem, e acredita que usava óculos de 
grau. Nada tem a declarar sobre o segundo homem, apenas que usava blusa de frio. 
Não se lembra das características das motocicletas. Em relação a sua bolsa, era de 
cor bege, com alças marrons e listras laranjas, tinha em seu interior um celular 
Iphone 6, rosa claro, 18-981115852, e mil reais em uma carteira que pertencia à 
choperia, e R$ 350,00 em outra carteira, que lhe pertencia, além de documentos 
pessoais.
Em juízo, reiterou a mesma dinâmica dos fatos, tais como descritos na fase de 
inquérito policial. Indagada pela promotora, se viu quem eram as pessoas que 
praticaram o roubo, disse que eram dois indivíduos, chegaram de moto, um deles 

chegou pedindo sua bolsa, de forma ameaçadora, não percebeu se ele estava armado. 
Márcio lhe contou que estava guardando as mesas e cadeiras quando os rapazes 
entraram e já anunciaram o assalto. Viu o momento em que eles saíram da choperia, 
montaram nas motos e saíram acelerando rapidamente. Teve alguns objetos 
recuperados. Indagada pela defesa, sobre as características físicas mencionadas na 
delegacia, confirmou suas declarações. 
A vítima Vania, ouvida em sede policial (p. 14), declarou que trabalha como 
cozinheira na choperia Dhuo Express. Sobre os fatos, declara que todos se 
preparavam para fechar o estabelecimento quando estacionou na sarjeta contrária 
duas motos com 4 rapazes, e dois entraram na choperia. O primeiro, usava uma 
máscara preta, um boné claro, alto, cerca de 1,70 m, magro, moreno claro, com nariz
"mais fino", usava bermuda e moleton preto, questionou se o local estava fechando, 
sendo certo que todos responderam que sim. Logo após, tal homem anunciou o assalto,
apontando uma arma para todos, um revólver prata, exigindo que fosse entregue o 
dinheiro do caixa, bem como os celulares da vítimas. Em relação ao segundo homem, a
declarante não se recorda de características físicas, porém este ficou responsável 
em arrecadar o dinheiro e os celulares. Após, os suspeitos deixaram o local, 
acreditando que tenham usado a motocicleta para a fuga. Seu aparelho celular era um
Samsung J7, 67-99810-9824. 
Em juízo, declarou que na data dos fatos, em torno das 10:30h, estava fechando a 
choperia, quando viu duas motos parando duas motos. Observou vindo em sua direção 
dois rapazes, perguntando se estavam fechando, respondeu que sim. Nesse momento um 
deles anunciou o assalto, com uma arma na mão. Entraram para dentro, enquanto o 
adolescente que estava sem máscara pegou o dinheiro. Indagada pela promotora, as 
características da pessoa que lhe apontou arma, disse que ele era magro, moreno, de
moletom e calça comprida, nariz fino e sobrancelha grossa. Indagada o que foi 
subtraído, disse que só o celular seu e da Tatiana, não levou dinheiro. Indagada se
viu se ficou alguém lá fora nas motos, disse que não viu, porque ficou lá dentro do
estabelecimento. indagada se consegue reconhecer alguém na tela do computador, 
disse que salvo engano, o de óculos preto (Willian).
A vítima Tatiele, ouvida em sede policial (p. 16), declarou que trabalha como 
atendente na choperia Dhuo de Panorama e sobre os fatos esclareceu que na data dos 
fatos Márcio e Vania estavam preparando para fechar o local, por volta das 22:50h, 
entrou no local dois homens perguntando "vocês já estão fechando?", todos 
responderam que sim, então ele anunciou o assalto, apontando um revolver, prata, 
exigindo dinheiro. O segundo homem era alto, magro, branco, que ficou encarregado 
de pegar o dinheiro e os celulares das vítimas. Ao lado do estabelecimento havia 
duas motos com dois rapazes, aguardando a ação dos demais. Após praticar o roubo, 
todos deixaram o local em desabalada carreira nas motos. Seu celular levado era um 
Xiaomi redmi 8, cinza escuro. 
Em juízo, reiterou a mesma dinâmica dos fatos, tais como descritos na fase de 
inquérito policial. Indagada pela promotora, o que teria sido levado por quem 
entrou no estabelecimento, disse que foi levado dinheiro do caixa e seu celular. 
Sabe apenas que essa pessoa tinha uma tatuagem no pescoço. Lembra que o outro que 
entrou estava com uma arma prateada. Não conseguiu identificar quem estava armado, 
apenas o outro indivíduo da tatuagem.
É fato que em sede de delitos patrimoniais, como o roubo, a palavra da vítima é de 
importância ímpar e não pode ser simplesmente desconsiderada. Esse, inclusive, é o 
entendimento de nossos tribunais:
Prova - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia – Em sede de crime de roubo a palavra 
da vítima ganha especial importância no elenco das provas produzidas e é suficiente
para embasar uma condenação quando se apresenta firme e coerente na descrição dos 
fatos e na incriminação do agente, uma vez que não teria sentido sustentar-se que a
vítima, pessoa idônea, pudesse ter pretendido incriminar alguém indevidamente 
(TACRIM/SP - RJTACRIM 47/279). 
Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais, atualmente, o roubo, as 
palavras do lesado, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo, máxime se
este não conhecia o réu (TACRIM/SP - RJDTACRIM 15/148).
Em sede de delito de roubo a palavra da vítima se reveste de relevância se coerente

e segura, posto que em delitos de tal jaez preferem os meliantes praticá-los às 
ocultas, em ações rápidas e bem engendradas de modo a dificultar ao máximo sua 
identificação, nenhum interesse possuindo aquela, em acusar inocentes, senão 
somente àqueles que a molestaram (TACRIM/SP - RJTACRIM 46/306).
A testemunha Alessandro Baroni, em juízo, declarou que em meados de março apurou o 
roubo da choperia e inicialmente chegou na informação dos indivíduos que chegaram 
no local em duas motos. A choperia tinha circuito de câmeras, as quais captaram as 
imagens do indivíduo que portava arma de fogo e cobria o rosto com máscara. O outro
indivíduo estava de “cara limpa”. No dia seguinte foram encontrados alguns objetos 
no distrito do Campinal. Tendo em vista o local em que os roubadores empreenderam 
fuga, bem como o local onde deixaram os objetos, iniciaram diligências nas cidades 
vizinhas de Epitácio e Prudente. Pelas imagens, foi possível identificar o 
adolescente Matheus e o Willian, vulgo “Caiua” (que estava armado). As vítimas 
reconheceram os dois por meio de foto. Com o auxílio dos policiais civis de 
Epitácio, identificaram os demais comparsas. Foi representado pela prisão 
temporária e deflagrada uma operação para o cumprimento dos mandados. Na ocasião, 
os quatro réus foram presos. A arma de fogo não foi localizada. Havia informação de
que Vinicius havia fornecido a arma para  roubo. Por ocasião do interrogatório do 
Willian, ele confessou integralmente os fatos e delatou os comparsas. Matheus, de 
início, negou os fatos, mas depois ele alterou sua versão e confessou sua 
participação, juntamente com Willian. No interrogatório dos corréus, todos 
afirmaram que tinham amizade entre si. A vítima Renata não conseguiu reconhecer os 
acusados que ficaram do lado de fora da choperia. Os objetos subtraídos que foram 
deixados, junto com a bolsa, no “campinal” foram recuperados. Indagado pela 
promotora, qual foi a conduta individualizada de cada um, disse que Willian entrou 
na choperia junto com o adolescente, Caique e Walissow permaneceram do lado de 
fora, e depois empreenderam fuga na condução das motos. Posteriormente, Willian 
imputou a subtração da bolsa da vítima à Wallisow. Indagado pela defesa, quais 
seriam essas informações que chegaram até a pessoa de Vinicius, disse que ele já 
era conhecido pelos policiais. A informação que foi passada é que ele tinha 
fornecido a moto e a arma para a pratica do roubo. Vinicius alegou que tinha 
emprestada sua moto para Walissow.
A testemunha Alexandre Ito, em juízo, declarou que na data dos fatos não estava de 
serviço, ficou sabendo depois. Participou coletando evidências, filmagens e 
elaborando relatórios, bem como numa operação de cumprimento de mandado de prisão 
dos réus. Sobre a análise do conteúdo dos celulares, disse que não encontrou 
conteúdo relativo ao presente fato apurado. Indagado pela promotora, se a 
motocicleta encontrada em Epitácio era a mesma que foi usada no roubo, disse que a 
moto de cor preta, estava sem a roda dianteira, não sabe informar se ela foi 
utilizada neste fato. Encontrou essa moto na casa de um dos réus, salvo engano na 
casa de Vinicius. Indagado se esteve no Campinal, onde foi achado os objetos, disse
que não esteve. Acessou às imagens das câmeras de segurança, teve uma pequena 
participação na extração de alguns “frames”, que foram usados na identificação do 
adolescente. 
A testemunha Marcos Antonio, em juízo, declarou que conseguiu identificar, pelas 
imagens das câmeras, o adolescente que entrou sem mascara, e Willian, que estava 
armado. Os outros dois indivíduos ficaram do lado de fora esperando com a moto. As 
vítimas reconheceram Willian como sendo o individuo que entrou com a arma. Indagado
pela promotora, qual foi sua participação na cidade de Epitácio, disse que 
identificaram os demais, tendo em vista o vínculo de amizade. Todos confirmaram que
eram amigos do menor. A arma do crime não foi encontrada. Quanto a Walissow e 
Caique, não sabe informar se foram conhecidos por alguma das vítimas. 
A testemunha de defesa, Elizangela, em juízo, declarou que é vizinha da Maria, mãe 
do Caíque. indagada pela defesa se via o Caíque frequentando a casa da mãe, disse 
que sim, todos os dias ele jantava lá. Sabe que ele chegava por volta das 19h e 
ficavam até meia noite. Não acreditou que ele pudesse cometer esse crime, pois ele 
estava em Epitácio naquela noite.
A testemunha de defesa, Maria Alice, em juízo, declarou que é mãe de Caíque e ficou
sabendo dos fatos somente quando foi na delegacia. Caíque não mora em sua 

residência, apenas frequentava toda noite para jantar. Trabalha como auxiliar de 
cozinha, é mãe de 7 filhos. Na noite dos fatos seu filho estava em sua casa, junto 
com Wallisow, namorado de sua filha. Eles não poderiam ter praticado esse roubo 
pois estavam em sua casa. Indagada pela promotora, seu endereço, disse que mora em 
Presidente Epitácio. Indagada porque a polícia foi até sua casa, tendo em vista que
seu filho não mora junto, disse que não sabe o motivo, mas disse que eles também 
foram na casa do Caíque. 
O réu Vinicius, ouvido em sede policial (p. 138), declarou que nesta manhã estava 
em casa e os policiais civis compareceram e lhe cientificaram acerca do mandado de 
prisão temporária expedido nos autos do Processo nº 1500197-25.2022, em decorrência
do crime de roubo ocorrido neste município de Panorama/SP, cujos fatos estão sendo 
investigados. É amigo das pessoas de Willian, Wallisow, Caique e Matheus, todos 
residentes de Presidente Epitácio/SP. Há aproximadamente uma semana se mudou de 
residência. Antes residia na Rua Miguel Pedro, Vila Esperança, cidade de Presidente
Epitácio/SP, porém, em razão das constantes “invasões” feitas por policiais 
militares da Força Tática achou por bem mudar de casa. É proprietário da 
motocicleta placa HRQ8754. Exerce a profissão de barbeiro e trabalhava numa 
barbearia na cidade de Presidente Epitácio/SP. Em meados do mês de março estava 
cortando o cabelo de Wallisow, então ele lhe pediu emprestado sua moto, dizendo que
“hoje vai ter um pião”, que significa, que iria "dar um rolê". Emprestou a moto 
para ele, o qual permaneceu na posse da moto por aproximadamente 01 semana. Não 
sabia que seria utilizada para praticar o crime de roubo nesta cidade de 
Panorama/SP. Ouviu comentários de que havia uma filmagem que mostrava Matheus 
entrando numa lanchonete nesta cidade de Panorama/SP. Matheus comentou que teria 
praticado o “roubo”. Ao visualizar as imagens de monitoramento do estabelecimento 
comercial – lanchonete/choperia – reconhece a pessoa de Matheus como sendo aquele 
que entrou de “cara limpa” e aquele que estava de máscara, boné e portando arma de 
fogo, não sabe precisar a sua identificação. Não possui arma de fogo, não forneceu 
arma de fogo e não participou deste roubo.
Em juízo, negou os fatos que lhe são imputados. Conhece Walissow e conhece Matheus 
"de vista". Não faz ideia porque está sendo acusado deste crime. Indagado pela 
promotora a quem pertencia a moto apreendida nos autos (p. 144), disse que é sua, 
comprou há um ano. Confirma que emprestou sua motocicleta a Walissow. 
O réu Caíque, ouvido em sede policial (p. 140), declarou que nesta manhã estava em 
casa e os policiais civis compareceram e lhe cientificaram acerca do mandado de 
prisão temporária, em decorrência do crime de roubo ocorrido neste município de 
Panorama/SP. É amigo de Willian, Vinicius e Matheus. Quanto ao Wallisow, disse que 
ele é amasiado com a sua irmã Sthefany, ou seja, é seu cunhado. Declara que 
trabalha de servente de pedreiro. Acerca do crime de roubo, afirma que nem sabe o 
dia que aconteceu. Desconhece os fatos. Não sabe informar quem teria praticado o 
crime. Não sabe se os referidos amigos possuem arma de fogo. Sabe que Vinicius 
possui uma motocicleta da marca Honda. O declarante não possui moto. Nega que tenha
participado do crime.
Em juízo, reiterou a mesma versão de outrora. Indagado pela promotora se possui uma
motocicleta, disse que não, só um carro (Golf preto). Não tem fotos suas em redes 
sociais com moto. 
O réu Wallisow, ouvido em sede policial (p. 141), declarou que é amigo de Willian; 
Vinicius e Matheus. O réu Caique é seu cunhado. Em relação aos fatos ocorridos no 
dia 15/03/22, nega que tenha participado do crime e não esteve presente neste 
município. Na noite do crime estava na casa de sua sogra, na cidade de Presidente 
Epitácio. Ficou sabendo do “B.O” no outro dia. Em outra ocasião já pegou emprestada
a moto do amigo Vinicius para ir num show na cidade de Presidente Epitácio/SP. 
Desconhece se alguns dos amigos é proprietário de arma de fogo.
Em juízo, novamente negou sua participação neste roubo. Na data dos fatos estava na
casa de sua sogra. Não conhece Matheus. Indagado pelo MP, se tem alguma 
motocicleta, disse que não. Indagado sobre as fotos em sua rede social, com uma 
moto preta, disse que era sua, ela já foi apreendida há mais de dois anos pela 
polícia, porque estava sem documento. Afirma que pegou emprestado uma moto com o 
Vinicius, para ir até o show do João Bosco e Vinicius na orla de Epitácio. Não sabe

a profissão do "Caiuá". Declarou que Caíque trabalha de servente de pedreiro, ele 
não tinha carro nem moto. 
O réu Willian, ouvido em sede policial (p. 133/134), declarou que é colega de  
Matheus, Wallisow, Caique e Vinicius, todos moradores de Presidente Epitácio/SP. No
dia 15/03, período noturno estava junto com os colegas Matheus; Wallisow e Caique, 
momento em que Matheus “deu a ideia” de praticarem uma “fita” em Panorama/SP. Como 
estava todos juntos, resolveram ir para Panorama/SP. Foi na garupa da moto 
conduzida por Walissow, motocicleta HONDA. Matheus foi na garupa da moto conduzida 
por Caique. Sabe informar que uma das motocicletas é uma Honda, de propriedade 
Vinicius, o qual emprestou a motocicleta. Rumaram para Panorama utilizando a 
estrada vicinal do Campinal, deram uma volta na cidade e, em dado momento, viram 
uma lanchonete aberta e resolveram parar. O interrogando e Matheus desceram da moto
e entraram na lanchonete e anunciaram o assalto. Na ocasião estava na posse de uma 
arma de fogo, tipo revólver, utilizava blusa moleton, boné e máscara no rosto. 
Matheus entrou com a “cara limpa”. Sabe informar que enquanto estava dentro do 
estabelecimento, Wallisow roubou uma bolsa de uma mulher que apareceu na frente da 
lanchonete. Após o roubo, evadiram-se da cidade sentido a Presidente Epitácio/SP 
pela estrada do “Campinal” e, antes de chegar no Distrito, desviaram o caminho e 
acessaram uma estrada de terra de acesso às Agrovilas para dividirem os valores em 
dinheiro subtraídos. Os aparelhos celular, bolsa e documentos foram dispensados no 
local, zona rural. Em seguida, seguiram até Presidente Epitácio/SP. Afirma que 
ficou na posse de apenas 200,00 (duzentos reais) e o restante foi dividido entre os
demais. A arma de fogo pertencia a Vinicius, o qual emprestou a arma para Matheus, 
que permaneceu portando a arma até chegarem próximo de Panorama. Não sabe informar 
o paradeiro da arma de fogo e acredita que ele tenha devolvido para Vinicius depois
do roubo. Apenas resolveu participar deste crime de roubo pelo fato de estar 
devendo dinheiro em razão do consumo de droga na cidade e estava sendo ameaçado de 
morte por pessoas que não sabe o nome e nem onde mora. Está arrependido do seu ato,
não é uma pessoa violenta e apenas se envolveu nisso pelo fato de estar devendo 
dinheiro em razão do consumo de droga e pelo fato dos demais colegas lhe ameaçarem 
a participar do roubo para pagar a dívida com droga. Deixou de morar com a sua mãe 
pelo fato da mesma ser extremamente rígida e não aceita que o mesmo consuma droga. 
Já ficou internado em clínica de recuperação de drogados, clínicas situadas nas 
cidades de Álvares Machado/SP e Três Lagoas/MS. Já foi registrado em Carteira e 
sempre trabalhou, já trabalhou na empresa “De Casa”, situada na cidade de 
Presidente Venceslau/SP, porém, depois que ficou viciado em crack, “perdeu tudo na 
vida”.
Em juízo, confessou os fatos que lhe são imputados. Estava junto com Matheus e mais
dois rapazes de Panorama. Estava devendo droga para o Matheus e "um cara da Vila 
Esperança". Indagado sobre a arma, disse que não era de verdade, era de brinquedo e
foi dispensada no meio do caminho. Não ficou com quase nada de dinheiro. Afirma que
foi forçado a praticar o delito para pagar sua dívida com Matheus. Indagado pela 
promotora, se foi interrogado pelo delegado Dr. Alessandro, disse que não prestou 
depoimento na data de 08/04/2022. 
Eis a prova colhida nos autos.
DA ADEQUAÇÃO TÍPICA
Do crime de roubo majorado
No caso em tela, analisando a dinâmica apresentada, verifica-se que as versões 
apresentadas pelos acusados foram infirmadas pelos demais elementos de convicção 
amealhado ao feito.
Extrai-se dos autos que os réus Caíque, Wallisow e Willian, no dia 15 de março de 
2022, por volta das 22:50h, agindo em concurso de agentes com um adolescente, 
compareceram no estabelecimento comercial denominado "Choperia Dhuo Express", 
valendo-se de violência e grave ameaça, mediante emprego de arma de fogo, 
subtraíram certa quantia em dinheiro e aparelhos celulares pertencente ao 
proprietário e funcionários do local e depois fugiram com suas motocicletas, 
sentido Presidente Epitácio. O réu Vinicius participou prestando auxílio material, 
emprestando uma moto e a arma de fogo.
Mais detalhadamente, consta no Relatório de Investigação de p. 28/37 que na noite 

dos fatos as vítimas compareceram no plantão policial informando que 04 indivíduos,
utilizando-se de 02 motocicletas, praticaram o roubo na "Choperia Dhuo" e após a 
subtração evadiram-se sentido ao município de Presidente Epitácio/SP, utilizando-se
da estrada vicinal do “Campinal”. Conforme imagens de monitoramento captadas do 
estabelecimento vítima, foi possível visualizar duas motocicletas estacionando 
defronte ao comércio e dois indivíduos adentrando ao local, sendo que um deles 
portava um objeto semelhante a arma de fogo e o outro, sem qualquer vestimenta no 
rosto, recolhia os valores do caixa e os aparelhos de telefonia celular das 
vítimas. Tendo em vista o rumo tomado pelos réus na fuga, as investigações foram 
direcionadas no sentido de que provavelmente fossem moradores de Presidente 
Epitácio/SP e considerando que o indivíduo que recolheu o dinheiro do caixa do 
estabelecimento não utilizou máscara para cobrir sua face, isso facilitou o 
trabalho do Setor de Investigações, que identificou o adolescente Matheus Saraiva 
Ribeiro, que depois foi reconhecido pessoalmente pelas vítimas Márcio de Barros 
Rodrigues (p. 61); Tatiele Tayane Silva Santos (p. 62) e Vânia Polletti Carvalho 
(p. 63), como sendo um dos autores do roubo. No Relatório de investigação em 
aditamento (p. 67/81), corroborou-se as informações anteriores, uma vez que 
adolescente Matheus Saraiva Ribeiro (identificado pelas imagens de câmeras – p. 
68), confessou sua participação na empreitada criminosa (vide p. 57/59).
Mas somente no segundo depoimento do adolescente prestada perante a autoridade 
policial (vide p. 180/181), ao ser apresentado a foto de Willian Cardoso de Lima, 
reconheceu-o como sendo o comparsa outrora conhecido como Vítor, "Tatu". Assim, foi
revelada a identidade do réu Willian, vulgo "Caiuá" (também reconhecido 
pessoalmente pelas vítimas Vania e Taniele, consoante p. 64/65 e 142/143), como 
sendo o individuo que adentrou o estabelecimento em posse da arma de fogo e 
anunciou o roubo. 
Ao ser ouvido na delegacia, Willian também confessou os fatos (p. 133/134). 
Confirmou que é amigo do menor Matheus, dos réus Caíque e Walissow, que ficaram do 
lado externo da Choperia e foram responsáveis pela condução das motos utilizadas na
fuga, bem como do réu Vinicius, que prestou auxílio material para empreitada 
criminosa, com a cessão da motocicleta e a arma de fogo utilizada. De acordo com o 
réu:
[...] foi o menor Matheus quem “deu a ideia” de praticarem uma “fita” em 
Panorama/SP. Foi na garupa da moto, Honda, conduzida por Walissow, enquanto Matheus
foi na garupa da moto conduzida por Caique. Sabe informar que uma das motocicletas 
é uma Honda, de propriedade Vinicius, o qual emprestou a motocicleta. Rumaram para 
Panorama utilizando a estrada vicinal do Campinal, deram uma volta na cidade e, em 
dado momento, viram uma lanchonete aberta e resolveram parar. O interrogando e 
Matheus desceram da moto e entraram na lanchonete e anunciaram o assalto. Na 
ocasião estava na posse de uma arma de fogo, tipo revólver, utilizava blusa 
moleton, boné e máscara no rosto. Matheus entrou com a “cara limpa”. Sabe informar 
que enquanto estava dentro do estabelecimento, Wallisow roubou uma bolsa de uma 
mulher que apareceu na frente da lanchonete. Após o roubo, evadiram-se da cidade 
sentido a Presidente Epitácio/SP pela estrada do “Campinal” e, antes de chegar no 
Distrito, desviaram o caminho e acessaram uma estrada de terra de acesso às 
Agrovilas para dividirem os valores em dinheiro subtraídos. Os aparelhos celular, 
bolsa e documentos foram dispensados no local, zona rural. Em seguida, seguiram até
Presidente Epitácio/SP. Afirma que ficou na posse de apenas 200,00 (duzentos reais)
e o restante foi dividido entre os demais. A arma de fogo pertencia a Vinicius, o 
qual emprestou a arma para Matheus, que permaneceu portando a arma até chegarem 
próximo de Panorama. Não sabe informar o paradeiro da arma de fogo e acredita que 
ele tenha devolvido para Vinicius depois do roubo. Apenas resolveu participar deste
crime de roubo pelo fato de estar devendo dinheiro em razão do consumo de droga na 
cidade e estava sendo ameaçado de morte por pessoas que não sabe o nome e nem onde 
mora. Está arrependido do seu ato, não é uma pessoa violenta e apenas se envolveu 
nisso pelo fato de estar devendo dinheiro em razão do consumo de droga e pelo fato 
dos demais colegas lhe ameaçarem a participar do roubo para pagar a dívida com 
droga. Deixou de morar com a sua mãe pelo fato da mesma ser extremamente rígida e 
não aceita que o mesmo consuma droga. Já ficou internado em clínica de recuperação 

de drogados. Já foi registrado em Carteira e sempre trabalhou, já trabalhou na 
empresa “De Casa”, situada na cidade de Presidente Venceslau/SP, porém, depois que 
ficou viciado em crack, “perdeu tudo na vida”.
Ao ser interrogado em sede judicial alterou sua versão, para tentar isentar os 
demais corréus, contudo, os elementos de convicção produzidos ao final da instrução
processual são fortes e suficientes para demonstrar a autoria delitiva de todos os 
réus.
Frise-se que a delação do comparsa goza de relevante valor probante, servindo como 
especial elemento de prova, uma vez que além de apontar os coautores, auto-
incrimina-se sem apresentar exculpas para o fato delituoso, sendo, pois, apto para 
sustentar o decreto condenatório.
APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo duplamente circunstanciado – Emprego de arma de fogo e 
concurso de agentes – Pleito defensivo de um dos corréus colimando a absolvição – 
Inadmissibilidade - Provas contundentes da autoria delitiva de ambos os 
sentenciados – Confissão/delação de um dos corréus que está em sintonia com as 
demais provas produzidas ao longo da instrução – Negativa de autoria que não se 
sustenta – Condenações mantidas – Irresignação ministerial que merece parcial 
acolhida – Provas suficientes para atrair a causa de aumento de pena atinente ao 
emprego de arma de fogo – Desnecessidade de apreensão do artefato bélico – Vítimas 
que foram uníssonas em afirmar o uso de arma – Dosimetria penal que merece ser 
recrudescida para ambos – Mau antecedente caracterizado para um dos corréus – 
Múltipla reincidência que afasta a compensação integral com a confissão – Penas 
redimensionadas - Causas de aumento de pena que merecem ser valoradas em conjunto 
porque exerceram papel relevante e grave na dinâmica delitiva – Aumento único 
aplicado na 3ª fase para ambos - Regime fechado que se impõe para um e outro, dada 
a gravidade concreta dos fatos – Recursos defensivos NÃO PROVIDOS. Apelação 
ministerial parcialmente provida.  (TJSP;  Apelação Criminal 1503059-
05.2019.8.26.0535; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 6ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 29/01/2021; Data de Registro: 29/01/2021)
Ademais, sabe-se que o artigo 239 do Código de Processo Penal permite ao Magistrado
formar sua convicção com base em indício, sendo este, na definição de tal 
dispositivo “[...] a circunstância conhecida e provada, que, tendo relação como o 
fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra ou outras 
circunstâncias." 
Com efeito, realizado cumprimento do mandado de busca e apreensão na residência do 
réu Vinicius, foi apreendida a motocicleta Honda CG (p. 145), semelhante àquela 
utilizada na noite dos fatos e exibida nas redes sociais do réu Walissow (p. 75). 
Vinicius, indagado em juízo sobre a moto, respondeu que é de sua propriedade, 
comprou-a há um ano e confirmou ter emprestou sua motocicleta a Walissow, mas 
alegou que não tinha ciência de que seria utilizada na pratica de um crime. Negou 
ter emprestado a arma de fogo. No interrogatório de Walissow, ele afirmou que na 
noite dos fatos realmente pegou a motocicleta de Vinicius emprestada, porém disse 
que a utilizou para ir num show da dupla João Bosco e Vinicius (alegação desprovida
de prova). Cediço que "quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas 
penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade" (art. 29, caput, do Código 
Penal)
Outrossim, depreende-se da leitura dos interrogatórios dos réus, que todos eles 
possuem vínculo de amizade entre si, e conhecem o menor Matheus, além de serem 
conhecidos nos meios policiais. Walissow é egresso do sistema prisional desde 
31/08/2021 (p. 76.); Caíque estava havia saído em 08/10/2020. (p. 77) e Vinicius, 
em agosto de 2021 (p. 80), sendo que este está sendo processado pela prática do 
crime previsto no art. 12, caput, da Lei 10826/03 (p. 451)
A informante Maria Alice, em juízo, declarou que é mãe de Caíque e afirmou que na 
noite dos fatos seu filho estava em sua casa, junto com Wallisow. A testemunha de 
defesa, Elizangela, em juízo, declarou que é vizinha da Maria, e declarou que 
Caíque frequentava a casa da mãe todos os dias para jantar lá. Sabe que ele chegava
por volta das 19h e ficavam até meia noite. Não acreditou que ele pudesse cometer 
esse crime, pois ele estava em Epitácio naquela noite. Entretanto, diante de todo 

arcabouço probatórios formado em desfavor dos réus, tenho que este alibi criado 
pela defesa restou isolado do contexto probatório, sem amparo suficiente a ponto de
gerar uma dúvida neste julgador.
Portanto, pelo acima exposto, ao final formo meu convencimento no sentido de que os
indícios inicialmente reunidos nos autos convolaram-se em elementos de prova 
seguros em desfavor dos acusados. Destarte, todo o arcabouço apresentado se mostra 
concatenado e harmônico a imputar aos acusados a prática do roubo em tela. Sendo 
assim, impossível o pleito absolutório.
Do crime de corrupção de menores
Quanto ao delito de corrupção de menores, diante das provas orais produzidas nos 
autos, fez-se nítido que os réus corromperam o menor Matheus para prática dos 
delitos em tela, consoante já exposto nas linhas acima, com exceção do réu 
Vinicius, haja vista que sua participação do delito se deu de forma indireta, ou 
seja, não acompanhou o adolescente e não há outras provas no sentido de que tenha 
tido, efetivamente, ajuste prévio com o menor.
 Cumpre destacar que a corrupção de menores é crime formal, razão pela qual, para a
sua consumação, basta que o agente tenha praticado algum delito na companhia de um 
menor, prescindindo-se, portanto, de que este tenha sido efetivamente corrompido.
Essa é posição adotada no Supremo Tribunal Federal:
HABEAS CORPUS. PENAL. PACIENTE CONDENADO PELOS CRIMES DE ROUBO (ART. 157 DO CÓDIGO 
PENAL) E CORRUPÇÃO DE MENOR (ART. 1º DA LEI Nº 2.252/54). MENORIDADE ASSENTADA NAS 
INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. CRIME FORMAL. SIMPLES PARTICIPAÇÃO DO MENOR. CONFIGURAÇÃO. 
1. As instâncias ordinárias assentaram a participação de um menor no roubo 
praticado pelo paciente. Portanto, não cabe a esta Suprema Corte discutir sobre a 
menoridade já afirmada. 2. Para a configuração do crime de corrupção de menor, 
previsto no art. 1º da Lei nº 2.252/54, é desnecessária a comprovação da efetiva 
corrupção da vítima por se tratar de crime formal que tem como objeto jurídico a 
ser protegido a moralidade dos menores. 3. Habeas corpus denegado. (STF - HC 92014-
SP - 1ª T. - Rel. Min. Ricardo Lewandowski - Relator p/ Acórdão: Min. MENEZES 
DIREITO - DJe 21.11.2008 - grifei). 
Nessa mesma esteira, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu:
HABEAS CORPUS. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. PRESCINDIBILIDADEDE PROVA DA 
EFETIVA CORRUPÇÃO DA VÍTIMA. 1. A Terceira Seção desta Corte já se pronunciou, em 
sede de recurso representativo da controvérsia (Recurso Especial n.º 
1.127.954/DF,Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze), no sentido de que o crime de 
corrupção de menores é delito formal, no qual é desnecessária a comprovação da 
efetiva corrupção da vítima. 2. Ordem denegada. (STJ - HC 241827 MS 2012/0093649-0,
Rel Min OG Fernandes, DJ. 27/08/2012)
RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO. SUBSTITUIÇÃO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR 
PENAS RESTRITIVAS DE DIREITOS. ART. 44, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. ART. 1.º DA LEI 
N.º 2.252/54. CRIME FORMAL. PRECEDENTES. 1. Nos termos do art. 44, inciso I, do 
Código Penal, é inviável a substituição de pena privativa de liberdade por penas 
restritivas de direitos quando o crime for cometido com violência ou grave ameaça à
pessoa, como no caso, em que o Recorrido foi condenado pelo delito de roubo 
perpetrado com emprego de arma e concurso de agentes. 2. O delito previsto no art. 
1.º, da Lei n.º 2.252/54, é crime formal, que prescinde da efetiva corrupção, 
bastando, para sua configuração, a prova de participação de menor de 18 anos em 
crime juntamente com agente imputável. Precedentes desta Corte. 3. Recurso 
conhecido e provido. (STJ – REsp 880828 / SC – Ministra Relatora: Laurita Vaz – 
Data do julgamento: 10.05.2007 – Data da publicação: 11.06.2007).
Com efeito, por se tratar de delito de perigo abstrato, seria difícil, para não 
dizer impossível, aquilatar os impactos físicos ou psíquicos e ainda o desvio 
acarretado pela facilitação ou efetiva corrupção, o que só se manifestaria com o 
decurso do tempo de vida daquele que foi exposto no período de sua formação à ação 
de corrupção ou facilitação descritas no delito em comento.
 Para ilustrar:
EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO, CORRUPÇÃO DE MENORES - DELITO CARACTERIZADO - 
CONDENAÇÃO LANÇADA. O crime de corrupção de menores é de natureza formal, que 
independe, para sua configuração, da produção de um resultado naturalístico. 

Recurso da acusação provido. (TJMG – Apelação Criminal n.° 1.0470.09.056350-8/001 –
Des. Rel. Ediwal José de Morais, Data do Julgamento: 01.12.2009, Data da 
Publicação: 16.03.2010, grifo meu).
EMENTA: CORRUPÇÃO DE MENORES - CRIME FORMAL - PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO MENOR -
PRESCINDIBILIDADE - APELO DESPROVIDO. Por se tratar de crime de natureza formal, 
para a configuração da corrupção de menor basta a comprovação da prática de delito 
na companhia de pessoa com idade inferior a 18 anos, prescindindo-se da 
demonstração da efetiva deturpação psicológica da criança ou adolescente. (TJMG – 
Apelação Criminal n.° 1.0433.07.220460-8/001 – Des. Relator: Walter Pinto da Rocha,
Data do Julgamento: 08.10.2008, Data da Publicação: 30.10.2008, grifo meu). 
Portanto, é de se concluir, também, pela ocorrência deste delito.
DAS AGRAVANTES E ATENUANTES
Presente a agravante da Reincidência em desfavor dos Réus: Caíque (proc 1500850-
94.2020.8.26.0481 - p. 482); Willian (proc 0005536-77.2018.8.26.0481 - p. 467); 
Walissow (proc 1500092-60.2021.8.26.0585 – p. 476)
Atenuante da Confissão espontânea em favor do réu Willian, eis que utilizada como 
elemento de convicção do juízo.
DAS CAUSAS DE AUMENTO E DIMINUIÇÃO
Segundo regra do artigo 68, § único, do Código Penal: a) se existirem 2 (duas) ou 
mais causas de aumento ou de diminuição previstas na Parte Geral, ambas deverão ser
aplicadas, desde que obrigatórias; b) se existirem 2 (duas) ou mais causas de 
aumento ou de diminuição previstas na Parte Especial ou na legislação especial, o 
juiz poderá aplicar todas elas (desde que obrigatórias) ou limitar-se a um só 
aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, nesse caso, a causa que mais aumente 
ou diminua; c) se existirem, ao mesmo tempo, 2 (duas) causas de aumento, ou então 2
(duas) causas de diminuição, previstas uma na Parte Geral e outra na Parte Especial
ou legislação especial, todas elas serão aplicáveis.
De acordo com a doutrina, se existirem simultaneamente causa(s) de aumento e de 
diminuição de pena, todas deverão ser aplicadas, desde que obrigatórias. “Em 
primeiro lugar, o magistrado aplica as causas de aumento, e depois as de 
diminuição. Não pode a sentença fazê-las recair ao mesmo tempo, compensando-as” 
(MASSON, Cleber. Código Penal Comentado. 6. ed. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo;
Método, 2018, p. 398 – grifo meu). 
Reconheço a majorante do concurso de agentes (art. 157, 2º, inciso II do CP), razão
pela qual aumento a reprimenda em 1/3. 
Reconheço a majorante descrita no art. 157, §2º-A, inciso I, do CP (emprego de arma
de fogo). Importante mencionar que apesar de a arma não ter sido localizada e 
apreendida nos autos, há provas indiretas que comprovam sua utilização, sobretudo 
depoimento das vítimas, razão pela qual a pena deverá ser aumenta em patamar de 
2/3.
Nesse sentido já foi decidido: 
HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. ARMA NÃO APREENDIDA E NÃO PERICIADA. ORDEM 
DENEGADA. 1. A questão de direito tratada nos autos deste habeas corpus diz 
respeito à possível exclusão da causa especial de aumento de pena decorrente do uso
de arma de fogo, que não foi apreendida nem periciada. 2. O reconhecimento da causa
de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal prescinde da apreensão e 
da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo, por outros 
meios de prova. 3. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido 
de que não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código 
Penal por falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de
prova. Precedentes. 4. O Pleno desta Corte consolidou entendimento de que “exigir 
uma perícia para atestar a potencialidade lesiva da arma de fogo empregada no 
delito de roubo, ainda que cogitável no plano das especulações acadêmicas, teria 
como resultado prático estimular os criminosos a desaparecer com elas, de modo a 
que a qualificadora do art. 157, § 2º, I, do CP dificilmente poderia ser aplicada, 
a não ser nas raras situações em que restassem presos em flagrantes, empunhando o 
artefato ofensivo. Precedentes. 5. Habeas corpus denegado. (HC 104273, Relator(a): 
ELLEN GRACIE, Segunda Turma, julgado em 14/12/2010, DJe-025 DIVULG 07-02-2011 
PUBLIC 08-02-2011 EMENT VOL-02459-02 PP-00263)

Ademais, considerando-se que os réus, no mesmo contexto fático, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra 04 (quatro) ofendidos, 
subtraíram a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) e o aparelho celular, avaliado 
em R$ 4.000,00, pertencente à vítimas Márcio de Barros (proprietário da "Choperia 
Express Dhuo"); a quantia de R$ 1.350,00 e o celular, avaliado em R$ 1400,00, 
pertencente à Renata da Silva; o aparelho celular, avaliado em R$ 1.200,00, 
pertencente à Vania Poleti Carvalho e o celular, avaliado em R$ 1.400,00, 
pertencente à Tatiele Tayane Silva Santos, deverão responder por 04 (quatro) crimes
de roubo em concurso formal próprio, razão pela qual aumento a pena em 1/4.
Nesse sentido, é o seguinte julgado do Supremo Tribunal Federal:
“HABEAS CORPUS. PENAL. AÇÃO ÚNICA QUE TEM COMO RESULTADO LESÃO A VÍTIMAS DIVERSAS: 
CONCURSO FORMAL (ART. 70, PARTE FINAL, DO CÓDIGO PENAL). ORDEM DENEGADA. 1. Roubo 
qualificado consistente na subtração de dois aparelhos celulares, pertencentes a 
duas pessoas distintas, no mesmo instante. 2. A jurisprudência deste Supremo 
Tribunal Federal é firme no sentido de configurar-se concurso formal a ação única 
que tenha como resultado a lesão ao patrimônio de vítimas diversas, e não crime 
único: Precedentes. [...]” (HC 91615, Relator(a): CÁRMEN LÚCIA, Primeira Turma, 
julgado em 11/09/2007, DJe-112 DIVULG 27-09-2007 PUBLIC 28-09-2007 DJ 28-09-2007 
PP-00030 EMENT VOL-02291-03 PP-00570 RTJ VOL-00203-03 PP-01214 RT v. 97, n. 867, 
2008, p. 556-558 – grifo meu). Esse é também o entendimento do Superior Tribunal de
Justiça: HC 177.026/MT, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 
27/03/2012, DJe 03/04/2012; HC 88.316/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, 
julgado em 15/12/2009, DJe 08/02/2010; REsp 690.760/RS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, 
QUINTA TURMA, julgado em 24/04/2007, DJ 28/05/2007, p. 389.

Por fim, reconheço o concurso material de crimes (roubo e corrupção de menores), 
por haver desígnios autônomos nas ações, consoante preconiza o art. 69 do Código 
Penal, motivo pelo qual será operada a soma das penas.
CONCLUSÃO
Assim, definida a tipificação (artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do 
Código Penal, por 4x, na forma do artigo 70 do CPB e, em concurso material com o 
art. 244-B, do ECA), passo a dosar a pena. 
No que toca os delitos de roubo, apenas uma dosimetria será feita para fins de 
concurso formal, eis que se tratam de ações idênticas.
DO SENTENCIADO WILLIAN
Do crime de roubo
Na primeira fase de dosimetria da pena e atendendo às circunstâncias judiciais do 
art. 59 do Código Penal, o comportamento da vítima se constitui na análise do 
comportamento da antes ou durante o fato criminoso, aferindo se em algum momento o 
ofendido facilitou ou provocou a prática do ilícito. No presente caso a vítima em 
nada interferiu no cometimento do roubo. Já conduta social do réu, que se traduz 
numa verdadeira valoração de seu relacionamento familiar, da integração do agente 
na comunidade e de sua responsabilidade funcional. Aqui, também não há elementos 
para aferição. Quanto personalidade do agente, que se refere ao seu caráter como 
pessoa humana, demonstrando a sua índole, forma de se portar e de ser, tem-se que 
poucos elementos foram coletados a esse respeito. Os antecedentes devem ser 
consubstanciados nos envolvimentos judiciais anteriores do acusado, com leitura 
dada pela recente jurisprudência dos Tribunais Superiores (STF - HCs 126.315; 
118.977 e 162.350. STJ:  REsp 1711015 RJ HC n. 210.787/RJ). Nesse caso, o réu tem 
condenações que configuram maus antecedentes (p. 468). Os motivos, entendidos como 
as razões subjetivas que estimularam ou impulsionaram o agente à prática da 
infração penal, não cabe valoração, uma vez que inerentes ao tipo penal. As 
consequências do delito, consubstanciadas na intensidade lesão ou nível de ameaça 
ao bem jurídico tutelado, abrangendo, ademais, os reflexos do delito em relação a 
terceiros, não apenas no tocante a vítima, são inerentes ao tipo. As circunstâncias
do crime são compreendidas como o modus operandi, no caso não cabe nenhuma 
valoração negativa.
Assim, fixo a pena-base pouco acima mínimo legal, em 04 anos e 06 (seis) meses de 
reclusão, além de 20 dias-multa.

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, bem como a atenuante da 
confissão espontânea, as quais serão compensadas entre si.
Na terceira fase, ausentes causas diminuição de pena, mas presente a majorante do 
concurso de agentes, por isso exaspero a pena em 1/3, elevando-a para 06 anos e 26 
dias de reclusão e 27 dias-multa. Presente também a majorante relativa ao emprego 
de arma de fogo, razão pela qual exaspero a pena em 2/3, elevando-a para 10 (dez) 
anos 01 (um) mês e 13 (treze) dias de reclusão e 45 dias-multa.
Tendo em vista o concurso formal de crimes, consoante a fundamentação, aumento em 
mais 1/4 a pena do roubo, ficando em 12 (doze) anos, 07 (sete) meses e 23 (vinte e 
três) dias de reclusão e 56 (cinquenta e seis) dias-multa.
Do crime de corrupção de menores
Na primeira fase de dosimetria da pena e atendendo às circunstâncias judiciais do 
art. 59 do Código Penal, o comportamento da vítima se constitui na análise do 
comportamento da antes ou durante o fato criminoso, aferindo se em algum momento o 
ofendido facilitou ou provocou a prática do ilícito. No presente caso a vítima em 
nada interferiu no cometimento do crime. Já conduta social do réu, que se traduz 
numa verdadeira valoração de seu relacionamento familiar, da integração do agente 
na comunidade e de sua responsabilidade funcional. Aqui, também não há elementos 
para aferição. Quanto personalidade do agente, que se refere ao seu caráter como 
pessoa humana, demonstrando a sua índole, forma de se portar e de ser, tem-se que 
poucos elementos foram coletados a esse respeito. Os antecedentes devem ser 
consubstanciados nos envolvimentos judiciais anteriores do acusado, com leitura 
dada pela recente jurisprudência dos Tribunais Superiores (STF - HCs 126.315; 
118.977 e 162.350. STJ:  REsp 1711015 RJ HC n. 210.787/RJ). Nesse caso são 
negativos (p. 427). Os motivos, entendidos como as razões subjetivas que 
estimularam ou impulsionaram o agente à prática da infração penal, não cabe 
valoração, uma vez que inerentes ao tipo penal. As consequências do delito, 
consubstanciadas na intensidade lesão ou nível de ameaça ao bem jurídico tutelado, 
abrangendo, ademais, os reflexos do delito em relação a terceiros, não apenas no 
tocante a vítima, são inerentes ao tipo. As circunstâncias do crime são 
compreendidas como o modus operandi, ou seja, as singularidades do próprio fato são
também inerentes ao tipo.
Assim, fixo a pena-base pouco acima no mínimo legal, em 01 (um) ano e 02 (dois) 
meses de reclusão. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência e a atenuante da confissão, 
que serão compensadas
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição, razão pela qual 
torno definitiva a reprimenda imposta para o delito de corrupção de menores em 01 
(um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.  
Como foi reconhecido o concurso material de crimes (art. 69 do CP), somo as penas, 
tornando-as DEFINITIVAS em 13 (treze) anos, 09 (nove) meses e 23 (vinte e três) 
dias de reclusão e 56 (cinquenta e seis) dias-multa.
Nos termos do art. 33, § 2º, “a”, mormente em razão da reincidência, fixo o regime 
fechado. Por ostentar outra condenações, nada há que se falar quanto ao disposto no
artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, já que demanda questões subjetivas. 
Em razão do quantum, não há que se falar em substituição ou sursis.
DO SENTENCIADO WALLISOW
Do crime de roubo
Na primeira fase de dosimetria da pena e atendendo às circunstâncias judiciais do 
art. 59 do Código Penal, o comportamento da vítima se constitui na análise do 
comportamento da antes ou durante o fato criminoso, aferindo se em algum momento o 
ofendido facilitou ou provocou a prática do ilícito. No presente caso a vítima em 
nada interferiu no cometimento do roubo. Já conduta social do réu, que se traduz 
numa verdadeira valoração de seu relacionamento familiar, da integração do agente 
na comunidade

