1500018-34.2022.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FELIPE GUINSANI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... de Processo Penal:
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA 
FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO 
CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. 
NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO 
OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500018-34.2022.8.26.0144
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial - 2010956/2022 - DEL.POL.CONCHAL, 16489041 -
DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
Autor Desconhecido 1 e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE GUINSANI

Vistos.
WANDERSON TAFAREL GENEROSO, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo 
Ministério Público como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I,
c.c. artigo 61, inciso II, alínea “h”, todos do Código Penal, porque, segundo a 
denúncia:
Consta do Inquérito Policial que, no dia 16 de agosto de 2021, por volta das 
21h30m, no interior do Sìtio denominado “Toatoa”, Bairro Pádua Salles, zona rural, 
neste Município e Comarca de Conchal, WANDERSON TAFAREL GENEROSO, qualificado a 
fls. 10, agindo em concurso e com identidade de propósitos e desígnios com outro 
indivíduo ainda não identificado, mediante grave ameaça exercida através de uso de 
arma de fogo, subtraiu, para proveito de ambos, 01 (um) cartão bancário, R$ 250,00 
(duzentos e cinquenta) reais em espécie, 02 (dois) botijões de gás, 01 (um) 
televisor da marca Philco e, ainda, uma motocicleta da marca Yamaha, modelo Fazer, 
placas FCV-5846, bens pertencentes a vítima Vicente Paula dos Santos (idoso de 67 
anos).

A denúncia foi recebida em 21 de fevereiro de 2022 (fls. 34/37), o réu foi 
regularmente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 87/103).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas a vítima,  as
testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a fase de instrução, o Ministério Público e defesa pediram a absolvição 
do réu.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há 
preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco
prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito. 
A pretensão punitiva da denúncia é improcedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pela Portaria (fls. 06), Foto da arma 
de fogo (fls. 25), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 13), ,  Relatório Final
(fls. 21) e pala prova vocal colhida em juízo.
A autoria delitiva, de igual forma, é duvidosa.
A vítima, Vicente Paula dos Santos, ouvida em solo policial, disse: “Informa que 
reside em um rancho localizado ao Bairro Padua Salles, denominado Rancho Tô a Toa. 
Que no dia 16/08/2021, por volta das 21h30, estava no local, onde reside sozinho, 
assistindo televisão, quando dois indivíduos com capuzes no rosto, entraram no 
local e anunciaram o roubo. Um dos indivíduos portava um revólver e um segundo, 
portava uma arma longa, de cor "cromada". Foi subtraído do declarante, cartão 
bancário, R$ 250,00 em dinheiro, 02 botijões de gás, um televisor Philco, e sua 
motocicleta Yamaha FAzer 2015, de placa FCV-5846; Informa a vítima que ambos os 
indivíduos eram de cor parda. Nesta Unidade Policial após visualizar o acervo 
fotográfico criminal, apontou a fotografia de WANDERSON TAFFAREL GENEROSO - RG CIV:
47412251, como indivíduo muito parecido com um dos autores, seja pela compleição 
física, bem como que apesar de estar usando um capuz, era possível ver a região dos
olhos, além de que em dado momento tal rapaz, ergueu o capuz e passou a tomar uma 
cerveja que havia na casa do declarante, tornando assim, possível também visualizar
a região da boca e nariz. Com relação a arma de fogo, foi apresentada uma 
fotografia de armamento apreendido recentemente, uma espingarda calibre 12, 
inoxidável (cromada), o qual o declarante apontou como sendo muito semelhante a 
arma utilizada no roubo ao qual foi vítima. Com relação ao segundo, o qual portava 
tal arma de fogo longa (cromada) suas características com exceção da cor de pele, 
não foi possível visualizar, uma vez que ficou mais distante.” (sic)
Ouvida em juízo, disse que mora sozinho e, de repente chegaram duas pessoas 
armadas, com mas máscara e capuz. Os dois estavam armados e fizeram o depoente 
entrar na residência e ficar sentado lá. Levaram os bens descritos na exordial 
acusatória. Acredita que tivesse um carro do lado de fora para eles conseguirem 
levarem os bens. Quando reconheceu a pessoa na delegacia, por fotografia, também 
não tinha certeza, já que no momento do crime a pessoa estavam com capuz. 
Reconheceu duas pessoas diferentes durante a audiência. Não reconheceu a arma de 
fls. 25. Na delegacia foram apresentadas três fotos para reconhecimento.
O escrivão que acompanhou o reconhecimento, Fábio Corrêa de Souza, ouvido em juízo,
disse que a vítima reconheceu o réu por meio de um álbum fotográfico, a vítima teve
certeza ao reconhecer o réu. Foi apresentada uma fotografia da arma, que estava em 
poder do réu, que a vítima apontou como muito semelhante. A vítima e o réu residiam
no mesmo bairro. A arma que foi apreendida com o réu é cromada e muito rara.
O réu, em solo policial, reservou-se ao direito de permanecer calado. 
Ouvido em juízo, disse que não cometeu o crime. A sua arma tem dois canos. Conhece 
a vítima. Ele tem um rancho perto de sua propriedade. Conhece ele há uns 5, 6 anos.
Nunca entrou na casa da vítima. A vítima é uma pessoa muito boa.
O caso dos autos é de absolvição. A vítima não foi capaz de reconhecer o réu em 
juízo. Ao contrário, primeiro reconheceu uma pessoa (que não era o réu) e, na 
sequência, reconheceu outra pessoa, que também não era o acusado.
Além disso, não foi capaz de reconhecer a arma, afirmando que acreditava que ela 
tinha um cano, quando a do réu tinham dois canos. Pontua-se, ainda, que o réu não 
foi encontrado em posse da res furtiva.

Como se observa, a única prova contundente que existe no feito em relação ao 
acusado é o reconhecimento fotográfico realizado em solo policial, que a própria 
vítima afirmou que realizou sem certeza. 
O reconhecimento fotográfico, por sua vez, é insuficiente para sustentar um édito 
condenatório, mormente na hipótese dos autos, que a vítima não tinha certeza quando
fez o reconhecimento. 
Registra-se, outrossim, que os estudos apontam que a maioria dos erros judiciários 
são decorrentes de condenações escoradas em reconhecimentos falhos e, diga-se de 
passagem, na sua maioria, reconhecimentos que observaram certas cautelas mínimas, o
que não é o caso dos autos.
Em outras palavras, o reconhecimento, por si só, quando adotada as cautelas 
necessárias, já é procedimento bastante falho para se estabelecer a autoria de um 
crime. O reconhecimento fotográfico, por sua vez, é ainda mais passível de erros e 
equívocos.
Neste sentido, aliás, decidiu recentemente o Colendo Superior Tribunal de Justiça, 
reconhecendo a nulidade absoluta de reconhecimentos realizados sem a observância do
artigo 226, do Código de Processo Penal:
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA 
FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO 
CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. 
NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO 
OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. O reconhecimento de pessoa, 
presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas 
é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as 
formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado
por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da 
ampla defesa. 2. Segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os 
equívocos que podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de 
informações. Isso porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por 
fim, se tornar inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório do 
reconhecimento, portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a potencializar
falhas e distorções do ato e, consequentemente, causar erros judiciários de efeitos
deletérios e muitas vezes irreversíveis. 3. O reconhecimento de pessoas deve, 
portanto, observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal,
cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de 
suspeito da prática de um crime, não se tratando, como se tem compreendido, de 
"mera recomendação" do legislador. Em verdade, a inobservância de tal procedimento 
enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua 
condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, 
a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se 
acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, que o juiz realize, em juízo, 
o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento 
probatório. 4. O reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais 
problemático, máxime quando se realiza por simples exibição ao reconhecedor de 
fotos do conjecturado suspeito extraídas de álbuns policiais ou de redes sociais, 
já previamente selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura 
seguir, com adaptações, o procedimento indicado no Código de Processo Penal para o 
reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade 
da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre 
visualização apenas do busto do suspeito podem comprometer a idoneidade e a 
confiabilidade do ato. (...) (HABEAS CORPUS Nº 598.886 - SC  - 2020/0179682-3 - 
RELATOR: MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ – Superior Tribunal de Justiça – Julgado em
27/10/2020)
À guisa, portanto, de mais elementos, a absolvição é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido condenatório e absolvo o réu das 
acusações a eles imputadas na denúncia nos termos do inciso VII do art. 386 do 
Código de Processo Penal. 
Em razão da absolvição, expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Oportunamente, arquivem-se.

P.I.C..

Conchal, 01 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

