1500363-32.2022.8.26.0586
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 2048125/2022 - Delegacia de Polícia de São Roque
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIELA APARECIDA DA SILVA SOUZA e outro

Aos 04 de agosto de 2022, às 15:20h, em ambiente virtual no programa Microsoft 
Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Flavio Roberto de Carvalho, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Centro - CEP 18130-510, Fone: 11-2550-5296, Sao Roque-
SP - E-mail: saoroquecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500363-32.2022.8.26.0586
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 2048125/2022 - Delegacia de Polícia de São Roque
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIELA APARECIDA DA SILVA SOUZA e outro

Aos 04 de agosto de 2022, às 15:20h, em ambiente virtual no programa Microsoft 
Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Flavio Roberto de Carvalho, 
comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e 
julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as 
formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o DD. Promotor de Justiça 
Dr. Wilson Velasco Júnior, os réus DANIELA APARECIDA DA SILVA SOUZA , acompanhada 
de sua defensora Dra. Sandra Maria de Sena Mendes OAB 449980/SP e JOAO VITOR 
RIBEIRO DOS SANTOS , acompanhado de seu defensor Dr. Euclides Razera Papa OAB 
230788/SP (a ambos foi garantida a entrevista pessoal com os réus, em ambiente 
virtual, antes do início da audiência); a vítima PAULO ROQUE SABBATINI , e as 
testemunhas FABIO RODRIGUES LOPES , IVAN JOSE DE MORAES , ELIANA CRISTINA DE 
ALBUQUERQUE , CAMILA PINHEIRO BARBOSA  e ANDERSON DA SILVA PRADO GOES . Iniciados 
os trabalhos, pelas partes foi acordado que no termo somente constará a assinatura 
digital do magistrado já que o processo é digital, e novamente aceito pelas partes 
que a audiência seja feita nesta modalidade virtual pelo Microsoft Teams. Pelo MM. 
Juiz foram colhidos os depoimentos da vítima Paulo Roque, das testemunhas Ivan 
Jose, Fabio, Eliana e Camila e realizados os interrogatórios dos réus Daniela 

Aparecida e João Vitor. Pelas partes foi declarado que desistiam da oitiva da 
testemunha Anderson. Pelo MM. Juiz foi homologada a desistência da testemunha e 
declarada encerrada a instrução passando aos debates. Iniciados os debates o 
Ministério Público se manifestou de forma oral (constante na gravação). Em seguida 
o defensor do réu se manifestou também de forma oral (constante na gravação). 
Encerrados os debates pelo MM. Juiz foi proferida a Sentença: Vistos. DANIELA 
APARECIDA DA SILVA SOUZA e JOÃO VÍTOR RIBEIRO DOS SANTOS qualificados nos autos 
foram denunciados no artigo 157 § 2 incisos II todos do Código Penal por três vezes
em concurso formal, porque nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na 
inicial, em concurso de agentes com mais quatro indivíduos não identificados, e com
unidade de desígnios, e mediante grave ameaça e violência, contra Paulo sem que 
este ofertasse defesa, subtraíram bens do ofendido. Acompanhou a denúncia, o 
inquérito policial (fls. 01/36) e documentos, onde se destaca: boletim de 
ocorrência (fls. 03/08), relatório de investigação (fls. 09/11), auto de entrega 
(fls. 12), auto de reconhecimento pessoal (fls. 13/14). A denúncia foi recebida em 
18 de fevereiro de 2022 (fls. 41/43), sendo que os réus foram citados e ofertaram 
Defesas (fls. 74/85, 96/105), prosseguindo a instrução com as oitivas de 
testemunhas e colheita dos interrogatórios. Em memoriais finais o Ministério 
Público requereu a procedência da ação com fixação de penas acima do mínimo legal. 
A Defesa de João sustentou a incapacidade do réu pelo uso de drogas, com tese de 
desclassificação para furto, aplicação da pena mínima e confissão, e regime aberto.
A Defesa de Daniela insistiu na improcedência alegando que a ré não praticou atos 
violentos, e que a participação foi mínima, com aplicação da pena no mínimo legal e
reconhecimento da confissão. É o relatório. DECIDO. A materialidade delitiva restou
demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/08), relatório de investigação 
(fls. 09/11), auto de entrega (fls. 12), auto de reconhecimento pessoal 
(fls.13/14), além da prova oral coligida. Quanto à autoria a ré confessou os fatos,
e disse estar arrependida e que usavam muito entorpecente. Usaram entorpecente de 
forma voluntária, e resolveram assaltar para pegar dinheiro e comprarem mais 
drogas. Pegou o dinheiro no bolso do motorista e depois do assalto foram para São 
Paulo, e depois retornaram para a região. João disse que não existiu agressão, e 
que não estavam com intuito de roubar, e tinham usado drogas, mas a ré tomou uma 
iniciativa e não soube o que fazer e empurrou a vitima que caiu, e abandonaram o 
carro em Ibiúna. Estavam usando drogas de forma voluntária. Namorava a ré há um 
ano. A família não aprovava o relacionamento. As confissões encontram amparo na 
prova produzida. Paulo disse que é taxista, e pegou o casal no ponto do centro para
leva-los ao Vinhedo próximo a Campininha, e quando chegou em um local mais ermo, a 
moça anunciou o assalto, e o depoente saiu do carro e saiu correndo, e eles vieram 
atrás de sua pessoa, e acabou caindo na beira da pista, e o rapaz ficou lhe 
chutando, e ele pedia para a moça pegar a arma, e que iriam lhe matar. Sofreu 
ferimentos, e eles entraram no carro e foram embora e no dia seguinte localizaram o
carro em Ibiúna. Também levaram documentos, e taxímetro, e dinheiro. O prejuízo 
total de danos ao veiculo e dinheiro, seria em torno de R$ 5000,00. Não tem 
interesse em ressarcir e os pais deles foram falar consigo no ponto, para tentar 
justificar o comportamento deles, e que a ré usava muita droga. A mãe e irmã da ré 
também vieram falar consigo para tentar amenizar a situação deles. Reconheceu os 
réus em audiência, e não tem duvidas quanto ao reconhecimento. Tentou segurar a ré 
que a perseguia, e conseguiu pegar um pedaço de pau, mas era muito grande e não 
conseguiu levantar, pois tinha mais de 4 metros, e eles vieram para cima de sua 
pessoa. Não conhecia os réus. Também foi agredida pela ré que o empurrou para o 
chão para derruba-lo, sendo que a maioria das agressões foram do réu, e a todo o 
momento eles diziam que iriam lhe matar. Ivan disse que na ocasião ocorreram dois 
roubos contra taxistas tendo um casal como autor, e pelas diligências descobriram 
que estava na casa do pai do João, e foram ate o local, e eles confessaram a 
pratica dos dois roubos, e informaram detalhes, sendo que a vitima estava no ponto,
e pediram para leva-los ate o bairro Campininha e no percurso, anunciaram o roubo, 
e na sequencia, levaram dinheiro e documentos, e o veiculo. Foi realizado 
reconhecimento pessoal do casal na delegacia pela vitima. Não conhecia os 
envolvidos. Fabio disse que foi informado por um morador de Ibiúna que estava na 

academia ao ar livre e viu um veiculo em local não comum em cima de um barranco, e 
foi ate o local, e constataram que era um veiculo de taxi e tinham ciência do roubo
em São Roque, fizeram as pesquisas e confirmou que era produto de roubo. A vítima 
reconheceu o carro. Camila e Eliana apenas atestaram os bons antecedentes do réu e 
que ele era namorado de Daniela. Vale mencionar que nenhuma restrição merecem os 
depoimentos dos policiais mormente quando suas declarações vêm corroboradas por 
outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e
demonstrada. Nesse sentido: “ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do 
depoimento policial. Seria um contrassenso credenciar o Estado alguém a atuar em 
seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse 
relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio 
do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha 
como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo 
de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP 
JUTACRIM 30/221 ). Com efeito, conforme amplamente decidido, "a simples condição de
policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre 
outros arestos (RT 530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476). Ademais, seria
um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhe 
negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 
772/682). Por isso, eventuais pequenas contradições entre os depoimentos prestados 
em Juízo, se comparados entre si e com os da fase administrativa, são naturais e 
reforçam a ausência de prévia combinação entre as pessoas ouvidas, ou qualquer 
sanha obstinada em falsa incriminação. Observa-se ainda que, "pequenas dissonâncias
na prova oral não têm o condão de fazer esboroar o arcabouço probatório. O 
importante é constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se 
eventuais discrepâncias, em pontos secundários, que são fruto das imperfeições do 
psiquismo humano" (JUTACRIM 95/262). "O depoimento do policial é tão válido como 
outro desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, incredibilidade.
Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, 
sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram 
no cumprimento da missão. Se por/acaso outras pessoas havia no local da diligência,
cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas. Também pequenas divergências que não 
atingem a substância do fato não são suficientes para ilidir aprova" (RT574/401). 
"PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por 
policial - Validade – Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhas, 
ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido. Os 
policiais militares, como quaisquer outras pessoas não estão impedidos de depor e 
seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, 
considerando suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial, (relator 
Ângelo Galluci - Apelação Criminal n° 153.694-3-São Paulo-26.09.94)". “DEPOIMENTO 
DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VALIDO. - O depoimento de policiais pode servir de 
referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo 
funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente 
quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os 
demais elementos de prova". (STJ, 5.a Turma, HC 110869/SP, Rei. Ministro Arnaldo 
Esteves Lima, v.u., j . 19.11.2.009; pub. DJe de 14.12.2.009). A principio Kaique 
confessou os fatos, enquanto Álvaro sustentou um álibi, alegando que estava em
 sua residência. De fato, Como ensina Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, "O 
entendimento jurisprudencial é no sentido de que o álibi constitui um a exceção de 
defesa e, como tal, cabe ao incriminado o ônus de sua demonstração" ("Da prova no 
processo penal", Editora Saraiva, 7a ed. 2006, p. 18). "Nos termos do art 156 
(primeira parte), do nosso CPP, a prova da alegação incumbirá a quem a fizer. E o 
mínimo esforço que se exige do acusado e que não se constitui em violação alguma do
sagrado direito de defesa, mesmo porque ainda não existe, no nosso sistema penal (e
essa é uma característica encontrada na generalidade dos países situados abaixo da 
linha do Equador), punição alguma para acusados e vítimas que tenham mentido no 
curso do processo penal, falseando a verdade, ou omitindo-a, ainda que para ajudar 
ou prejudicar alguém; ao contrário, acima daquela linha correndo o processo em 
países chamados de "Primeiro Mundo", parece que o rigor penal é muito maior e até 

mesmo quem quer que tenha tido a desventura de (ter sido processado criminalmente 
responderá pelas mentiras que vier a proferir, ainda que tenha mentido apenas para 
escusar-se da acusação e buscar a própria liberdade" (RJDTACRIM vol 39, p. 142, 
voto vencedor Juiz Pires Neto). O STF já teve oportunidade de decidir nesse 
sentido, no HC 68.964-7-SP, rel. Min. Celso de Mello, DJU 22.04.1994, cuja ementa 
tem o seguinte teor: "O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no
processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita". "ÁLIBI 
- ÔNUS DA DEFESA CONDENAÇÃO MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO Em sede penal, álibi não 
comprovado equivale a confissão por falta de argumento defensivo. Inviável a 
absolvição por falta de provas, quando o contexto probatório do processo indica sem
dúvidas a prática do ilícito pelo acusado, auxiliado pelas informações dos próprios
familiares conduzindo a certeza da autoria" (TJSC – Acrim 2003.025395-5 - 1ª CCrim.
Rel. Des. Solon d'Eça Neves DJSC 24.05.2004) "No sistema processual pátrio, a mera 
alegação, cujo objetivo seja a escusa de responsabilidade, não tem o condão de 
abalar o conjunto probatório já produzido, pois ainda que o ônus de provar a 
imputação da denúncia seja do Órgão Ministerial, alegando a defesa fato novo, 
cumpre-lhe demonstrá-lo" (TACRIM-SP, RJD 26/160) (TJSC - ACr 2003.009957-3 - 2a C. 
Crim. Rel. Des. Maurílio Moreira Leite - J. 10.05.2003). (...) o inocente negará a 
imputação e poderá fazê-lo com absoluta competência, porque nenhum crime praticou. 
Ao culpado, a situação se apresentará mais difícil, porque a sua negativa mentirosa
o obriga a rodeios e ginástica de dialética que acabarão por deixar vestígios e 
provas circunstanciais de real valor para o veredicto final dos órgãos 
jurisdicionais. (In, "Elementos de Direito Processual Penal" - 1ª edição - Editora 
Bookseller - p. 299). Imperativa é a jurisprudência no sentido de que, quem 
apresenta álibi, deve comprová-lo satisfatoriamente, pena de ser tido como réu 
confesso (JTACrim, 54:204, 47:165, 33:334 e 22:77). De fato, a vítima fez o 
reconhecimento dos réus na fase policial de forma pessoal, e em juízo novamente 
reiterou o reconhecimento e apontou os detalhes do roubo, sendo que disse ter sido 
derrubado pelo réu o que foi confirmado pelo acusado em seu interrogatório. Em 
verdade, constitui entendimento jurisprudencial uniforme de todos os Tribunais do 
País que, nos casos de crimes patrimoniais, de ordinário praticados na 
clandestinidade, a palavra da vítima há de preferir à "versão sistematicamente 
negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, 
incriminar um desconhecido" (Rev. Tribs. - vol. 736, p. 629). Prova – palavra da 
vítima – Crimes patrimoniais – Eficácia: A palavra da vítima em crimes patrimoniais
praticados na clandestinidade possui relevante valor probatório, eis que é o 
elemento fixador da autoria” ( TACRIM/SP – RJTACrim 38/446 ). "PROVA. Latrocínio 
tentado. Palavra da vítima. Vítima. Valor: - Em sede de latrocínio tentado, exceto 
se demonstrada sua má fé ou intuito de prejudicar o réu, o depoimento da vítima 
pode servir de base à condenação, pois, em linha de princípio, é a pessoa mais 
capacitada a discorrer do fato de que foi protagonista” (TACRIM/SP, Revisão 
Criminal, Processo 3727890/4, 8o Grupo, Relator Carlos Biasotti, j. 08/ 11/01, 
v.u.). E mais, a vitima fez o reconhecimento em juízo, não deixando duvidas quanto 
a autoria, que soma-se a ampla investigação policial, e apreensão do veiculo. A 
existência da surpresa somada a empurrão e queda da vitima configuram o roubo, 
sendo que esta situação foi apresentada pela vitima e corroborada pelas confissões 
dos acusados, afastando a tese de desclassificação para furto qualificado. Nesse 
sentido: “A violência, caracterizadora do roubo, não exige para seu reconhecimento,
que resulte em lesões corporais na vítima. Um empurrão é um ato de violência 
configurador de roubo e não provoca lesões corporais. O mesmo acontece com a 
imobilização por meio de uma “gravata”. Inúmeras outras formas poderiam ser 
mencionadas. Todas consideradas como violência, sem deixar sequelas” (TACRIM/SP AC 
Rel. ALMEIDA BRAGA BMJ 70/12 RJD 1/149).APELAÇÃO. ROUBO. Artigo 157, "caput", do 
Código Penal. Emprego de violência, consistente em puxão, para subtração de 
aparelho celular de vítima em ponto de ônibus. APELO DA DEFESA. Autoria e 
materialidade questionadas. Conjunto probatório hábil e robusto. Apreensão em 
flagrância em posse da res. Negativa Frágil. Reconhecimento seguro pela vítima. 
Ainda, depoimento testemunhal válido. Harmonia entre as provas Pedido de 
desclassificação para receptação. Impossibilidade. Grave ameaça verificada em 

concreto Dosimetria. Basilar no mínimo. Contudo, circunstância agravante prevista 
no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, afastada. Atenuante da 
menoridade relativa que não conduz abaixo do mínimo legal. Inteligência da Súmula 
231 do STJ Regime semiaberto ajustado ao caso Prequestionamento RECURSO PROVIDO EM 
PARTE, sem modificação na pena. (TJSP; Apelação Criminal 1526982-74.2020.8.26.0228;
Relator (a): José Vitor Teixeira de Freitas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 16ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 08/08/2021; Data de Registro: 08/08/2021)".Também não ha participação 
de menor importância, ate porque a ré foi a pessoa que anunciou o assalto, ajudou 
na derrubada da vitima e apropriou-se do dinheiro, sendo que o réu também foi o 
executor da queda do ofendido, e aproveitou-se dos produtos do delito. Provado 
também o concurso de pessoas, já que atuaram juntos como esta demonstrada pela 
prova produzida . Desnecessária para o reconhecimento da causa de aumento a 
identificação dos demais comparsas. (STF, 2aTurma, RHC 60.469/RJ, rei. Min. Décio 
Miranda, in DJU de 11/02/83, pág. 928; RT9 552/357, 573/489, 694/345, 
704/348,736/629; 744/614 e 749/657; JTACrimSP, 73/368 e74/436; RJTACrimSP, 32/286).
Também não socorre o réu a questão do uso de drogas, já que o mesmo foi voluntário,
ou seja, se colocou nessa situação por livre e espontânea vontade, não afastando 
sua responsabilidade penal, tanto que tinha plena ciência do delito, já que pelos 
depoimentos concordou com a voz de assalto dado pela companheira, e apos a retirada
dos bens usaram o dinheiro inclusive em outra cidade como pontuou Daniela, ou seja,
o comportamento dos réus, a ciência do uso do produto do roubo afasta qualquer 
incapacidade ou estado de alteração que impossibilitasse o entendimento do caráter 
ilícito da ação.. Portanto a ação é procedente. Finda a fundamentação, passo à 
fixação da pena. 1) Réu: João Vítor Ribeiro dos Santos. Atento, aos critérios do 
artigo 59, do Código Penal, o acusado embora primário, mostrou ousadia impar, 
praticando roubo contra um taxista que também sobrevive com dificuldades trazendo 
prejuízo significativo ao ofendido, ou seja, as condições do crime foram graves 
economicamente a vitima, de modo, que fixo a pena em 1/8 acima do mínimo. Presente 
a agravante do delito praticado contra pessoa idosa que resta compensada com a 
atenuante da confissão. Uma causa de aumento de pena foi considerada o que eleva a 
pena em 1/3 totalizando 06 anos de reclusão e pagamento de 14 dias-multa. Ausentes 
causas de diminuição de pena. 2) Ré: DANIELA APARECIDA DA SILVA SOUZA. Atento, aos 
critérios do artigo 59, do Código Penal, o acusado embora primário, mostrou ousadia
impar, praticando roubo contra um taxista que também sobrevive com dificuldades 
trazendo prejuízo significativo ao ofendido, ou seja, as condições do crime foram 
graves economicamente a vitima, de modo, que fixo a pena em 1/8 acima do mínimo. 
Presente a agravante do delito praticado contra pessoa idosa que resta compensada 
com a atenuante da confissão. Uma causa de aumento de pena foi considerada o que 
eleva a pena em 1/3 totalizando 06 anos de reclusão e pagamento de 14 dias-multa. 
Ausentes causas de diminuição de pena. A míngua de outro elemento fixo o valor do 
dia-multa no mínimo legal para os réus. Diante das circunstâncias subjetivas 
negativas dos réus, pelas penas aplicadas, fixo para ambos o regime inicial fechado
para inicio de cumprimento de pena. Ainda não preencheram os requisitos mínimos 
para modificação de regime. Os acusados não preenchem os requisitos objetivos e 
subjetivos previstos no artigo 44 do Código Penal. Pelos mesmos motivos não fazem 
jus a suspensão da pena prevista no artigo 77 do Código Penal. Ante o exposto, 
julgo parcialmente procedente a presente ação penal, para o fim de CONDENAR como 
incursos no artigo 157 § 2 inciso II do Código Penal, os réus: JOÃO VÍTOR RIBEIRO 
DOS SANTOS à pena privativa de liberdade de 6 anos de reclusão, em regime inicial 
fechado além do pagamento de 14 dias multa e DANIELA APARECIDA DA SILVA SOUZA a 
pena privativa de liberdade de 6 anos de reclusão em regime inicial fechado e 
pagamento
 de 14 dias-multa. Para ambos o valor do dia multa, consiste em um trigésimo do 
salário mínimo mensal vigente no dia dos fatos (art. 49, § 1º, do mesmo Código), a 
partir do qual será atualizado, em conformidade com o art. 49, § 2º, primeira 
parte, do aludido Estatuto Penal (cfr. SEBASTIÃO DA SILVA PINTO em RT 645/255-262; 
TACRIM em RT 682/335, 782/614, JUTACRIM 95/45; STJ em RE 41.438-5-SP, 5ª T., Rel. 
Min. ASSIS TOLEDO, em D.J.U. 17/10/94, pág. 27.906; STJ - Embargos de Divergência 

em Recurso Especial nº 91.003-RS - 3ª S - Rel. Min. Gilson Dipp - J. 13.12.99 - DJU
21.02.2000; STJ, RE 22.497/8-SP, 5ª T., Rel. Min. José Dantas, DJU 13.10.1992, p. 
17.700 etc). Passo novamente a analisar a situação prisional dos réus, e não 
constato alteração, permanecendo contemporânea, e não sendo possível a fixação de 
qualquer cautelar. De fato, os réus Se envolveram em dois roubos contra taxistas, 
com mesmo modus operandi, aterrorizando o local desta pequena urbe, tanto que apos 
a prisão dos acusados, cessaram os eventos, ou seja, estas condições me parecem 
mais do que suficientes para justificar a prisão, como evidente risco a ordem 
publica, já que soltos, nada impede que tenham nova reiteração delituosa. Desta 
forma, por nenhum ângulo analisado é possível a concessão de liberdade ou fixação 
de cautelares, sem colocar em risco a ordem publica, o que leva ao indeferimento do
recurso em liberdade aos acusados, reiterando as decisões anteriores. Da mesma 
forma, estão dentro de unidade sem qualquer informação de risco a saúde em virtude 
da pandemia, não fazem parte de grupos de riscos, de modo, que a recomendação 
também não se aplica aos réus, envolvidos em delitos graves e com consequências 
sociais. Expeça-se mandado de prisão em desfavor aos réus. Nesse sentido: "HABEAS 
CORPUS alegação de falta de fundamentação da r. sentença que indeferiu o direito de
recorrer em liberdade, tendo se baseado tão somente na gravidade concreta do crime 
inocorrência. HABEAS CORPUS presença do fumus comissi delicti no auto de apreensão 
e prova oral que indica a subtração mediante violência e grave ameaça, indicando o 
paciente como autor presença do periculum libertatis pelo fato do paciente não ter 
vínculo com o distrito da culpa; praticar o crime com alta reprovabilidade e 
periculosidade; não haver prova de que exerce atividade lícita prisão preventiva 
que não ofende o princípio da presunção de inocência fato de ser primário e sem 
antecedentes, bem como possuindo residência fixa, não vedam a possibilidade da 
prisão cautelar. HABEAS CORPUS desproporcionalidade da medida remédio heroico que 
não se presta a exercício de futurologia. HABEAS CORPUS pandemia COVID-19 paciente 
que não compõe grupo de risco efetivo isolamento social - indefere-se o 
processamento....Observa-se que o paciente praticou crime de roubo majorado, com 
emprego de grave ameaça à pessoa. A prática de crimes com violência ou grave ameaça
contra a pessoa geram desassossego e intranquilidade popular. A circunstância de 
alguém praticar crime desta espécie e ser solto em seguida causará descrédito na 
Justiça, além de estimular à prática de novos crimes análogos, bem como levará a 
população a buscar resolver os problemas de segurança por outros métodos, como 
fazer justiça com as próprias mãos. Desta forma, necessária a custódia do 
requerente para garantia da ordem pública para estes casos, a menos que ocorra 
excepcionalmente prova em contrário, não existente nos autos.(Habeas Corpus 
Criminal nº 2132867-25.2020.8.26.0000, TJSP, relator Desembargador Lauro Mens de 
Mello, 30/06/2020).“Agravo regimental em habeas corpus. Homicídio qualificado (CP, 
art. 121, § 2º). Processual Penal. Prisão preventiva (CPP, art. 312). Falta de 
fundamentação para justificar a medida extrema. Não ocorrência. Garantia da ordem 
pública. Gravidade em concreto da conduta e real periculosidade do agravante. Risco
real de reiteração delitiva. Fuga do distrito da culpa. Custódia preventiva 
devidamente fundamentada. Regimental não provido. 1. Mostra-se idôneo o decreto de 
prisão preventiva quando assentado na garantia da ordem pública, ante a 
periculosidade do agente, evidenciada não só pela gravidade in concreto do delito, 
em razão do seu modus operandi, como também pelo risco real da reiteração delitiva.
2. Consoante o entendimento do Supremo Tribunal Federal, “a evasão após a prática 
delitiva é fundamento idôneo para a segregação cautelar para resguardar a aplicação
da lei penal” (HC nº 90.162/RJ, Primeira Turma, Relator o Ministro Ayres Britto, 
DJe de 29/6/07). 3. Agravo regimental ao qual se nega provimento” (2 STF HC 127578 
AgR/SP rel. Dias Toffoli j. 25.08.2015); "A prisão cautelar justificada no 
resguardo da ordem pública visa prevenir a reprodução de fatos criminosos e 
acautelar o meio social, retirando do convívio da comunidade o indivíduo que diante
do modus operandi ou da habitualidade de sua conduta demonstra ser dotado de 
periculosidade". “A prisão preventiva mostra-se necessária para a garantia da ordem
pública, tendo em vista a periculosidade do paciente, evidenciada por sua 
personalidade delitiva, já que foi condenado por roubo e estelionato 
(reincidência), responde por furto e cometeu o delito em questão quando estava em 

livramento condicional”(STJ HC 246855 / MG rel. Min. Marilza Maynard j. 21.02.2013)
"A prisão cautelar se mostra suficientemente motivada para a preservação da ordem 
pública, tendo em vista a periculosidade do paciente, verificada pelo modus 
operandi mediante o qual foi praticado o delito. Precedentes. II A possibilidade 
concreta de fuga também mostra-se apta a embasar a segregação cautelar para 
assegurar a aplicação da lei penal. Precedentes. III Esta Corte já firmou 
entendimento no sentido de que, permanecendo os fundamentos da custódia cautelar, 
revela-se um contrassenso conferir ao réu, que foi mantido custodiado durante a 
instrução, o direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado da condenação. 
Precedentes. IV - Ordem denegada” (0 STF HC 114536/MG Rel.Min. Ricardo Lewandowski 
DJU 05.12.2012.) Custas pelos réus na forma da lei. Oportunamente, após o trânsito,
procedam-se às anotações comunicações e expedições devidas para o efetivo 
cumprimento das sanções impostas, lançando os nomes dos réus no Rol dos Culpados, 
comunicando o IRGD bem como a Justiça Eleitoral.PIC Sentença publicada em 
audiência. Pela acusação foi dito que desistia do prazo recursal, enquanto as 
Defesas e os réus interpuseram recurso. Pelo MM Juiz foi decidido: Homologo a 
desistência do prazo recursal em relação a acusação. Recebo os recursos das 
Defesas, saindo intimadas para apresentarem as razões no prazo legal. Com as 
contrarrazões dos Ministério Publico, encaminhe-se ao Tribunal de Justiça com 
nossas homenagens. Saem os presentes intimados. Nada mais. Eu, Guilherme Parra 
Magri, digitei.

O arquivo de vídeo e áudio com a gravação da presente audiência, encontra-se 
disponível às partes no link:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/gmagri_tjsp_jus_br/
EbpV677EI4BKkXA8goVwPxIBxF7vyuWWgUQAaVX0mMGudA?e=p4yLdv

MM. Juiz: assinado digitalmente

