1500392-24.2021.8.26.0552
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... pela prática de ato infracional análogo ao tráfico, de modo que não se trata de conduta isolada dele.
Ademais, há que se considerar que o réu foi detido em local conhecido da polícia como ponto de tráfico de entorpecentes, de tal forma que não há a menor dúvida a respeito da traficância.
Reconhecida a ação criminosa, passo à fixação da pena (sistema trifásico: art. 68, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500392-24.2021.8.26.0552 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500392-24.2021.8.26.0552
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2316177/2021 - DEL.POL.LEME, 21502557 - DEL.POL.LEME, 6384/21/807 - DEL.POL.LEME, 2316177 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON HENRIQUE BARBOSA






Juiz Substituto: FELIPE CAVASSO



WELLINGTON HENRIQUE BARBOSA foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no art. 33, caput, da lei nº 11.343/2006 porque, segundo a denúncia, no dia 20 de novembro de 2021, por volta das 16h50min, na Rua Mateus Oliveira Lagares, nº 1, Jardim Empyreo, nesta cidade e comarca de Leme/SP, trazia consigo, para fins de tráfico, 20 trouxinhas de “maconha”, pesando aproximadamente 30,00 gramas (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16/17 e auto de constatação preliminar de fls. 18/19), substância que é entorpecente e que determina a dependência física e psíquica do agente, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida, o(a) acusado(a) foi citado(a), não sendo absolvido(a) sumariamente e inaugurando-se a instrução criminal, ao longo da qual ouviram-se as testemunhas, interrogando-se o(a) acusado(a) ao final. 
As partes manifestaram-se em debates, pugnando o Ministério Público pela condenação, e a(s) Defesa(s) requereu a absolvição ou aplicação da pena em seu patamar mínimo, com os consectários legais.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade está comprovada pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 116/118) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A negativa de traficância, no entanto, não se mostra crível diante das circunstâncias do caso concreto. 
Em resumo, os policiais militares Renato Marinho e Rafael Vicentin relataram que estavam em patrulhamento, quando se depararam com o acusado; viram no momento em que ele pegou uma nota de dinheiro de uma mulher. O acusado, ao avistar a viatura, saiu com sua bicicleta e a mulher saindo andando no contra-fluxo de direção. Acompanhou a bicicleta dando ordem de parada que foi prontamente atendida pelo acusado. Quando descia da motocicleta, para realizar a abordagem, o acusado começou a se evadir pelas ruas do bairro tendo nesse momento arremessado ao solo um saco plástico que havia dentro de sua bermuda, rapidamente pegou o objeto e continuou a perseguir o acusado que continuava se evadindo. Os policiais se falaram pelo intercomunicador do capacete, relatando que o acusado estava pulando o muro das residências para se esconder. Após a abordagem, foi verificado que dentro do saco plástico que o acusado havia dispensado continha 20 porções de maconha já embaladas para a venda, além de R$ 45,00 em dinheiro. 
Interrogado, o acusado negou a prática do crime de tráfico de drogas. Disse na data dos fatos que apenas estava comprando uma porção de maconha para uso próprio. Correu porque ficou assustado. 
A prova é segura para condenação, considerando os relatos firmes e harmônicos dos policiais militares.
É certo que, se comparados os depoimentos prestados em sede inquisitiva e judicial, sempre será possível verificar a existência de pequenas contradições, que se reputam naturais, porque a ninguém é dado prestar depoimentos estritamente idênticos, sem nenhuma diferença. 
O que importa, no entanto, é a coerência no que é fundamental. 
No caso, fundamental era a quantidade da droga, sua forma de acondicionamento, com quem foi encontrada e em que circunstâncias isso se deu. Cumpre consignar que nada há nos autos que indique intenção das testemunhas em incriminar indevidamente o acusado. 
Além disso, acolher essa tese seria desmerecer o trabalho dos policiais em suas investigações. 
Salvo comprovação em contrário, a atuação dos agentes públicos goza de presunção de veracidade e legitimidade. Sobre o tema, invoco famoso precedente da lavra do eminente Min. Celso de Mello: Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, 1ª T., HC nº 74.608-0/SP). 
De outro lado, nos termos do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, para determinar se a droga destinava-se ao consumo pessoal ou de terceiros, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
Acerca da quantidade da substância entorpecente para fins de consumo pessoal, confira-se o seguinte posicionamento doutrinário: Lembremo-nos de que a noção de grande ou pequena quantidade varia de substância para substância. Por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa, uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração a dose corresponde a 0,1 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substância entorpecente. (Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio. Legislação Penal Especial. 10. ed. São Paulo: Atlas, 2008, p. 114). 
Nessa medida, apreendeu-se significativa quantidade de droga, qual seja, 20 porções de maconha, acondicionadas de maneira usual para o fornecimento a terceiros. Além disso, ambos os policiais relataram que, momentos antes, flagraram o acusado recebendo uma nota de uma mulher, ou seja, em cena típica do comércio ilícito de drogas. De rigor anotar, também, que o acusado se evadiu do local, pulando muro de várias casas, comportamento que não é típico de mero usuário de drogas.
O réu ostenta passagens pela Vara da Infância pela prática de ato infracional análogo ao tráfico, de modo que não se trata de conduta isolada dele.
Ademais, há que se considerar que o réu foi detido em local conhecido da polícia como ponto de tráfico de entorpecentes, de tal forma que não há a menor dúvida a respeito da traficância.
Reconhecida a ação criminosa, passo à fixação da pena (sistema trifásico: art. 68, caput, do CP). 
Primeira fase: sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime), com a preponderância do artigo 42 da Lei de Drogas, nada há que recomende a exasperação, fixando-se a pena-base no mínimo legal: 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Segunda fase (arts. 61, 62 e 65, CP): não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, pontuando-se ainda a incidência da súmula 231 do colendo Superior Tribunal de Justiça.


Terceira fase: Reconhece-se a incidência do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porque o réu é primário, não ostenta maus antecedentes, não está comprovado que se dedicava à atividade criminosa, tampouco que integrava organização criminosa, razão pela qual, sendo favoráveis circunstâncias judiciais, diminui-se a pena de dois terços, chegando-se a 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, a qual torno definitiva.
O dia multa é fixado no mínimo legal, considerando-se a condição econômica do acusado.
Regime inicial de cumprimento (art. 33, §§ 2º e 3º c/c art. 59, III, CP, e art. 387, § 2º, CPP): será o aberto, em razão do quantum da pena e primariedade.
Substituição por penas alternativas (art. 44, CP): cabível, pois presentes os requisitos legais.
Julgo procedente a ação penal e condeno o(a)(s) acusado(a)(s) WELLINGTON HENRIQUE BARBOSA, qualificado nos autos, como incurso(a)(s) no art. 33, caput, e § 4º, da Lei 11.343/2006, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso mínimo legal. Substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, que deverá ser fixada no juízo das execuções, e pagamento de prestação pecuniária, no valor um salário mínimo, a ser revertida a instituição de caridade oportunamente indicada.
Tendo respondido ao processo em liberdade, assegura-se o direito de recorrer(em) na mesma condição. 
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, com posterior reversão ao Funad, após o trânsito em julgado, na forma do artigo 63 e §§ da Lei nº 11.343/2006. 
Fica também autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedida. 
O acusado pagará a taxa judiciária, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicado por analogia, em razão de sua hipossuficiência e da gratuidade. 
Após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o Instituto de Identificação (IIRGD); b) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República de 1988; c) expeça-se guia de execução definitiva ou oficie-se para aditamento da guia de recolhimento provisória, remetendo-se ao juízo competente; d) intime-se o réu para pagamento da multa, no prazo de 10 (dez) dias e da taxa judiciária, se o caso, em 60 (sessenta) dias, procedendo-se na forma dos artigos 480 e 480-A das NSCGJ.
Arbitro honorários ao(à) douto(a) advogado(a) dativo(a) no máximo da tabela (Convênio DPE/OAB-SP), expedindo-se certidão com o trânsito em julgado. 
Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

Leme, 25 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA