1500255-16.2022.8.26.0129
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... na delegacia. Nega qualquer tipo de envolvimento no roubo. Os policiais falavam
que, quando o vissem na rua, iriam leva-lo para cadeia. 

Eis a prova vocal colhida.

A negativa do acusado restou fortemente rechaçadas pelos demais elementos de 
convicção coligidos. 

Na fase extrajudicial, a ofendida, no dia seguinte ao roubo, disse que tinha “(...)
plenas condições de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
2ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500255-16.2022.8.26.0129 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500255-16.2022.8.26.0129
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2111714/2022 - DEL.POL.CASA BRANCA, 18245922 - DEL.POL.CASA BRANCA, 353/22/203 - 
DEL.POL.CASA BRANCA, 2111714 - DEL.POL.CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO DOS SANTOS SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO

Vistos. 

LEANDRO DOS SANTOS SILVA foi denunciado e está sendo processado como incurso no 
art. 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 24 de março de 2021, por
volta de 21h05min, na Avenida José Beni, no estabelecimento comercial denominado 
Supermercado Guimarães Teixeira, nesta cidade e Comarca de Casa Branca, subtraiu, 
para si, mediante violência e grave ameaça exercidas com emprego de arma de fogo em
face da vítima Paula Roberta de Souza, um malote com dinheiro, cheques e cartões, 

contendo o valor de cerca de R$ 900,00 (novecentos reais) e pertencente à empresa 
vítima Supermercado Guimarães Teixeira, representada por Anderson Guimarães 
Teixeira.

A denúncia foi recebida (fls. 303/304). O acusado foi citado (fl. 150) e 
apresentaram resposta à acusação (fls. 156/184). Durante a instrução processual 
foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, o réu 
foi interrogado (fl. 286). 

Encerrada a instrução, em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação
nos exatos termos da denúncia, ao passo que a Defesa alegou a ilicitude do 
reconhecimento fotográfico realizado em solo policial e do efetivado em juízo, bem 
como solicitou a absolvição por ausência de autoria e insuficiência de provas.  

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Inicialmente, no que tange à tese de ilegalidade do reconhecimento fotográfico 
realizado em solo policial, sob o argumento de que não foi observado o procedimento
previsto no artigo 226 do Código de Processo Penal, impende sobressaltar que como 
toda norma de direito formal seja de estrita observância, sua violação não conduz 
automaticamente à nulidade do ato, se o alvejado reconhecimento não for a única 
prova em que se ampare a futura decisão condenatória.

Nesse sentido, a Suprema Corte, apreciando e decidindo o Habeas Corpus nº 68.017, 
de que foi Rel. o E. Min. Sepúlveda Pertence (RTJ 131/1.205), entendeu que o 
reconhecimento pessoal, ainda que obtido sem observância do artigo 226, CPP, não 
gera nulidade se, com abstração dessa prova, a motivação da decisão condenatória se
mantém, com base em indícios suficientes. 

A jurisprudência dos Tribunais, em lição tradicional, admite que o reconhecimento 
refuja ao rigor da norma do referido artigo 226, sem perder, com isso, seu valor de
"precioso elemento de prova subsidiária" (RT 176/149 - apud e com abono de Espínola
Filho, Código de Processo Penal Brasileiro Anotado, nº 478, in fine).

Esse entendimento afeiçoa-se ao seguinte precedente:

“Se o reconhecimento pessoal do réu na fase policial e em Juízo não obedeceu aos 
ditames formais, serve pelo menos como elemento de convicção, pois a forma não pode
alterar a substância do ato" (RJDTACrim 23/324, Rel. Juiz Geraldo Lucena).

Decidiu-se ainda que "a recognição com os requisitos do artigo 226 do CPP só se faz
quando houver necessidade, conforme dispõe o citado artigo", pois "a certeza da 
vítima na identificação do acusado como um dos assaltantes dispensa aquela 
solenidade" (RJDTACrim 2/133, Rel. Des. Hélio de Freitas).

No caso em apreço, foram produzidas diversos outros elementos de prova além do 
reconhecimento fotográfico, tais como tomada de depoimento das testemunhas, juntada
de relatório policial e, inclusive, reconhecimento realizado em audiência sob o 
broquel do contraditório, de modo que, à luz do julgados acima descritos, 
confirmando os referidos elementos de convicção, sob o broquel do contraditório, o 
reconhecimento fotográfico realizado na etapa inquisitorial, ainda que porventura 
seja provado que foi realizado sem a observância de todos os formalismos, poderá 
ser utilizado tão-somente como prova subsidiária no convencimento deste Magistrado,
razão pela qual não há motivo para decretar sua ilegalidade. 

Em suma, a inobservância das formalidades previstas no art. 226 do Código de 
Processo Penal não tem o condão de invalidar o reconhecimento mormente porquanto a 
análise dos elementos de convicção é feito a partir da totalidade do conjunto 

probatório produzido.

No que toca ao reconhecimento realizado em juízo, também não há que se falar em 
ilegalidade, tendo em vista que, em conformidade com o artigo 226 do Código de 
Processo Penal, em juízo o réu foi colocado ao lado de outras duas pessoas, após o 
que a vítima procedeu ao reconhecimento. 

De mais a mais, o mencionado artigo deixa claro que somente se possível o réu será 
colocado ao lado de pessoas que com ele tiverem qualquer semelhança, sendo certo 
que a ausência de tal semelhança, por si só, não macula o reconhecimento. 

Não olvidemos, ademais, que a Defesa acompanhou, antes do reconhecimento, a 
colocação de outras pessoas ao lado do réu e não apresentou, nessa fase 
preparativa, nenhuma insurgência quanto à semelhança ou não dessas pessoas com a 
pessoa do acusado, de modo que a matéria restou preclusa, notadamente por não se 
tratar de exigência imprescindível para a realização do ato. 

Assim, ficam afastadas as ilegalidades arguidas pela d. Defensora. 

No mérito, trata-se de ação penal, em cujo processo apura a autoria e materialidade
do episódio delitivo narrado na denúncia. O Ministério Público, não vislumbrando 
dúvidas acerca das imputações lançadas na exordial acusatória em face dos acusados,
requereu a condenação, com o que não concordou a Defesa.

Finda a fase instrutória, a procedência da pretensão punitiva é imperiosa.

A materialidade delitiva foi comprovada pelos elementos de informação que aportaram
nos autos, especialmente pelos boletins de ocorrência (fls. 03/04 e 09/14), pelo 
relatório de fls. 15/18, bem como pela prova oral produzida em Juízo, sob o crivo 
do contraditório. 

Autoria incontestável, conforme se comprovou pela prova oral colhida durante a 
instrução.

O representante da empresa vítima, Anderson Guimarães Teixeira, sob a égide 
processual, relatou, em resumo, que, no dia dos fatos, tomou conhecimento de que 
estava ocorrendo um assalto no supermercado. Junto com a equipe, verificou os 
vídeos da câmera, oportunidade em que visualizaram uma pessoa, a mão armada, a 
mulher pelo colarinho e queria o cofre e levar todo o dinheiro da loja. Esclareceu 
que não conseguiu apurar o exato valor subtraído, mas o roubador levou o malote no 
qual tinha dinheiro, cheques e cupons. Afirmou que tem certeza que tinha dinheiro 
no envelope. Não conhecia o réu. 

A vítima Paula Roberta de Souza, em pretório, sob o crivo do contraditório, 
asseverou, em síntese, que, no dia dos fatos, um indivíduo entrou no supermercado 
como cliente; em seguida, com mercadoria, o indivíduo até o caixa; nesse momento, 
notou que havia algo estranho, porque ele estava com um boné, uma touca enrolada no
boné e máscara da Covid, não dando para ver muito o rosto; ato contínuo, o 
indivíduo jogou as coisas no caixa e, perto dela, sacou uma arma e disse para 
abaixar o portão, porque era um assalto; diante disso, abaixou o portão, após o que
o assaltante a pegou pela gola da camisete e falou que queria o cofre; disse ao 
assaltante que não tinha cofre , porque o dinheiro estava todo no caixa, ao passo 
que ele dizia que tinha cofre sim e que o queria, senão desse ia dar um tiro na 
cabeça dela; o roubador a levou diretamente onde é guardado o dinheiro; nesse 
local, ele disse para ela pegar a chave; em seguida, pegou a chave abriu e deu os 
malotes ao assaltante; o roubador abaixou a máscara e deu para ver o rosto dele; 
como ele achou que ela estava o reconhecendo, disse para não ficar olhando para a 
cara dele; ao entregar os malotes ao assaltante, disse-lhe para não fazer nada com 
ninguém ali dentro; o assaltante pegou os malotes e falou para ela erguer o portão;

quando o portão foi erguido, ele saiu. Narrou que, na Delegacia, foi-lhe 
apresentada uma foto; quando viu a foto, viu que a pessoa era bem semelhante ao 
assaltante. Disse que ficou que bem de frente do rosto do roubador assim que ele 
abaixou a máscara. Esclareceu que, na Delegacia, somente foi apresentada a foto do 
suspeito. Em seguida, realizado o reconhecimento judicial, com duas pessoas ao lado
do réu, a ofendida reconheceu o réu, dizendo que era o primeiro da direita. Disse 
que o réu é bem parecido com o assaltante. 

As testemunhas arroladas pelo Ministério Público foram ouvidas sob os auspícios do 
contraditório.

O Policial Militar Joilson César de Souza asseverou que, no dia dos fatos, 
realizavam patrulhamento no bairro Nazaré, que fica atrás do “Supermercado 
Teixeira”, quando depararam com o acusado, o qual estava sentado na calçada; como 
não havia nenhum atitude suspeita, não realizaram abordagem e continuaram o 
patrulhamento; passados dez minutos, foi-lhes noticiado o roubo no supermercado; os
funcionários passaram as características físicas do assaltante, sendo negro, alto, 
magro, trajando calça e camisão, vestes semelhantes às que o réu trajava;  
realizaram patrulhamento, mas não conseguiram localizá-lo; posteriormente, viu as 
imagens de câmera, sendo possível ter convicção que foi o réu quem realizou o 
roubo; como não conseguiram localizá-lo, foi elaborado apenas boletim de 
ocorrência. Mencionou que o réu já era conhecido nos meios policiais, inclusive tem
passagem por tráfico. Disse que; quando o viram na primeira vez, o local era bem 
iluminado e foi possível ver as vestes que ele estava trajando. Afirmou que teve 
total convicção, sem sombra de dúvida, que as vestes do roubador eram as mesmas da 
do réu. 

A testemunha Ana Paula Carneiro Pacheco asseverou, em resumo, que no dia dos fatos,
estava trabalhando no local dos fatos; perto da hora de fechar o estabelecimento, 
chegou no local um moço, de estatura mediana, moreno, com boné e por baixo uma toca
de motoqueiro e máscara da Covid; o rapaz pegou as mercadorias e, assim que chegou 
no caixa, anunciou o assalto, tirando uma arma da cintura; nesse momento, o 
assaltante abaixou máscara da Covid e expôs o rosto; em seguida, pediu para abaixar
a porta; o roubador pegou a menina que estava no caixa, responsável pelo 
supermercado, e pediu para abrir o cofre; arrastou a menina até no balcão onde fica
os malotes, falando para ninguém olhar, senão iria estourar a cabeça dela; o 
assaltante pedia dinheiro do cofre; abriu a gaveta onde tinha os malotes e pegou-os
e saiu. Disse que não conhecia o assaltante como cliente. Pontuou que, no momento 
que o assaltante baixou a máscara, mostrou o rosto. Na delegacia, reconheceu pela 
foto, sendo muito identifico a pessoa do dia. Mencionou que parecia que o 
assaltante sabia onde ficavam os malotes; foi na moça certa e levou-a no balcão, 
dando a entender que sabia onde estava o dinheiro. Disse que a ofendida abriu a 
gaveta e entregou os malotes, nos quais ao final do dia é colocado o dinheiro. Em 
audiência, visualizou somente o réu e não o reconhece como o autor do dia. Na 
delegacia, chamaram-na, prestou o relato e mostraram-lhe uma única foto, momento em
que disse que era o assaltante. 

As testemunhas arroladas pela Defesa, sob o pavês do contraditório, foram ouvidas 
em pretório. 

A testemunha José Paulo Aparecido de Oliveira disse, em resumo, que não sabe sobre 
os fatos. Conhece o réu, porque este prestou serviço para uma senhora, a qual o 
indicou. Sabe que o acusado tem família e é casado. O réu frequentou sua casa 
quando realizou o trabalho de pedreiro. 

A testemunha João Marcelo Balico de Souza disse, em síntese, que conhece o réu. Não
sabe sobre os fatos. O réu trabalhou com ele de pedreiro. O acusado sempre 
trabalhou direito e é bom profissional.

Ao final, o réu, em seu interrogatório, sob a égide processual, alegou, 
resumidamente, que não sabe do que está sendo acusado. No dia do delito estava 
dentro de sua casa. No outro dia, saiu para trabalhar e, quando retornou, ficou 
sabendo que a polícia o procurou na sua casa. Diante disso, foi na delegacia. Nega 
qualquer tipo de envolvimento no roubo. Os policiais falavam que, quando o vissem 
na rua, iriam leva-lo para cadeia. 

Eis a prova vocal colhida.

A negativa do acusado restou fortemente rechaçadas pelos demais elementos de 
convicção coligidos. 

Na fase extrajudicial, a ofendida, no dia seguinte ao roubo, disse que tinha “(...)
plenas condições de apontar o roubador, que reconhece "Leandro" como sendo o 
indivíduo que cometeu o crime em tela, sem sombra dúvidas. Ao ser apresentado um 
fotogradia de Leandro dos Santos Silva, conhecido como "Leandro Torrão", a vítima o
aponta, sem sombra de dúvidas, com certeza, como o autor dos fatos” (fls. 06/07). 
No mesmo sentido, a testemunha Ana Paula, pouco mais de dois meses da data do 
roubo, “(...)ao ser apresentada uma fotografia de Leandro dos Santos Silva, aponta 
sem sombra de dúvidas o sujeito como sendo o indivíduo que realizou o roubo no 
supermercado” (fls. 47). 

Em juízo, sob a égide processual, a vítima Paula Roberta de Souza mencionou que, em
dado momento, o roubador abaixou a máscara e deu para ver o rosto dele; que ficou 
bem de frente com o rosto do roubador; que lhe foi apresentada uma foto na 
Delegacia de Polícia; que viu que a pessoa da foto era bem semelhante ao 
assaltante. Na mesma direção, a testemunha Ana Paula disse que, no momento que o 
assaltante baixou a máscara, ele mostrou o rosto; e que, na delegacia, reconheceu o
assaltante pela foto, sendo a pessoa retratada muito identifica ao roubador.

Diante disso, vê-se que o reconhecimento efetuado em solo policial, sem qualquer 
indício de que tenha sido induzidos pelos agentes públicos, quando os fatos – 
repise-se – ainda estavam bastante frescos nas memórias das vítimas, foram 
confirmados sob a égide processual. Essa proximidade cronológica entre a ocorrência
do delito e os reconhecimentos realizado em solo policial (poucos dias após a data 
dos fatos) confere, com segurança, credibilidade a esse meio de prova, tanto mais 
quando corroborado pelos demais subsídios de convencimento trazidos aos autos.

Mencione-se que, não obstante a testemunha Ana Paula não tenha reconhecido o réu em
juízo, é certo que “O reconhecimento válido é o feito quando os fatos ainda estão 
frescos, ou seja, dias após os acontecimentos. Se nessa oportunidade o agente foi 
apontado como sendo um dos roubadores, e, passado mais de um ano, a vítima titubeia
em reconhecer o assaltante, muito embora não o exclua de ser um dos autores do 
crime, não se pode agasalhar essa vacilação, para se desprezar o reconhecimento 
feito, quando poucos dias dos fatos tinham se passado” (TACrim/SP – Rel. Almeida 
Braga – RJD 04/217).

Impende mencionar, por ser oportuno, que não há que se falar que o reconhecimento 
realizado por intermédio de foto não se presta a comprovar a autoria delitiva, uma 
vez que teria sido realizado em total desrespeito ao artigo 226 do Código de 
Processo Penal. Isso porque prevalece o entendimento, no E. Tribunal de Justiça do 
Estado de São Paulo, de que o reconhecimento realizado sem a observância do 
disposto naquele artigo não afasta a credibilidade do ato, quando firme o 
reconhecedor na convicção de que a pessoa apresentada cometeu o delito. Nesse 
sentido, confira-se:

"1-) Recurso em sentido estrito. Homicídio Qualificado. Pronúncia. Recurso não 
provido. 2-) Preliminar rejeitada. Nulidade do reconhecimento inicial não 
verificada. O disposto no art. 226, do Código de Processo Penal, é aplicável apenas

quando possível, tratando-se de mera recomendação, de modo que a sua não 
observância não é suficiente para não afasta a credibilidade do ato, quando firme o
reconhecedor na convicção de que a pessoa apresentada cometeu o delito. A 
ineficácia do reconhecimento, pessoal ou fotográfico, somente será proclamada 
quando este não for confirmado por outros elementos, o que não é o caso dos autos. 
3-) A pronúncia é decisão preambular de mera admissibilidade da acusação, em que o 
Magistrado, constatando a existência da materialidade e indícios de autoria, 
submete o caso a julgamento pelo Conselho de Sentença. Não é necessária a prova 
incontroversa da autoria delitiva, bastando que haja uma probabilidade de o acusado
ter praticado o crime. Hipótese em que os elementos probatórios colhidos nos autos 
contém indícios de autoria e da ocorrência do crime de homicídio qualificado. Logo,
a pronúncia deve ser mantida. 4-) A exclusão de qualificadoras, nesta fase, apenas 
é possível quando manifestamente improcedentes sem qualquer apoio no conjunto 
probatório". (TJSP;  Recurso em Sentido Estrito 0001061-78.2017.8.26.0654; Relator 
(a): Des. Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Vargem Grande Paulista - Vara Única; Data do Julgamento: 11/08/2020; Data de 
Registro: 11/08/2020).

A validade do reconhecimento fotográfico como meio de prova no processo penal 
condenatório é inquestionável, pois se reveste de eficácia jurídica suficiente a 
ensejar a condenação, ainda mais quando a vítima e testemunha presencial, em juízo,
ratificam-no, apontando com segurança a autoria delitiva. Nesse sentido:

“CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENETO FOTOGRÁFICO. VALIDADE. AUTORIA E 
MATERIALIDADE COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. CONDENAÇÃO MANTIDA. Segundo a mais 
atual doutrina e jurisprudência, quando o reconhecimento realizado através de 
fotografia reverter-se de toda cautela necessária e estiver em harmonia com os 
demais elementos constantes do processo, dispensável é determinadas formalidades. 
No crime de roubo, a palavra da vítima - Firme e coerente - Que reconhece o réu 
como um autor do crime, aliada a outros elementos de convicção, forma alicerce 
suficiente para sustentar um Decreto condenatório. Improvimento ao recurso que se 
impõe. (TJMG; APCR 1.0016.03.032578-7/0011; Alfenas; Terceira Câmara Criminal; Rel.
Des. Antônio Carlos Cruvinel; Julg. 29/01/2008; DJEMG 05/03/2008) (Publicado no DVD
Magister nº 19 - Repositório Autorizado do STJ nº 60/2006 e do TST nº 31/2007).

“DIREITO PENAL – PENAL: ROUBO – RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO - VALIDADE - ARMA NÃO 
APREENDIDA - RECONHECIMENTO DA MAJORANTE PELOS TESTEMUNHOS COLHIDOS - Recursos 
conhecidos e improvidos. O reconhecimento do criminoso feito por intermédio de 
fotografia tem validade legal desde que confirmado por provas idôneas colhidas ao 
curso da instrução. Para o reconhecimento da majorante de armas de fogo basta que a
sua existência seja reconhecida sem qualquer titubeio pela prova testemunhal, não 
sendo indispensável a sua apreensão em poder dos meliantes. Recursos conhecidos e 
improvidos”. (TJDFT - ACr 1663296 - (Reg. 17.399) - 1ª T.Crim. - Rel. Des. P. A. 
Rosa de Farias - DJU 02.10.1996).

Além disso, em reforço, mencione-se que a vítima Paula Roberta de Souza, em juízo, 
na audiência de instrução, reconheceu o réu, o qual foi colocado ao lado de outras 
duas pessoas, dizendo que ele é bem parecido com o assaltante. 

De mais a mais, ainda que se alegue a ausência de formalidade no reconhecimento 
fotográfico realizado em solo policial, que a testemunha Ana Paula não reconheceu o
réu em juízo e que a vítima não o reconheceu sem sombra de dúvidas, ressalte-se que
os reconhecimentos, gize-se, não são o único elemento incriminatório. Em verdade, 
os reconhecimentos estão em sincronia com os demais elementos de convicção 
amealhados no estofo probatório.

Segundo a clássica lição de MAGALHÃES NORONHA, nenhuma prova valerá por si, mas 
pelo confronto com as outras colhidas no procedimento criminal. O que deve haver é 
harmonia e concordância dos elementos probatórios. Daí porque Magistrado formará 

sua convicção através da livre apreciação da prova. Ilustrativo quanto a esta 
questão é o aresto que ora se traz à colação:

“No processo penal moderno o juiz não está mais jungido ao obsoleto regime da prova
legal ou axiomática, cabendo-lhe, ao reverso, apreciar com ampla liberdade as 
provas e julgar segundo sua livre convicção” (TJMG, RT 425/372).

Toma-se ainda a lição doutrinária da Exposição de Motivos do Código de Processo 
Penal, item VII:

“Todas as provas serão relativas; nenhuma delas terá, ex vi legis, valor decisivo, 
ou necessariamente maior prestígio que outra. Se é certo que o juiz fica adstrito 
às provas constantes dos autos, não é menos certo que não ficará subordinado a 
nenhum critério apriorístico no apurar, através delas, a verdade material. O juiz 
criminal, é, assim, restituído à sua própria consciência”. 

Conforme demonstrado, a valoração da prova em nosso sistema jurídico segue o 
princípio da persuasão racional, devendo o Magistrado levar em conta o conjunto 
probatório.

Nesse ponto, convém mencionar que Policial Militar Joilson César de Souza asseverou
que, no dia dos fatos, avistaram o réu em um bairro que fica próximo ao local dos 
fatos, pouco antes de serem informados acerca do roubo. Disse, também, que as 
vestes do assaltante mencionadas pelos funcionários do supermercado em questão eram
semelhantes às que o réu trajava no momento em que o avistaram. Pontuou que, pelas 
imagens da câmera, foi possível ter convicção de que o réu praticou o roubo, 
reforçando, ao final, que teve total convicção, sem sombra de dúvida, de que as 
vestes do roubador eram as mesmas da do acusado. 

Além do mais, no relatório de fls. 15/18, pontuou-se que os Policiais Militares 
narraram que “(...) ao passarem pela esquina do supermercado viram um indivíduo 
sentado na calçada, trajando as mesmas roupas que foram utilizadas pelo roubador, e
de pronto o reconheceram como Leandro (...). Pontou-se, ademais, que “Conforme se 
vê nas imagens é visível que a viatura da Polícia Militar passa por Leandro, para 
por alguns segundos, depois segue patrulhando por outra rua, portanto fica claro 
que os Militares ao passarem pelo indivíduo o reconheceram sem sombra de dúvida”.  

Nessa diretriz de raciocínio, não obstante os argumentos da laboriosa Defesa, não é
crível que houvesse uma sucessão de casualidades que criariam uma série de atos tão
peculiares e minuciosos que conduziriam à pessoa do increpado como sendo o autor do
roubo. 

Não merecem apreço, portanto, a palavra do acoimado, que não prepondera sobre o 
firme e harmônico material incriminatório que aportou aos autos. 

A suposta intenção dos integrantes dos quadros da segurança pública em prejudicar o
acusado, dita em seu interrogatório, em verdade, traduz versão inverossímil, 
especialmente porque nada há nos autos a indicar que os agentes públicos ouvidos em
Juízo tivessem interesse em incriminar injustamente o réu. 

Nesse contexto, restou comprovado que o réu praticou o delito nos exatos termos da 
denúncia, tendo em vista que o estofo probatório como um todo e o somatório dos 
informes e dos elementos de convicção produzidos durante a persecução penal são 
convergentes na caracterização dos fatos. 

Não há nos autos motivo algum para imaginar que os testigos incriminatórios tenham 
sido fruto da ação de pessoas que agiram de forma leviana tão só para prejudicar o 
acusado gratuitamente. 

Em suma, os componentes probantes amealhados no capeado, sopesados em conjunto e 
confrontados entre si, foram suficientes ao esclarecimento dos fatos e suas 
circunstâncias, autorizando o acolhimento da pretensão punitiva. 

Afinal, como é cediço, no terreno jurídico do processo penal, a totalização das 
provas indiretas aliadas às provas diretas, somadas às peças informativas da fase 
inquisitorial, formam um conglomerado de evidências probatórias de validade 
irretorquível. 

Bem por isso, mormente quando todas as fontes de convencimento acumuladas são 
contundentes, ultrapassando a seara das simples presunções, projetam-se no plano da
lógica judiciária como um meio de prova idôneo.  

Destarte, a despeito da negativa do réu, não há nestes autos motivos plausíveis 
para desqualificar as declarações da vítima e das testemunhas arroladas pelo 
Ministério Público inquiridas em juízo. 

Por todo o exposto, afasta-se, pois, a tese de insuficiência de provas. 

A incidência da causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo é de 
rigor, uma vez que a vítima e a testemunha Ana Paula foram uníssonas em afirmar que
o acusado, no momento do roubo, portava arma de fogo. 

Frise-se que a não apreensão da arma de fogo e a consequente ausência do exame 
pericial respectivo são circunstâncias incapazes de afastar a incidência dessa 
causa de aumento de pena, pois a narrativa da vítima e da testemunha consiste em 
elemento indiciário veemente de sua utilização.  Ademais, em conformidade com o 
disposto no art. 167 do CPP, a prova oral é suficiente ao reconhecimento das 
respectivas causas de aumento.  Sobre o tema: 

“ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Ausência de perícia - Reconhecimento da 
qualificadora - Possibilidade: No crime de roubo, é possível o reconhecimento da 
qualificadora prevista no artigo 157, § 2º, I, do CP, ainda que não tenha sido a 
arma periciada, máxime quando todas as provas orais acusatórias descrevem, com 
minúcias, o uso de arma de fogo, haja vista não ser a perícia a única forma de 
comprovar-se que o agente lançou mão de revólver na execução do delito.” (TACrimSP 
- Ap. nº 1.236.807/6 - São Paulo - 16ª Câmara - Rel. Fernando Miranda - J. 4.1.2001
- v.u). 

Assim, diante de elementos de convicção que tais, não há dúvida de que o proceder 
do acusado se amolda perfeitamente ao delito de roubo majorado, pelo emprego de 
arma de fogo, sendo a condenação medida criteriosa que se impõe.  

Na dosagem da pena, na primeira fase da dosimetria, observo que a vítima, em juízo,
relatou que o assaltante disse que queria o cofre e, senão o desse, ia dar um tiro 
na cabeça dela. Na mesma direção, a testemunha Ana Paulo disse que o roubador 
arrastou a vítima até no balcão onde fica os malotes, falando para ninguém olhar, 
senão iria estourar a cabeça da ofendida. Na fase investigativa, a respeito desse 
fato, a ofendida mencionou que “(...) se sentiu extremamente ameaçada pela conduta,
sendo que a voz dele, dizendo 'vou te dar um tiro na cabeça' ficou tomando conta do
pensamento da vítima por muitos dias e até hoje, de forma que esta teme por sua 
vida e integridade física. Desde então, sua vida nunca mais foi a mesma e tem até 
medo de seguir trabalhando, pois esta situação lhe deixou com traumas neste sentido
(...)” (fl. 07).

Assim sendo, observa-se que as consequências da infração penal foram graves e 
extrapolaram as normais do delito em apreço, além da maior culpabilidade e 
reprovabilidade da conduta do acusado, cujo dolo possui intensidade exacerbada, 
impondo expressivo terror psicológico nas vítimas, a ponto de merecer maior rigor 

na aplicação da pena-base. Assim, majoro a reprimenda inicial do acusado em 1/6.

Ainda nessa fase, observo que o increpado é portador de maus antecedentes (0003371-
66.2006.8.26.0129 - fls. 136 e 0005567-43.2005.8.26.0129 - fls. 137/138), motivo 
pelo qual aumento a pena-base em 1/6 (um sexto).

Na segunda fase, em razão da reincidência (0002066-71.2011.8.26.0129 - fls. 95 e 
134/135), cabível nova majoração em 1/6 (um sexto). 

Na terceira fase, presente a causa de aumento consistente no emprego de arma de 
fogo, prevista no §2º-A do artigo 157 do Código Penal, a ensejar majoração de 2/3.

Assim, fixo a pena definitiva no montante final de 10 anos e 7 meses de reclusão e 
23 dias-multa.

A ausência de informações a respeito da situação econômico-financeira do acusado 
recomenda fixar o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário 
mínimo vigente ao tempo da conduta. 

À vista das circunstâncias judiciais negativas e da reincidência, fixo o regime 
fechado para início do cumprimento da pena, único compatível com a quantidade de 
pena aplicada e com gravidade concreta do crime praticado, revelando imperiosa 
necessidade de firme reprovação, com a imposição do regime mais rigoroso. 

Friso que, a pena privativa de liberdade imposta não pode ser substituída por 
restritivas de direitos, a teor do artigo 44, I, do Código Penal, eis que o crime 
foi praticado mediante grave ameaça à pessoa e pena privativa de liberdade superior
a quatro anos.  Da mesma forma, o cumprimento da referida reprimenda não pode ser 
suspenso, condicionalmente, ante, também, sua duração (artigo 77 do Caderno 
Repressor) uma vez que, pelas razões que ensejaram a fixação de regime prisional 
mais severo, tal medida não se mostra socialmente recomendada. 

Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo 
Penal, acrescido pela Lei 12.736/2012, porque o regime inicial não foi fixado em 
virtude da quantidade de pena aplicada. 

As demais alegações não comportam outras considerações ou digressões, por haver 
incompatibilidade lógica com o quanto já mencionado. Como é sabido, o órgão 
julgador não está obrigado a responder todas as alegações ou se referir, um a um, a
todos os seus argumentos. Com efeito, “o que a Constituição exige é que o juiz ou 
tribunal dê as razões do seu convencimento, não estando ele obrigado a responder a 
todas as alegações dos réus, mas tão-somente àquelas que julgar necessárias para 
fundamentar sua decisão” (STF, HC nº 82.746-SP). No mesmo sentido:

“Não se tem como omissa a sentença condenatória que, embora não se referindo, 
expressamente, à tese da defesa, fundamenta a condenação com base nos elementos 
probatórios reputados válidos para caracterizar o crime narrado na denúncia e sua 
autoria. (...). Embora seja necessário que o Magistrado aprecie todas as teses 
ventiladas pela defesa, torna-se despiciendo a menção expressa a cada uma das 
alegações se, pela própria decisão condenatória, resta claro que o julgador adotou 
posicionamento contrário” (STJ, RHC nº 12.842-0/PR).

Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e 
consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar o réu 
LEANDRO DOS SANTOS SILVA, qualificados nos autos, à pena privativa de liberdade de 
10 anos e 7 meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e pagamento de 23 
dias-multa, estes arbitrados no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à 

época dos fatos, corrigido monetariamente desde então, como incursos no artigo no 
artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal.

Custas e despesas ex lege (artigo 804 do CPP c/c artigo 4º, parágrafo 9º, alínea 
“a”, da Lei Estadual n.º 11.608/2003).

O acusado não poderá apelar em liberdade, visto que subsistem os motivos que 
ensejaram a decretação da custódia cautelar. A prova produzida sob os auspícios do 
contraditório corrobora a manutenção da prisão cautelar decretada quando de sua 
prisão em flagrante. Não se verifica alteração do quadro que motivou a segregação 
preventiva. Ainda estão presentes circunstâncias de fato e de direito necessárias 
para manutenção da prisão. As circunstâncias e o cenário fático que ensejaram a 
decretação da prisão preventiva restaram confirmados no curso da instrução e, 
portanto, os motivos que ensejaram a custódia cautelar permanecem intactos e 
incólumes. Ademais, na esteira da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de 
Justiça, “a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, 
nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não 
requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem 
inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro 
momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art.312 do
Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. 
STJ, DJe 10/12/2019). Negado ao réu o direito de recorrer em liberdade, recomende-
se-os na prisão em que se encontra. Expeça-se ofício recomendatório.

Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque 
não houve controvérsia sobre o tema nos autos. 

Intimem-se as vítimas desta sentença a fim de dar cumprimento ao art. 201, §2º, do 
CPP, com alteração ditada pela Lei Federal nº 11.690/2008. 

Expeça-se o necessário para cumprimento da presente, inclusive procedendo-se às 
comunicações de praxe junto ao IIRGD e Justiça Eleitoral.

P.I.C. Dispensado o registro (Prov. CG nº 27/2016). 

Casa Branca, 28 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

