1500432-08.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: TARSILA MACHADO DE SA JUNQUEIRA
Comarca: Ribeirão Pires
Foro: Foro de Ribeirão Pires
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 24/07/2021
... inexistem dúvidas acerca do crime de roubo majorado praticado pelos acusados, com a causa de aumento pelo concurso de duas ou mais pessoas. 
Ainda, o crime consumou-se, vez que houve efetiva inversão da posse dos bens.
Com efeito, é indubitável que o roubo se consuma com a violência/grave ameaça ou com a simples inversão da posse, isto é, com o desapossamento do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Pires
Foro de Ribeirão Pires
3ª Vara
Avenida Prefeito Valdírio Prisco, nº 150, Ribeirão Pires - SP - cep 09400-005
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500432-08.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500432-08.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS AURÉLIO DE JESUS BARBOSA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). TARSILA MACHADO DE SA JUNQUEIRA


Vistos.


MARCOS AURÉLIO DE JESUS BARBOSA, GILBERTO JUNIOR CARDOSO SOUZA e TILEIS DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque na madrugada de 26 de fevereiro de 2021, por volta das 00h30hs, na Rua Eduardo Valeriano Nardeli, na cidade e Comarca de Ribeirão Pires, agindo previamente conluiados, com divisão de tarefas e visando resultado comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo contra Elves da Silva, subtraíram, para eles, o veículo Honda Fit, cor cinza, placas EEX3995 – Ribeirão Pires/SP, avaliado em R$ 28.000,00 (vinte e oito mil reais - auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 15), pertencente a ele.
A denúncia foi recebida em 05 de março de 2021 (fls. 163/164).
Os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 225/226, 256/258 e 276/279).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, uma testemunha arrolada, sendo, ao final, interrogados os acusados.
O Ministério Público requereu a procedência da ação, nos exatos termos da denúncia (fls. 301/305). 
A defesa do réu Gilberto requereu a aplicação da pena no mínimo legal, compensação da reincidência com a confissão, o aumento em 1/3, a concessão de regime semiaberto, e o direito de o réu recorrer em liberdade (fls. 316/318). Os mesmos pedidos foram formulados pela defesa do réu Tileis, acrescentando-se apenas o pedido de conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, bem como a fixação de regime aberto (fls. 319/321). Por fim, a defesa do réu Marcos Aurelio requereu sua absolvição ou, subsidiariamente, o reconhecimento da forma tentada e a circunstância atenuante da confissão (fls. 322/323).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A Ação Penal é Procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/03), Boletim de Ocorrência (fls. 10/14), Auto de Reconhecimento de Pessoa (fls. 19) Auto de Exibição e Apreensão e Entrega (fls. 15/18), bem como pela prova oral colhida.
A autoria é segura, senão vejamos.
A vítima em Juízo reconheceu os três acusados com certeza, como sendo os autores do roubo. Declarou que estava parado esperando suas filhas dentro do carro, quando os réus passaram e voltaram, sendo que um veio pela porta do lado do motorista e outro pelo lado do passageiro. E o outro entrou por trás. Estavam armados. Viu armado o que entrou pelo lado do motorista; era o mais baixinho. Que seria o Tiles (número 03). Este teria anunciado o assalto. Colocou o revólver na barriga. O Gilberto (número 02) teria entrado no banco de trás e Marcos Aurélio (número 01) entrado pelo lado do passageiro. Eles queriam levar o declarante, mas conseguiu se desvencilhar. Só levaram o veículo. Chamou a polícia. Depois de umas quatro horas depois encontraram o carro. Dentro do seu carro foram localizados outros objetos de outros roubos. Nunca tinha sido assaltado. Acredita que eles foram sentido Suzano. Quem colocou a arma na barriga foi o terceiro indivíduo mostrado na data de hoje. Eles falaram bastante coisa, tipo para ficar quieto se não iam matar o declarante. Eles ficaram cutucando com a arma, mas não chegou a machucar. Ficou com medo da arma de fogo. Não sabia se era ou não de brinquedo. A arma de fogo parecia de verdade. Tem medo de os réus quererem se vigar. Agora toda vez que para o carro fica com medo. Ficou com trauma. Toda vez que está no carro fica pensando no que aconteceu. 
Em Juízo, a testemunha Robson, guarda municipal, reconheceu todos os acusados. Disse que foi comunicado acerca de um roubo de um Honda/Fit cinza, que tomou a direção de Suzano. Outra viatura já havia localizado o veículo que teria tido uma “pane seca”. Ainda, ciente das características dos indivíduos, iniciou patrulhamento, quando avistou os réus, que ao perceberem a viatura, jogaram ao solo um galão de gasolina. Então, foram abordados. Em poder de Marco Aurélio foi localizado um simulacro de arma de fogo, além do alarme e do documento do veículo roubado. Este confessou o crime. Já os demais ficaram em silêncio.
O réu Marcos, em Juízo, confessou os fatos. Disse que estava usando o simulacro. Praticou o crime junto com os outros dois réus. Pegaram o carro para usarem. Foram em uma festa e depois acabou a gasolina.
O réu Tileis, em Juízo, confessou o crime. Disse que entrou no carro pelo banco de trás e que iriam vender o veículo.
O réu Gilberto, em Juízo, confessou os fatos. Disse que estava usando o simulacro. Praticou o crime junto com os outros dois réus. Pegaram o carro para usarem. Foram em uma festa e depois acabou a gasolina. Disse que está arrependido.
Pois bem. Após a instrução probatória restou devidamente comprovado o cometimento do delito de roubo majorado imputado aos acusados na denúncia.
A vítima reconheceu os acusados na audiência, bem como os havia reconhecido em solo policial. Quanto aos fatos, narrou-os claramente, corroborando sua versão apresentada na fase policial, inexistindo dúvidas, portanto, quanto ao cometimento do delito de roubo majorado pelos acusados.
Explicou que estava parado esperando suas filhas dentro do carro, quando os réus passaram e voltaram, momento em que, em posse de arma de fogo, anunciaram o assalto. Disse que eles queriam levar o declarante, mas conseguiu se desvencilhar. Só levaram o veículo. Chamou a polícia. Depois de umas quatro horas depois encontraram o carro.
Ademais, o guarda civil municipal Robson, ouvido novamente em Juízo, apresentou a mesma versão relatada na Delegacia de Polícia, explicando que foi acionado para atender ocorrência de roubo, já de posse das características físicas dos roubadores. Então, os visualizou, momento em que eles jogaram o chão o combustível. Ainda, na posse do réu Marcos Aurélio foi localizado o simulacro de arma de fogo, o alarme e documento do veículo subtraído. 
Não bastasse, os acusados, em Juízo, confessaram a prática delitiva, cujas narrativas encontram-se em consonância com as demais provas dos autos. 
Assim, inexistem dúvidas acerca do crime de roubo majorado praticado pelos acusados, com a causa de aumento pelo concurso de duas ou mais pessoas. 
Ainda, o crime consumou-se, vez que houve efetiva inversão da posse dos bens.
Com efeito, é indubitável que o roubo se consuma com a violência/grave ameaça ou com a simples inversão da posse, isto é, com o desapossamento do bem da vítima, seja provisório ou definitivo. Houve, no caso, desapossamento e posse dos bens pelos, conforme relato seguro da vítima e do policial Rodrigo, sendo que os acusados foram detidos cerca de meia hora após a subtração. Desnecessário, portanto, que a posse seja mansa, pacífica e desvigiada. 
Neste sentido, a remansosa jurisprudência de nossos Tribunais Superiores: “RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. CRIME DE ROUBO. CONSUMAÇÃO COM A SIMPLES INVERSÃO DA POSSE DO BEM SUBTRAÍDO, AINDA QUE POR BREVE ESPAÇO DE TEMPO. PRECEDENTES DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. AFASTAMENTO DA FORMA TENTADA. RECURSO PROVIDO. 1 - A jurisprudência das Turmas que compõem a Terceira Seção é no sentido de que se considera consumado o crime de roubo com a simples inversão da posse, ainda que esta não tenha sido de forma mansa e pacífica. 2 - Recurso Especial provido”. (STJ - RECURSO ESPECIAL REsp 1356407 RS 2012/0255064-4 (STJ), 15.04.2013).  “HABEAS CORPUS. PENAL. PROCESSUAL PENAL. ROUBO. CONSUMAÇÃO INDEPENDENTEMENTE DA POSSE MANSA E PACÍFICA DA COISA. PRECEDENTES. ART. 33, § 2º, DO CP. REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA MAIS GRAVOSO. POSSIBILIDADE. SENTENÇA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. HABEAS CORPUS INDEFERIDO. I - A jurisprudência desta Corte tem entendido que a consumação do roubo ocorre no momento da subtração, com a inversão da posse da res, independentemente, portanto, da posse pacífica e desvigiada da coisa pelo agente. II - No caso em espécie, a sentença encontra-se devidamente fundamentada, expondo, de modo inequívoco, as razões de convencimento do magistrado que o conduziram à fixação do cumprimento da pena em regime fechado. III - Writ conhecido, ordem denegada” (STJ, HC 96.323-Sp, 1ª Turma. Rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 10/3/2009). “Considera-se consumado o roubo quando o agente, após desapossamento, teve a disponibilidade da coisa, embora por breve espaço de tempo. A prisão, na hipótese denominada quase flagrante (é perseguido, logo após, pelo ofendido inciso III do art. 302 do CPP) não descaracteriza a consumação do crime” (STJ, RE nº 62.514/SP, Rel. Min.Assis Toledo, j. 09.09.1995, DJU 09.10.1995, p. 33.585). 
Assim também este E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “APELAÇÃO ROUBO QUALIFICADO AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS ABSOLVIÇÃO. Impossibilidade: Comprovadas a autoria e materialidade do delito, sendo o agente reconhecido pela vítima e detido na posse do bem subtraído, tudo aliado a confissão em juízo, inviável cogitar-se a absolvição. CESSAÇÃO DA GRAVE AMEAÇA RECONHECIMENTO DA TENTATIVA Inocorrência: Cessada a violência ou grave ameaça e havendo a retirada do bem da disponibilidade da vítima, é pacífico que a esfera tentada foi ultrapassada, adentrando a conduta para a modalidade consumada. REGIME PRISIONAL ABRANDAMENTO. Não cabimento: A conduta praticada, com violência ou grave ameaça à vítima sempre demonstra personalidade perigosa que precisa ser afastada do convívio social. Recurso parcialmente provido, sem reflexos na pena”. (TJSP, 7ª. Câmara de Direito Criminal, Des. Rel. J. Martins, j. 30/10/2014, vu). “Roubo qualificado por comparsaria, por duas vezes, em continuidade delitiva (art. 157, § 2º, II, por duas vezes, c.c. art. 71, ambos do Cód.Penal). Provas seguras de autoria e materialidade. Flagrante inquestionável. Posse da 'res furtiva'. Palavras coerentes e incriminatórias das vítimas, com reconhecimento, e de testemunhas Policiais Militares. Confissão em sede inquisitiva. Versão judicial exculpatóra isolada e inverossímil. Responsabilização inevitável. Tentativa inocorrente 'Iter criminis' integralmente percorrido, com inversão de posse. Impossibilidade de reconhecimento de crime único. Continuidade delitiva evidente. Condenação imperiosa. Apenamento criterioso. Inimputabilidade afastada por laudo de insanidade mental. Impossibilidade de reconhecer inimputabilidade através de laudo de outro processo criminal. Fatos, momentos e circunstâncias distintas. Comprovação da imputabilidade ao efetivo tempo da ação. Regime fechado único possível. Apelo improvido”. (TJSP. 4ª. Câmara de Direito Criminal, Rl. Des. Luis Soares de Mello, j. 11/11/2014, vu). 
Sobre a questão, ainda elenco trecho do recente julgado repetitivo do E. STJ – “RECURSO  ESPECIAL.  PROCESSAMENTO SOB O RITO DO ART. 543-C DO CÓDIGO DE  PROCESSO  CIVIL.  RECURSO REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. ROUBO. MOMENTO   CONSUMATIVO.  POSSE  MANSA  E  PACÍFICA  DA  RES  FURTIVA. DESNECESSIDADE. RECURSO PROVIDO. 1.  Recurso Especial processado sob o regime previsto no art. 543-C, § 2º, do CPC, c/c o art. 3º do CPP, e na Resolução n. 8/2008 do STJ. TESE:  Consuma-se  o  crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante  emprego  de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa  roubada,  sendo  prescindível  a  posse  mansa  e pacífica ou desvigiada. 2.  A  jurisprudência  pacífica  desta  Corte  Superior e do Supremo Tribunal  Federal é de que o crime de roubo se consuma no momento em ue  o  agente  se  torna  possuidor  da  coisa  subtraída, mediante violência  ou  grave  ameaça,  ainda que haja imediata perseguição e prisão,  sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. Jurisprudência do STF (evolução). 3.  Recurso  especial  representativo  de controvérsia provido para, reconhecendo  que  a consumação do crime de roubo independe da posse mansa  e  pacífica  da  res  furtiva, restabelecer a pena e o regime prisional fixados na sentença”. (STJ, REsp 1499050 / RJ RECURSO ESPECIAL, 2014/0319516-0, Relator(a) Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ (1158, Órgão Julgador, S3 - TERCEIRA SEÇÃO, Data do Julgamento 14/10/2015, Data da Publicação/Fonte, DJe 09/11/2015).
Assim, a prova constante nos autos é segura no sentido de que os réus, previamente conluiados e com unidade de desígnios entre si, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, palavras e gestos, subtraíram o veículo da vítima, o qual, contudo, foi recuperado. 
Ressalte-se, também, que o tipo penal do crime de roubo apresenta duas elementares essenciais para a sua configuração, quais sejam, a ameaça e a violência à pessoa. In casu, restou suficientemente comprovada a grave ameaça exercida contra a vítima, conforme relato seguro desta.
Ademais, também caracterizado o concurso de agentes, indicado pelas declarações da vítima, da testemunha e confissão dos acusados, além da apreensão de seu veículo na posse dos acusados, não havendo dúvidas que os réus atuaram em conluio entre si, com plena aderência de vontades, cada qual fazendo sua a ação do outro.
Por fim, como já exaustivamente explicitado, tendo em vista que o delito foi praticado com o emprego de grave ameaça, não há que se falar em desclassificação para o delito de roubo tentado, tal qual como pretende a Defesa do corréu Marcos Aurélio.
Portanto, de rigor a condenação dos acusados.
Passo à dosagem das penas. 
1) Em relação ao réu Tileis:
 Analisadas as diretrizes dos artigos 59 e 60, do Código Penal, denoto que o réu é primário. Contudo, as circunstâncias em que o crime foi cometido são mais gravosas, pois o acusado o praticou de madrugada, em que há menor vigilância social e maior vulnerabilidade da vítima. Ademais, as consequências foram mais graves, pois a vítima foi enfática ao relatar que em razão dos fatos ficou traumatizada, e que tem medo de os réus dela se vingarem. À vista destas circunstâncias, aumento a pena em 1/6, resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Inexistem circunstâncias agravantes.
Presente a circunstância atenuante da pena, motivo pelo qual mantenho a pena no mínimo legal. 
Na derradeira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, incisos II, do Código Penal. Assim, tem-se que os acusados, em três, abordaram a vítima, o que dificulta ou impossibilita a sua reação. Assim, aumento a pena em 1/3, resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Ausentes causas de diminuição, torno definitiva a pena.
Cada dia-multa corresponderá a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado, nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal, porquanto dos autos não constam elementos no sentido de que possa o réu suportar maior valor.
Fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena, pois além se tratar de crime gravíssimo que envolve violência ou grave ameaça contra pessoa – roubo majorado -, as circunstâncias judiciais não lhe são inteiramente favoráveis, conforme acima explicitado.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o delito foi cometido com grave ameaça à pessoa (artigo 44, I, do CP).
2) Em relação ao réu Gilberto:
Analisadas as diretrizes dos artigos 59 e 60, do Código Penal, denoto que o réu é primário. Contudo, as circunstâncias em que o crime foi cometido são mais gravosas, pois o acusado o praticou de madrugada, em que há menor vigilância social e maior vulnerabilidade da vítima. Ademais, as consequências foram mais graves, pois a vítima foi enfática ao relatar que em razão dos fatos ficou traumatizada, e que tem medo de os réus dela se vingarem. À vista destas circunstâncias, aumento a pena em 1/6, resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Presente a circunstância agravante da reincidência (fls. 190/191) a qual compenso com a circunstância atenuante da confissão espontânea. 
Na derradeira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, incisos II, do Código Penal. Assim, tem-se que os acusados, em dois, abordaram a vítima, o que dificulta ou impossibilita a sua reação. Assim, aumento a pena em 1/3, resultando em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
Ausentes causas de diminuição, torno definitiva a pena.
Cada dia-multa corresponderá a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado, nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal, porquanto dos autos não constam elementos no sentido de que possa o réu suportar maior valor.
Fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena, pois além se tratar de crime gravíssimo que envolve violência ou grave ameaça contra pessoa – roubo majorado -, o réu é reincidente específico, além de as circunstâncias judiciais são lhe serem inteiramente favoráveis, conforme acima explicitado.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o delito foi cometido com grave ameaça à pessoa (artigo 44, I, do CP).
3) Em relação ao réu Marcos Aurélio:
 Analisadas as diretrizes dos artigos 59 e 60, do Código Penal, denoto que o réu é primário. Contudo, as circunstâncias em que o crime foi cometido são mais gravosas, pois o acusado o praticou de madrugada, em que há menor vigilância social e maior vulnerabilidade da vítima. Ademais, as consequências foram mais graves, pois a vítima foi enfática ao relatar que em razão dos fatos ficou traumatizada, e que tem medo de os réus dela se vingarem. À vista destas circunstâncias, aumento a pena em 1/6, resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Presente a circunstância agravante da reincidência (fls. 192/194) a qual compenso com a circunstância atenuante da confissão espontânea. 
Na derradeira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, incisos II, do Código Penal. Assim, tem-se que os acusados, em dois, abordaram a vítima, o que dificulta ou impossibilita a sua reação. Assim, aumento a pena em 1/3, resultando em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
Ausentes causas de diminuição, torno definitiva a pena.
Cada dia-multa corresponderá a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado, nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal, porquanto dos autos não constam elementos no sentido de que possa o réu suportar maior valor.
Fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena, pois além se tratar de crime gravíssimo que envolve violência ou grave ameaça contra pessoa – roubo majorado -, o réu é reincidente, além de as circunstâncias judiciais são lhe serem inteiramente favoráveis, conforme acima explicitado.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o delito foi cometido com grave ameaça à pessoa (artigo 44, I, do CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pela Justiça Pública para:
1) CONDENAR TILEIS DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo legal;
2) CONDENAR GILBERTO JUNIOR CARDOSO SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor mínimo legal;
3) CONDENAR MARCOS AURÉLIO DE JESUS BARBOSA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor mínimo legal.
Condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, cuja eventual gratuidade poderá ser aferida junto ao Juízo da Execução Penal.
Os acusados não poderão recorrer em liberdade, já que presos responderam a todos os termos do processo e persistem os requisitos da prisão preventiva, mormente considerando a gravidade em concreto dos fatos, ressaltando-se a gravidade em concreto de suas condutas, conforme já explicitada na sentença.
Ciência ao Ministério Público.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação dos réus;
3) Expeçam-se guias de recolhimento definitivas;
4) Expeça-se certidão de honorários advocatícios em favor dos advogados dativos.
P.I.
Ribeirão Pires, 24 de julho de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA