1500557-90.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... de dependente químico não elide a prática do delito de tráfico de drogas.” (TJAC - Processo: EI 10414920108010001 AC 0001041-49.2010.8.01.0001 - Relator(a): Pedro Ranzi - Julgamento: 27/04/2011 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno - Publicação: 30/04/2011).
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA. SUFICIÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. PORTE DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500557-90.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2104257/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 24339799 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2104257 - 04º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDIO DE ANDRADE SILVA
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária



Aos 19 dias do mês de julho de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Denis Peixoto Parron e o(a) Defensor(a), dr. Isaac Luiz Rotbandi. Apresentados o acusado CLÁUDIO DE ANDRADE SILVA, e as testemunhas arroladas em comum pelas partes: Tiago Ruari Alves Amorim Melão e Flávio Zanoni Júnior.   
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do acusado com seu defensor, em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos os depoimentos das testemunhas (Tiago e Flávio) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado o réu. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, CLAUDIO DE ANDRADE SILVA está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Feito regularmente processado.
Procede a ação penal.
DOS FATOS 
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, nodia 15 de abril de 2022, por volta de 12h00min, na Rua dos Jacarandás, n.º 124,Bosque dos Lenheiros, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, CLAUDIO DEANDRADE SILVA, qualificado e indiciado às fls. 04/05 e 35/36, trazia consigo,para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente,06 (seis) invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 1g (um grama) (item 1) e guardava, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 32 (trinta e dois) invólucros plásticos contendo Cannabis Sativa L, maconha, com peso líquido de 26,7g (vinte e seis gramas e sete decigramas) (item 02) e 32 (trinta e dois) invólucros plásticos contendo crack, substância derivada da cocaína, com peso líquido de 1,9g (um grama e nove decigramas) (item 3), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo consta, o denunciado – que ostenta condenações criminais definitivas - estava comercializando porções de cocaína, maconha e crack no endereço acima descrito. Estratégia comum na traficância, trazia poucas porções consigo e escondia maiores quantidades em locais próximos de seu “ponto de venda”. Estava em plena atividade ilícita quando percebeu a aproximação de policiais motorizados e tentou sair disfarçadamente para evitar a abordagem policial. Em razão desse comportamento evasivo, e por tratar-se de local com ampla incidência de ocorrências relacionadas ao tráfico de drogas, foi abordado.
Na revista pessoal, os agentes localizaram 06 (seis)porções de cocaína que CLAUDIO trazia consigo, além de R$365,00 (trezentos e sessenta e cinco) reais em espécie, aparelho celular e chave de veículo. Em buscas no local, do outro lado da rua e sob um arbusto, foram encontrados 32 (trinta e dois) invólucros de maconha.
No veículo que estava na posse do denunciado – antes de ser abordado, estava encostado no auto e trazia no bolso a respectiva chave –foram apreendidas 32 (trinta e dois) invólucros de crack e R$110,00 (cento e dez reais em espécie) (foto fls. 13). 
Informalmente, CLAUDIO confirmou a prática delitiva.
Na delegacia, porém, ficou silente (fls. 04/05).
Em exame pericial, foi constatada a presença de Cocaína e Tetrahidrocannabinol nas substâncias apreendidas (auto de exibição fls. 11/12,foto fls. 13 e laudos periciais fls. 24/29 e 86/88). 
Diante das circunstâncias, notadamente o local de elevada incidência ocorrências policiais relacionadas ao tráfico de drogas, as circunstâncias que motivaram a abordagem, a condição pessoal do agente, a apreensão de porções de cocaína, maconha e crack em quantidade e forma incompatíveis com a mera destinação pessoal, acompanhadas de dinheiro em espécie, é certo que o denunciado trazia consigo e guardava os entorpecentes coma finalidade de comércio ilícito.
DA PROVA NA FASE JUDICIAL
 Tiago Ruari Alves Amorim Melão – Policial Militar – narrou que estava em patrulhamento e notou que o réu mudou seu comportamento ao ver a viatura. Ele viu a equipe, virou de costas e saiu da lateral de um veículo Gol vermelho e foi em direção à calçada. Em buscas, encontrou seis porções de cocaína, dinheiro, celular e a chave de um carro. No entorno, mais porções de maconha próximas ao arbusto. A chave o réu disse que era do Gol vermelho, carro de seu tio, mas que estava em sua posse. O réu assumiu o tráfico de drogas justificando-se em estar desempregado. O local é conhecido como ponto de tráfico. Dentro do carro encontrou porções e crack e dinheiro. O réu disse também que o dinheiro era de venda de drogas. Não conhecia o réu. Ele estava sozinho, próximo ao veículo. O réu assumi também a droga encontrada no arbusto.
No mesmo sentido, o PM Flávio Zanoni Júnior.
O réu negou as drogas. Disse que estava ali para comprar drogas, foi preso porque não quis dizer aos policiais onde poderia ser encontrada mais drogas. Que o dinheiro encontrado era de seu trabalho durante a semana. Comprou o carro para poder trabalhar. Comprou a droga de um “moleque” que vende droga no local. Não confessou aos policiais responsabilidade pelas drogas apreendidas. Viu os policiais mexendo no arbusto a quinhentos metros. Tinham outras pessoas na rua. Foi preso na rua oito. Mora na rua 22 do bosque dos lenheiros. 
Da caracterização do crime de tráfico de drogas:
As palavras dos agentes policiais merecem credibilidade e possuem força probatória suficiente para a prolação da sentença condenatória, mormente porque não conheciam o réu e não tinham motivo algum para incriminá-lo gratuitamente (Apelação Criminal nº 990.08.153847-4, 8ª Câmara Criminal, rel. Des. André de Oliveira, julgada em 13/03/2009).
As provas angariadas não deixaram dúvidas acerca da configuração do tráfico de drogas.
Com relação ao argumento do réu de que não chegou a nada comercializar, nem se alegue que tal seria necessário, pois não é necessária a prática de ato de comércio, ainda mais quando não há dúvida de que o entorpecente seria destinado à venda. No ponto: “ A prova mostra, ainda, que a droga era destinada ao comércio, mormente pela expressiva quantidade, pela forma de acondicionamento e pela postura do acusado, que inclusive admitiu o comércio espúrio. De mais a mais, nunca é demais lembrar que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou guarde a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige qualquer resultado.  
Dentro dessas premissas, não se tem dúvida de que o entorpecente apreendido seria destinado à venda, de sorte que o delito está bem caracterizado. A condenação do recorrente pelo tráfico, portanto, foi bem decretada.” TJ/SP, 0005411-25.2010.8.26.0050   Apelação, Relator(a): Pinheiro Franco, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 10/11/2011, Data de registro: 11/11/2011).
Saliento que o fato de se declarar usuário de drogas, não afasta a possibilidade de que o mesmo exerça a traficância ilícita de entorpecentes, até porque muitos dependentes de tóxicos utilizam desse expediente para financiar o próprio vício. Nesse sentido: "A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente  preponderando a última, de maior gravidade' (TJSP - HC 42.229- 3 - Rel. Onei Raphael - RJTJSP 10/498).
 E não há se falar em absolvição fundada em suposta dificuldade financeira, uma vez que esta situação não caracteriza estado de necessidade, nem se amolda a qualquer excludente de culpabilidade. Além disso, não poderia o agente criminoso valer-se de meio ilícito para obter seu sustento. “Crime de tráfico - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito - Transporte interestadual - Confissão da ré que se ajusta a esse quadro - Estado de necessidade afastado - Justificativa de dificuldades financeiras que não afasta a punibilidade - Pena base fixada no mínimo legal previsto, compensada a causa de aumento com a causa de redução por frações iguais - Pena adequada - Recurso não provido.” (Apelação 990080746367, 16ª Câmara de Direito Criminal TJ/SP, relator Newton Neves, julgado em 23.03.10).
DA DOSIMETRIA DA PENA
Folha de antecedentes e certidões já providenciadas(fls. 49/56): CLAUDIO DE ANDRADE SILVA ostenta maus antecedentes e é reincidente – condenado por furto qualificado nos autos n.º 0000673-20.2015.8.26.0599 (fls. 49: pena extinta em 12.04.2019), por lesão corporal e ameaça nos autosn.º 0020532-15.2014.8.29.0451 (fls. 50: pena extinta em 27.02.2019)
Pena acima do mínimo legal.
Não é possível a diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. 
Entendo não ser possível, também, pelo mesmo motivo, a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. 
Em que pese o Colendo Supremo Tribunal Federal ter reconhecido a inconstitucionalidade do art. 44 da Lei nº 11.343/06 por ocasião do julgamento do HC nº 97.256/RS, e a resolução do Senado Federal suspendendo a execução de parte do dispositivo legal, a vedação de se aplicar penas restritivas ao crime de tráfico continua sendo possível quando as circunstâncias do art. 44, III, do Código Penal indicarem não ser recomendável a substituição, como ocorre no caso em apreço. É que o STF afastou a proibição que a lei trazia, mas não tornou obrigatória a substituição. Esta somente será possível quando as circunstâncias do fato apontarem como suficiente e recomendável a substituição. E, definitivamente, não se demonstra razoável conceder tamanho beneplácito aos que praticam tão grave crime como o tratado nestes autos. 
Ao contrário, estes merecem severa reprimenda, pois se trata de crime em que a base da sociedade é atingida, distorcendo regras e valores dos jovens, de forma a aumentar a já tão elevada criminalidade. O traficante age sem qualquer escrúpulo, com exclusiva intenção de lucro, não se importando em destruir diversos lares e famílias quando leva ou mantém no vício um de seus integrantes.
O legislador, ao equiparar o crime de tráfico ilícito de entorpecentes aos crimes hediondos, em norma constitucional (art. 5º, XLIII, da CF), deixou claro seu intuito em dar tratamento rigoroso aos que praticam este crime, determinando, ainda, que o regime inicial de cumprimento de pena será, obrigatoriamente, o fechado (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90).
O E. Tribunal de Justiça já firmou entendimento de que a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, embora sem impedimento legal, é incompatível com a condenação por crime hediondo, mesmo que equiparado, em razão da periculosidade social presumida, que incompatibiliza o autor do crime com atividades comunitárias ou assistenciais na medida em que o coloca em contato direto com grupo social passível de seu assédio. Ademais, em face do contexto em que o crime foi praticado, que exterioriza a personalidade do agente e seu desprezo pela vida em sociedade, eis que o envolvimento com o tráfico fomenta a multiplicação de outros crimes, não se mostra suficiente a referida benesse. Isso porque, com base no art. 44, III, do CP, tem-se que a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos somente se mostra adequada quando suficiente ao atendimento das finalidades retributiva, preventiva e reprovadora da conduta, o que não se mostra no presente caso (TJ/SP, Apelação 0006123-68.2013.8.26.0451, Comarca de Piracicaba, 13ª Câmara de Direito Criminal, v.u., Des. Rel. Augusto de Siqueira, j. em 08 de maio de 2014, publicada no dia 27 de maio de 2014).
Deve ser decretado o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu, com base no art. 63, Lei n. 11.343/06.
Do pedido final:
Ante o exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação penal.
Dada a palavra ao nobre defensor do acusado, manifestando-se sua Excelência, conforme gravação no Teams. 
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
CLAUDIO DE ANDRADE SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 15 de abril de 2022, por volta de 12h, na Rua dos Jacarandás, n.º 124, Bosque dos Lenheiros, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, trazia consigo, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 06 (seis) invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 1g (um grama) (item 1) e guardava, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 32 (trinta e dois) invólucros plásticos contendo Cannabis Sativa L., maconha, com peso líquido de 26,7g (vinte e seis gramas e sete decigramas) (item 02) e 32 (trinta e dois) invólucros plásticos contendo crack, substância derivada da cocaína, com peso líquido de 1,9g (um grama e nove decigramas) (item 3), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo consta, o réu – que ostenta condenações criminais definitivas - estava comercializando porções de cocaína, maconha e crack no endereço acima descrito. Estratégia comum na traficância, trazia poucas porções consigo e escondia maiores quantidades em locais próximos de seu “ponto de venda”.
Estava em plena atividade ilícita quando percebeu a aproximação de policiais motorizados e tentou sair disfarçadamente para evitar a abordagem policial. Em razão desse comportamento evasivo, e por tratar-se de local com ampla incidência de ocorrências relacionadas ao tráfico de drogas, foi abordado.
Na revista pessoal, os agentes localizaram 06 (seis) porções de cocaína que Claudio trazia consigo, além de R$365,00 (trezentos e sessenta e cinco) em espécie, aparelho celular e chave de veículo. Em buscas no local, do outro lado da rua e sob um arbusto, foram encontrados 32 (trinta e dois) invólucros de maconha.
No veículo que estava na posse do réu – antes de ser abordado, estava encostado no auto e trazia no bolso a respectiva chave – foram apreendidas 32 (trinta e dois) invólucros de crack e R$110,00 (cento e dez reais) (foto fls. 13).
Informalmente, Claudio confirmou a prática delitiva.
Na Delegacia, porém, ficou silente (fls. 04/05).
Em exame pericial, foi constatada a presença de cocaína e Tetrahidrocannabinol nas substâncias apreendidas (auto de exibição fls. 11/12, foto fls. 13 e laudos periciais fls. 24/29 e 86/88).
Diante das circunstâncias, notadamente o local de elevada incidência ocorrências policiais relacionadas ao tráfico de drogas, as circunstâncias que motivaram a abordagem, a condição pessoal do agente, a apreensão de porções de cocaína, maconha e crack em quantidade e forma incompatíveis com a mera destinação pessoal, acompanhadas de dinheiro em espécie, é certo que o denunciado trazia consigo e guardava os entorpecentes com a finalidade de comércio ilícito.
A denúncia foi oferecida (fls. 99), sendo determinada a notificação do réu para oferecer defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 104/105).
Notificado (fls. 111), o réu apresentou defesa prévia, na qual requereu a revogação da prisão preventiva e alegou inocência (fls. 115/117). 
A denúncia foi recebida, sendo designada audiência (fls. 129/131). O réu foi citado (fls. 148).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais e debates orais, as partes se manifestaram. 
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, na fotografia de fls. 13, no laudo de constatação de fls. 24/26, bem como no exame químico-toxicológico de fls. 87/88, segundo o qual foram detectadas a presença de cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC) nas substâncias apreendidas.
2) Da autoria 
A autoria ficou demonstrada nos autos.
Na fase investigativa, o réu permaneceu calado (fls. 04).
Em Juízo, o réu disse que no dia dos fatos, por volta de 10h00, foi comprar 07 porções de cocaína, para usar com um amigo. Parou seu carro, o moleque passou e lhe entregou as 07 porções de cocaína. O moleque lhe entregou a droga e saiu correndo. Estava, ainda, dentro do veículo. Os policiais o abordaram e mandaram que descesse do veículo. eles perguntaram o que tinha e falou que tinha 07 porções de cocaína, que eram para seu próprio uso. Os policiais queriam saber se tinha uma casa bomba ou um traficante para falar para eles, mas não sabia de nada e disse que era trabalhador, não mexia com isso. Tinha consigo R$ 375,00 em seu bolso. O dinheiro que estava no carro era proveniente do seu serviço. O veículo Gol era dele, foi adquirido quando saiu da empresa, com o dinheiro do acerto trabalhista. Os policiais foram para a Delegacia e outros policiais, de viatura, o levaram à Delegacia. Quando foi apresentado, havia o crack e a maconha, que não eram de sua propriedade. O moleque que lhe vendeu a droga no local correu, quando viu o policial. Nunca vendeu droga na sua vida. Em nenhum momento confessou o tráfico de drogas. Os policiais disseram que queriam uma “fita” boa e que se tivesse, seria liberado, mas como não sabia de nada, foi acusado injustamente. Faz uso de maconha e cocaína, há 10 anos e consome mais em finais de semanas. Já tinha sido abordado pelas testemunhas perto da sua casa, mas anda foi encontrado em seu poder e foi liberado. Nada tem contra os policiais. Viu os policiais mexendo num arbusto, 500 metros de distância dele, onde encontrou a maconha e o crack. Foi abordado dentro do carro e não fora dele. Foi abordado na rua 8 e mora na rua 22. A rua 8 fica na parte de cima do posto de saúde. O local é conhecido como ponto de venda de drogas, porque tem muita “biqueira”. Os mesmos policiais falaram que iria perder o veículo, da primeira vez em que foi abordado.  
A negativa de autoria restou afastada nos autos. Vejamos. 
O policial militar Tiago Ruari Alves Amorim Melão relatou que estavam em patrulhamento com motocicleta e, quando ingressaram na rua, visualizaram o réu perto da porta do motorista de um veículo Gol. Assim que percebeu a viatura, ele mudou de direção, foi para a frente do veículo, em direção à calçada, fechando a mão. Como se escondesse alguma coisa. Ele foi abordado e, na mão, havia 06 porções de cocaína. Além disso, encontraram dinheiro, cerca de R$ 360,00, em notas trocadas, a chave do veículo e um celular. No entorno, em buscas, encontraram porções de maconha perto de um arbusto. Sobre a chave do veículo, o réu disse ser do tio e que estava na sua posse. Dentro do veículo, encontraram crack e dinheiro, cerca de R$ 110,00. O réu assumiu a mercancia da droga, dizendo-se desempregado. A chave que estava com o réu era do veículo Gol vermelho, que ele estava em torno, quando avistado. O local é bem conhecido dos meios policiais como ponto de venda de drogas. O réu assumiu que o dinheiro era proveniente do tráfico. Não conhecia o réu. Quando ingressaram na rua, só havia o réu próximo do veículo. O arbusto ficava a menos de 30 metros de distância do veículo, dentro do campo visual. Quando encontraram a droga com o réu, ele já assumiu a mercancia e confirmou que a maconha lhe pertencia. 
No mesmo sentido, o também policial militar Flávio Zanoni Junior asseverou que estavam em patrulhamento, quando avistaram o réu que, virou-se repentinamente e segurava algo nas mãos. Em revista pessoal, encontraram 06 porções de cocaína nas mãos. Também encontraram chave de veículo Gol, celular e dinheiro nas suas vestes. Em buscas nas imediações, encontraram mais 32 porções de maconha. Informalmente, o réu assumiu a prática do tráfico de drogas. Indagaram sobre o veículo e o réu falou que era do tio. Em busca veicular, encontraram mais 32 porções de crack e R$ 110,00 em dinheiro. O veículo estava estacionado na rua. O réu que assumiu que a maconha era ele. O réu estava praticamente do lado do veículo. a maconha estava a 20 metros do local onde o réu estava, num arbusto, do outro lado da rua, onde o réu podia visualizar. Não conhecia o réu. Não se recordou se o réu disse alguma coisa sobre a procedência do dinheiro. 
A primeira questão a ser analisada nos autos é o envolvimento do réu com a droga apreendida.
Na fase policial, o réu permaneceu calado. Em Juízo, o réu alegou que tinha apenas 07 porções de cocaína em seu poder, quando foi abordado, ainda dentro do veículo. Tinha ido comprar a droga para seu consumo próprio.
Os policiais militares narraram que estavam em patrulhamento de rotina, com motocicleta, quando avistaram o réu perto de um veículo Gol estacionado. Assim que percebeu a aproximação policial, o réu saiu da porta do motorista, foi pela frente do veículo, em direção à calçada, segurando alguma coisa nas mãos e, por isso, foi abordado. Em busca pessoal, com o réu, foram localizadas 06 porções de cocaína, R$ 365,00 em cédulas diversas, a chave de um veículo e um telefone celular. Após buscas pelas imediações, num arbusto do outro lado da via, foram localizados mais 32 papelotes de maconha. Questionado, informalmente, o réu confessou estar na prática de tráfico e que as drogas encontradas eram de sua propriedade. A chave que o réu tinha em seu poder era daquele Gol estacionado, que o réu disse ser de seu tio. Em busca no veículo, os policiais militares encontraram 32 porções de crack e R$ 110,00 em cédulas diversas.
Com efeito, temos duas versões sobre o mesmo fato: a do réu, no sentido de que só estava na posse de 07 porções de cocaína e que o restante da droga não lhe pertencia, e a dos policiais militares, que alegaram que a cocaína estava com o réu, o crack dentro do veículo que ele usava e a maconha num arbusto, nas proximidades.
Resta saber qual versão merece credibilidade.
O réu, que estava em local conhecido como ponto de venda de drogas, ao avistar a aproximação policial, encenou simulação. Ademais, a droga foi apreendida pelos policiais.
De outra banda, os policiais narraram que não havia mais pessoas nas proximidades, quando ele foi avistado. Considerando que os policiais estavam em motocicletas, a aproximação é rápida e o suposto moleque que vendia a droga teria sido avistado pelos policiais.
Todos esses elementos trazem a certeza de que a droga foi apreendida onde os policiais mencionaram, até porque não haveria necessidade de inverdades, diante da apreensão da droga. 
Num segundo momento, importante verificar se toda a droga tinha relação com o réu.
Quanto à cocaína (encontrada na poder do réu) e o crack (apreendido dentro do veículo, cuja chave estava na posse do réu), não há dúvidas de que tivesse sob a guarda do réu.
Já a maconha foi localizada do outro lado da rua, no embaixo de um arbusto.
Considerando que não havia outras pessoas nas proximidades e que os traficantes costumam esconder parte da droga em locais próximos, para evitar uma prisão por tráfico de drogas, os policiais não encontrariam drogas do outro lado da rua, se não fossem do réu.
Ressalto que, segundo o réu, os mesmos policiais já o tinham abordado anteriormente, no entanto, ele foi liberado, porque nenhum objeto ilícito foi encontrado em seu poder. Ora, essa situação fática nem foi revelada pelos policiais que disseram que se já o tinham abordado, nem se lembravam. De mais a mais, dá a certeza da lisura do procedimento desses policiais.
Pondero, também, que o réu estava conduzindo um veículo e, se o citado moleque fugiu a pé, também conseguiria fazê-lo com mais facilidade, demonstrando, ainda mais, que a versão dos policiais encontra amparo nos autos.
Por fim, devemos dar crédito ao depoimento uníssono e seguro dos policiais militares que, como funcionários públicos, não estão impedidos de depor. Por outro lado, a palavra dos agentes policiais tem validade como prova, em especial, como no caso concreto, se estão alinhadas às demais provas dos autos.
Nesse sentido, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. ELEMENTOS PROBATÓRIOS HÁBEIS À COMPROVAÇÃO DA MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS MILITARES RESPONSÁVEIS PELA APREENSÃO DO MATERIAL PROSCRITO, CORROBORADOS PELOS DEMAIS ELEMENTOS DE PROVAS. CONDENAÇÃO MANTIDA.Os depoimentos dos policiais militares representam sólido componente de convencimento e, encontrando respaldo em outros elementos de convicção, podem ser invocados para justificar a condenação. Aliás, na falta de qualquer adminículo de prova, suspeitar da veracidade das declarações dos policiais, que, no cumprimento do seu dever funcional, submetem-se diariamente à situação de risco para atuar no combate à narcotraficância, é inadmissível, traduzindo-se, ainda, em postura com a qual o Poder Judiciário não pode coonestar. (STF - HC: 215166 SC 0119154-54.2022.1.00.0000, Relator: CÁRMEN LÚCIA, Data de Julgamento: 27/06/2022, Primeira Turma, Data de Publicação: 29/06/2022).
"[...] no que atine à questão da validade dos depoimentos funcionais, esta eg. Corte também é pacífica no sentido de que eles merecem a credibilidade e a fé pública inerente ao depoimento de qualquer servidor estatal no exercício de suas funções, principalmente, quando ausentes indícios de que houvesse motivos pessoais para a incriminação injustificada dos investigados". (HC 705.060/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 21/02/2022).
(...) 3. Nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso". Precedentes (AgRg no HC 672.359/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 28/6/2021). (...) (AgRg no AREsp 1934729/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 08/02/2022, DJe 15/02/2022)
(...) 7. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. (...) (AgRg no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019).
Comprovado o envolvimento do réu com toda a droga, a distinção cabível, neste momento processual, é sobre a existência do dolo que comprove a traficância.
O elemento subjetivo do tipo, como diz respeito à intenção do agente, contida em seu interior, não é perceptível logo de início, mas sim aferível por meio das circunstâncias externas que acabam por traduzir o interior do agente. Entende a jurisprudência:
“O aferidor, que marca as fronteiras entre os tipos penais previstos nos artigos 12 e 16 da Lei 6368/76, reside na finalidade com que a erva é guardada, transportada, adquirida ou tida em depósito. Se para exclusivo uso próprio o delito é o do artigo 16 e, caso contrário, se configura do artigo 12” (TJRS – Ver. 695102699 – Rel. José Eugênio Tedesco – RJTJRS 175/54).
“Para a caracterização do crime de narcotráfico, como em relação aos demais delitos punidos na Lei 6368/76, atender-se-á à quantidade da substância apreendida, ao local e condições em que se desenvolveram a ação criminosa, às circunstâncias da prisão, bem como à conduta e aos antecedentes do agente, tal como dispõe o artigo 37, da referida lei” (TJRS – Ver. – Rel. Rubens Rebelo Magalhães – RJTJRS 74/11).
No caso dos autos, o réu alegou que a cocaína era para seu próprio consumo. A prova confirma, contudo, a destinação de consumo de terceiras pessoas.
Inicialmente, o réu estava parado em local de grande incidência de tráfico de drogas, sozinho e sem justificativa plausível. Ademais, ao observar a viatura se aproximando, resolveu tomar rumo diverso. 
A quantidade, a diversidade e a forma de embalagem da droga, indicam que seria utilizada para a mercancia ilícita, uma vez que os usuários não costumam manter tanta quantidade de droga, em seu poder.
Com o réu e dentro do veículo, havia dinheiro trocado, cuja procedência lícita não foi comprovada.
Aos policiais, informalmente, o réu confessou a prática delitiva.
Assim, o local da abordagem, a quantidade, diversidade e forma de embalo do entorpecente, a existência de dinheiro, a confissão; tudo revela que a droga tinha como destinação o consumo de terceiras pessoas.
Ressalto que ainda que o réu seja usuário de entorpecente, a traficância não fica afastada, uma vez que várias pessoas nessas condições acabam por vender entorpecentes até mesmo para sustentar o seu vício ou pagar dívida de drogas. Além disso, a dependência refere-se à imputabilidade e não à caracterização do delito.
Diz a jurisprudência:
“A condição de dependente químico não elide a prática do delito de tráfico de drogas.” (TJAC - Processo: EI 10414920108010001 AC 0001041-49.2010.8.01.0001 - Relator(a): Pedro Ranzi - Julgamento: 27/04/2011 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno - Publicação: 30/04/2011).
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA. SUFICIÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. PORTE DE ENTORPECENTE. DESCABIMENTO. Acusada que admitiu a venda de entorpecentes. Apreensão de grande quantidade de "crack", aliada às demais circunstâncias do flagrante, que impedem a conclusão de que os entorpecentes se destinassem ao consumo próprio. FIGURA DO USUÁRIO-TRAFICANTE. A condição de dependente químico está relacionada ao conceito de imputabilidade (pressuposto de aplicação da pena) e não interfere na subsunção do fato ao tipo penal. Condição de toxicômano que não elide a conclusão de que a ré se dedicava à narcotraficância. Figura do usuário-traficante amplamente admitida pelos tribunais. Defesa, ademais, que sequer se desincumbiu do ônus de comprovar a alegada dependência química da acusada. Condenação pelo crime de tráfico mantida. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO.” (TJSP -  Processo: APL 182718720088260451 SP 0018271-87.2008.8.26.0451 - Relator(a): Amado de Faria - Julgamento: 13/09/2012 - Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal - Publicação: 20/09/2012).
“A simples alegação de o agente ser viciado em drogas não tem o condão de desclassificar a conduta, mormente se surpreendido na posse de grande quantidade de entorpecente, de molde a evidenciar finalidade de venda” (TJRN, Ap. 00.001954-2, Câm. Crim., j. 1º.06.2001, rel. Juiz João Rebouças, V.U., RT 796/688).
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando à última, de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – Rel. Onei Raphael – RJTJSP 101/498).
“Tráfico de entorpecente – Grande quantidade da droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização – Desclassificação para uso, em razão da dependência, inadmissível – Inteligência dos artigos 12 e 16 da Lei n.º 6.368/76” (TJMT – AC 565/86 – Rel. Mauro José Pereira – RT 620/331).
A condenação, assim, é de rigor, não sendo cabível desclassificação.
3) Do dispositivo e da pena 
Na dosagem da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
O réu possui maus antecedentes (Certidão de fls. 49 – Processo n. 0000673-20.2015.8.26.0599), de forma que sua pena-base deve ser calculada acima do mínimo legal: reclusão de 05 anos e 10 meses e 583 dias-multa.
A reincidência (Certidão de fls. 50 – Processo n. 0008959-50.2016.8.26.0502) fará com que a pena sofra novo aumento de um sexto: reclusão de 06 anos, 09 meses e 20 dias e 680 dias-multa.
A causa de diminuição referida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06 não pode ser aplicada, em razão da reincidência.
Não há mais atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas.
A pena privativa da liberdade cominada ao delito de tráfico de entorpecente há de ser cumprida em regime inicial fechado, uma vez que o crime continua sendo crime equiparado aos hediondos. Ademais, o réu é reincidente, demonstrando que as penas anteriores não foram capazes de afastá-lo da delinquência.
Pena final: reclusão de 06 anos, 09 meses e 20 dias, em regime inicial fechado, e 680 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR CLAUDIO DE ANDRADE SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de reclusão de 06 anos, 09 meses e 20 dias, em regime inicial fechado, e 680 dias-multa, diária mínima.
A quantidade de pena aplicada não autoriza a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos. 
O réu está preso e assim deverá permanecer caso deseje recorrer desta sentença. É que seu estado empregatício quando da prisão (desempregado – fls. 10 ou jardineiro) não o prende ao distrito da pena, de maneira que a prisão é necessária para assegurar a aplicação da lei penal. Além disso, é reincidente, revelando que há necessidade da prisão para garantia da ordem pública.
O próprio réu afirmou que o veículo tinha sido por ele adquirido, de forma que o usava no transporte de drogas. Assim, decreto o perdimento do veículo e do dinheiro (comprovante de depósito a fls. 89) apreendidos em poder do réu à União, já que provenientes do tráfico de drogas, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Com o trânsito em julgado desta sentença, remeta-se à Senad a relação de dinheiro decretado o perdimento em favor da União, indicando o local onde se encontram depositados, nos termos do artigo 63, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06.
Recomende-se o réu junto à instituição penal que se encontra, valendo esta sentença, por cópia digitalizada, como ofício.
Informe-se a prolação desta sentença, nos autos do habeas corpus.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS. 
Tendo em vista que o réu manifestou desejo de recorrer da sentença, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito: “recebo o recurso interposto pelo réu, saindo o defensor intimado do prazo para apresentar as razões”.
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente técnico judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):


Promotor(a):


Defensor(a):


Ré(u):