1500419-31.2020.8.26.0426
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIEL DIEGO CARRIJO
Comarca: Patrocínio Paulista
Foro: Foro de Patrocínio Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2296472/2020 - DEL.POL.PATROCINIO PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIK HENRIQUE ANDRE



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL DIEGO CARRIJO


Vistos.

I. Relatório
ERIK HENRIQUE ANDRE, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Patrocínio Paulista
Foro de Patrocínio Paulista
Vara Única
Praça Nossa Senhora do Patrocinio, nº 1118, Patrocinio Paulista-SP - cep 14415-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500419-31.2020.8.26.0426 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500419-31.2020.8.26.0426
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2296472/2020 - DEL.POL.PATROCINIO PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIK HENRIQUE ANDRE



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL DIEGO CARRIJO


Vistos.

I. Relatório
ERIK HENRIQUE ANDRE, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas).
Segundo a denúncia, no dia 12 de novembro de 2020, às 14:30 horas, na Rua Itirapuã, nº 2078, na cidade e Comarca de Patrocínio Paulista, ERIK HENRIQUE ANDRE, já qualificado às fls. 14/15, trazia consigo, para fins de traficância, 2,91g (dois gramas e noventa e um centigramas) de METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA), alcalóide extraído do vegetal “Erythroxylum coca”, acondicionados em 19 porções de pedras de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, droga esta causadora de dependência física e psíquica (conforme laudo às fls. 12/13).
Conforme restou apurado, o denunciado realizava o tráfico ilícito de drogas no local dos fatos, para tanto, guardava as porções de Crack acondicionadas no interior de uma lata de refrigerante. Ocorreu que a conduta ilícita do denunciado despertou tamanha atenção nas imediações que o fato foi noticiado à Polícia Militar de forma anônima. Assim, após os policiais militares receberem notícias de que estava havendo comércio de entorpecentes no local, por indivíduo sem camisa, e que ainda havia outro rapaz no local, usando uma camiseta amarela, se diligenciaram ao local e ao se aproximarem o denunciado dispensou a lata de refrigerante e fugiu. Na sequência, os policiais em diligência de busca pessoal, localizaram o valor de R$ 5,00, com o adolescente Érik Serafim, que, a princípio, disse que estava no local para comprar Maconha, contudo, no depoimento em solo policial negou os fatos.
O acusado foi citado e ofereceu resposta à acusação (fls. 49/53).
Decisão de fls. 58/65 recebeu parcialmente a denúncia, atribuindo ao fato a descrição prevista no artigo 28, da Lei nº 11.343/06.
Recurso em sentido estrito interposto pelo Ministério Público (fls. 72/79).
Contrarrazões de recurso em sentido estrito pela defesa (fls. 82/84).
Acórdão juntado às fls. 113/116- de provimento ao recurso para recebimento da denúncia, determinando-se normal prosseguimento da ação penal.
Decisão de fls. 140/141 recebeu a denúncia e designou audiência de instrução e julgamento.
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas de acusação e, ao final, foi interrogado o réu.
Em sede alegações finais, nos termos do art. 403, caput, do Código de Processo Penal, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, eis que solidamente confirmada a materialidade e autoria delitiva. Ressaltou a coesa narrativa dos policiais que, em uníssimo, narraram que o acusado tentara dispensar a droga apreendida. Além disso, o acusado já é conhecido dos meios policiais na traficância ilícita. Pontou ainda a frágil e contraditória da versão do acusado, durante o seu interrogatório. Quanto à dosimetria, presentes os maus antecedentes e reincidência específica. Inviável o privilégio na terceira etapa. Requer a condenação com a fixação do regime inicial fechado.
Já a defesa requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas, apontou que a acusação não conseguiu demonstrar que os fatos efetivamente ocorreram para imputar a pratica delituosa ao denunciado. Requereu, portanto, a absolvição do acusado com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
II - Fundamentação
Trata-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério Público de São Paulo objetiva a responsabilidade criminal do réu ERIK HENRIQUE ANDRE como incurso nas penas previstas para o crime de tráfico de drogas.
Não há nenhuma questão preliminar a ser analisada e nem nulidade a ser declarada de ofício, estando presentes as condições da ação e pressupostos processuais, razão pela qual, passo à análise do mérito.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito é devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05, autos de exibição e apreensão (fls. 06), laudo de exame químico toxicológico (fls. 12/13), assim como pela prova oral colhida durante a instrução (mídia).
Do mesmo modo, a autoria se revelou induvidosa.
Com efeito, o acusado ERIK HENRIQUE ANDRE, durante o seu interrogatório, negou os fatos narrados na denúncia. Na ocasião, estava na casa de sua esposa. Confirma que já traficou drogas em outras oportunidades, razão pela qual se encontra preso. Narra que já sofreu perseguição do PM Mauro, que sempre o agredia na pracinha. Nunca denunciou a perseguição. Indagado pela acusação, confirma que em novembro de 2020 residia com a ex-companheira. Naquela época trabalhava com “Marcelo da Grama”, plantando grama. O período de trabalho era de segunda a sábado. Estava trabalhando na sexta-feira à tarde. Não sabe dizer porque o seu advogado não trouxe o seu empregador para testemunhar. Reformula a versão anterior, dizendo que não sabe dizer se estava trabalhando ou em casa pois faz muito tempo.
A testemunha de acusação, o policial militar Flavio Ferreira da Silva disse que na data dos fatos estava de plantão, quando foram acionados via rádio com uma denúncia de que havia um indivíduo sem camisa vendendo drogas. Também havia um segundo indivíduo com uma camisa amarela. Abordaram os indivíduos. O acusado Erik tentou dispensar o entorpecente em um arbusto, mas depois foi apreendido. Indagado pela acusação, recorda-se que foram várias porções apreendidas, as quais estavam devidamente acondicionadas. Não se recorda do horário da denúncia, sabendo precisar que era à luz do dia.
O policial militar Mauro Pereira de Souza, no mesmo sentido, disse que disse que na data dos fatos estava de plantão, quando foram acionados via rádio com uma denúncia de que havia um indivíduo sem camisa vendendo drogas. Também havia um segundo indivíduo com camisa. Abordaram os indivíduos. O acusado Erik tentou dispensar o entorpecente em um arbusto, mas depois foi apreendido. Indagado pela acusação, recorda-se que foram várias porções apreendidas naquela ocasião, as quais estavam devidamente acondicionadas. Os entorpecentes estavam em um saco plástico. O acusado é conhecido nos meios policiais. O acusado não foi abordado pelo depoente, pois este fugiu do local. Esclarece que chegou a ver o acusado jogar a lata em que estava todo o entorpecente. Não tem nenhuma dúvida de que foi o acusado quem jogou o entorpecente. 
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública.
Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antônio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068).
Denoto ainda que não há elementos nestes autos para acreditar que os policiais quisessem prejudicar o réu, ou que o seu relato fosse digno de confiança.
A outra testemunha arrolada pela acusação, Érik Serafim de Andrade, disse em juízo que na data dos fatos estava sentado na praça mexendo no Instagram. Nega que estava com o acusado Erik naquela ocasião. Indagado pela defesa, disse que, quando foi abordado, não viu ninguém correr sem camisa do local. Não conhece o acusado Érik. Os policiais disseram que acharam alguma coisa na praça. Estava na praça sozinho.
Quanto à tipicidade, dispõe o artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, que a adequação típica do crime de tráfico de drogas dá-se quando alguém importa, exporta, remete, prepara, produz, fabrica, adquire, vende, expõe à venda, oferece, ter em depósito, transporta, traz consigo, guarda, prescreve, ministra, entrega a consumo ou fornece drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
No caso dos autos, conforme analisado, restou-se devidamente comprovada a materialidade do crime de tráfico de drogas por distintos elementos, dentre os quais: boletim de ocorrência de fls. 03/05, autos de exibição e apreensão (fls. 06), laudo de exame químico toxicológico (fls. 12/13), assim como pela prova oral colhida durante a instrução (mídia).
Ademais, não pairam dúvidas sobre a autoria delitiva. Isso porque o acusado, em juízo, apresentou uma versão contraditória e insustentável diante os depoimentos dos policiais militares ouvidos na mesma ocasião. 
O acusado alegou que, no dia dos fatos, estava na casa de sua esposa e que sofreu perseguição do policial militar Mauro Pereira de Souza- dizendo que este sempre o agredia na Praça da cidade.
 Todavia, apesar de sustentar essa versão exculpatória, o acusado não apresentara suportes probatórios convincentes e suficientes de que, na ocasião narrada na denúncia, não estaria no local e não se evadiu quando avistou a chegada dos policiais militares. Ainda, Erik não comprovou que estaria, durante as condições narradas na denúncia, trabalhando para o seu ex-empregador com o plantio de grama. Somando-se a isso, momentos depois, reformulara o acusado toda a sua narrativa alegando que não se lembrava se estava trabalhando ou não no dia dos fatos.
Extraio que a narrativa do acusado, após a ponderação final feita por este em interrogatório, restou contraditória perante as sólidas declarações dos policiais militares em solo judicial. 
O policial militar Flavio Ferreira da Silva, narrou, nesse sentido, que se dirigiu ao local após ser acionado e lá abordou dois indivíduos, acrescentou que o acusado tentou dispensar o entorpecente em um arbusto, mas depois foi apreendido. 
Em consonância com a versão do PM Flavio, o policial militar Mauro Pereira de Souza, no mesmo sentido, disse que disse ele e Flavio abordaram os indivíduos após receberem denúncias anônimas sobre a venda de drogas no local, narrando que os entorpecentes estavam em um saco plástico e frisando que o acusado era conhecido nos meios policiais. Acrescentou, ainda, o policial que o acusado não foi abordado pelo depoente, pois este fugiu do local, mas que chegou a ver o acusado jogar a lata em que estava todo o entorpecente. Disse não possuir nenhuma dúvida de que foi o acusado quem jogou o entorpecente.  
Friso que as declarações dos policiais militares se mostram em conformidade com a versão externada por estes em solo policial, e, conforme já ponderado acima, devem ser tomadas como detentoras de extrema relevância frente à fragilidade da versão sustentada pelo acusado. 
Ressalto, ademais, que as palavras dos Policiais têm valor probante inquestionável, revestindo-se de aptidão suficiente para legitimar o decreto condenatório, principalmente quando estas se mostram em harmonia com o conjunto probatório.
Nesse sentido:
 “Penal. Agravo Regimental. Agravo em Recurso Especial. Absolvição. Pretensão. Súmula 7/STJ. Incidência. Policiais. Testemunho. Possibilidade. O Tribunal de origem, soberano na análise das circunstâncias fáticas da causa, entendeu comprovada a autoria delitiva. 2. Induvidoso que a análise do pedido de absolvição implicaria incursão em matéria probatória, medida defesa em sede de recurso especial, ante o que preceitua a Súmula 7 desta Corte. 3. Os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante constituem prova idônea, como a de qualquer outra testemunha que não esteja impedida ou suspeita, notadamente quando prestados em juízo sob o crivo do contraditório, aliado ao fato de estarem em consonância com o conjunto probatório dos autos. 4. Agravo regimental a que se nega provimento.” (STJ, AgRg no Agravo em Recurso Especial nº 338.041 DF. Relator: Ministro Og Fernandes, Data de Julgamento: 03/09/2013, T6 - Sexta Turma)
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. INVIABILIDADE. SENTENÇA FUNDAMENTADA. CONDENAÇÃO AMPARADA EM TESTEMUNHOS PRESTADOS POR POLICIAIS. POSSIBILIDADE. REGIME FECHADO. ADEQUAÇÃO. (...) 2. Não há óbice a que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do réu sejam considerados na sentença como elemento de prova amparador da condenação, desde que colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de cognição, tal como na hipótese, em que a expressiva quantidade de droga apreendida – 24 (vinte e quatro) invólucros com crack – revela não ser o entorpecente destinado a consumo próprio. 3. Tem-se por adequado o regime fechado para o início do cumprimento da pena corporal de 5 (cinco) anos aplicada ao paciente pelo tráfico de drogas, dado o estabelecimento da pena-base acima do mínimo legal em conta do reconhecimento de circunstâncias judiciais negativas, não se olvidando a quantidade de entorpecente que trazia consigo. 4. Ordem denegada.” (STJ, HC n.º 223086 / SP; 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 19.11.2013)
Por conseguinte, é de rigor a constatação de que a negativa de autoria do acusado, fundamentada em uma versão exculpatória frágil e contraditória, não tem força para afastar o robusto acervo probatório produzido nos autos em seu desfavor.
III - Dosimetria
Passo a dosar a pena, à luz do princípio da individualização insculpido no artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal:
Atento ao artigo 42, da Lei nº 11.343/2006, verifico, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, que a NATUREZA e a QUANTIDADE da droga apreendida (19 porções de pedras de crack) não devem ser valoradas relevantemente, pois não se trata de quantidade expressiva; ainda com preponderância, verifico que não há nos autos elementos seguros para valorar a PERSONALIDADE e a CONDUTA SOCIAL do acusado. Atento às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu agiu com CULPABILIDADE normal à espécie.
Todavia, o réu possui maus ANTECEDENTES; os MOTIVOS, as CIRCUNSTÂNCIAS e as CONSEQUÊNCIAS são inerentes ao delito; por se tratar de vago, não há que se valorar acerca do COMPORTAMENTO DA VÍTIMA.
Diante disso, na primeira fase, fixo a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa.
Na segunda fase, não incidem atenuantes. Todavia, incide a agravante relativa à reincidência (art. 61, inciso I, do Código Penal), razão pela qual agravo a pena-base em 1/6 e passo a fixar a pena intermediária em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, além de 680 dias-multa.
 Por fim, na terceira e última fase não existem atenuantes ou agravantes de pena, razão pela qual fixo a pena definitiva em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, além de 680 dias-multa.
Em razão do sentenciado ser reincidente, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo REGIME INICIAL FECHADO para o cumprimento da pena privativa de liberdade.
Ainda em razão do quantum da pena fixada ser superior a 04 anos, verifica-se que não estão presentes os requisitos contidos nos incisos do artigo 44 do Código Penal.  Desse modo, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Do mesmo modo, em razão do quantum da pena ficada, deixo suspender a execução da pena privativa de liberdade (art. 77, caput, do Código Penal).
Estabeleço a quantia de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos para cada dia multa (art. 49, § 1º, CP), vez que não há nos autos provas das condições econômicas do sentenciado.
IV - Dispositivo
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o acusado ERIK HENRIQUE ANDRE (R.G. 71.917.889- SSP/SP) como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, condenando-o às penas de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 680 dias-multa fixados no patamar mínimo diário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.
Em razão de sua reincidência, nego-lhe o recurso em liberdade.
Condeno, ainda, o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03.
Determino, ainda, a destruição da droga apreendida (fl. 06). Oficie-se.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a) comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD), noticiando a condenação;
c) Intime-se o réu a pagar, voluntariamente, a multa aplicada, no prazo de 10 dias, nos termos do artigo 686 do Código Penal;
d) expeça-se guia de execução penal;
e) procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça.
Sentença registrada. Publique-se. Intime-se.

Patrocinio Paulista, 21 de março de 2022.


DANIEL DIEGO CARRIJO
Juiz Substituto


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA