1500073-31.2020.8.26.0022
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Armando Pereira Da Silva Junior
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... que acena pela prática do crime de tráfico de entorpecentes pelo réu.
É o que basta.
As versões dos policiais civis, uniformes desde a fase policial e harmônicas entre si, alinhadas às fotos juntadas, não deixam dúvidas acerca da dinâmica fática e da participação do réu WILLIAM no tráfico (fls. 128/129).
Com todas as provas, indiscutível a prática do tráfico.
É ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
1ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo-SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500073-31.2020.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500073-31.2020.8.26.0022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria, Portaria - 2015546/2020 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO, 5979847 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO, 2015546 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO, 2015546 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM FERREIRA GONCALVES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ARMANDO PEREIRA DA SILVA JUNIOR


Vistos.
WILLIAM FERREIRA GONÇALVES, vinculado psicologicamente e agindo com unidade de propósitos e desígnios com Regis Henrique De Paula Bento e Renan Farias Bastos De Campos (estes denunciados nos autos n. 1500737-96.2019.8.26.0022), no dia 04 de junho de 2019, por volta das 16h30, na Rua Francisco Luis dos Santos, 150, Residencial Harmonia, ap. 01, bloco G, nesta cidade e comarca de Amparo/SP, traziam consigo, para fins inequívocos de traficância, 82 porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida e o réu foi citado.
Apresentada resposta à acusação, e mantido o recebimento da denúncia, em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas. Ao final, o réu não foi interrogado porquanto não foi localizado para ser intimado da audiência (fl. 143).
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, eis que demonstradas autoria e materialidade criminosas.
A i. Defesa nomeada, por seu turno, pugnou pela absolvição por ausência de provas. Subsidiariamente, pela desclassificação ao crime de porte de drogas para uso pessoal.
É o relatório
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada por meio do auto de exibição e apreensão, auto de constatação preliminar de substância entorpecente, bem como, e principalmente, pelo laudo de exame químico-toxicológico realizado nas substâncias entorpecentes apreendidas (fls. 55/56), tudo a par da prova oral colhida.
Com efeito, o referido laudo, corroborando o auto de constatação preliminar de substância entorpecente, confirmou tratar-se de “cocaína”, substância entorpecente de uso proscrito no Brasil, que causa dependência física ou psíquica, listada na Portaria ANVISA 344/98.
A autoria, de mesmo modo, é incontroversa.
Vejamos.
O policial civil Clayton Luiz dos Santos informou que, no dia dos fatos, estava em operação de combate ao tráfico de drogas, no Residencial Harmonia, quando, em campana, puderam filmar a mercancia espúria. Visualizou, REGIS, no interior do apartamento, repassando drogas, pela janela, para vendedores, dentre estes o réu WILLIAN FERREIRA GONÇALVES. Quando decidiram abordar os indivíduos, eles, reconhecendo a viatura, acabaram fugindo, sobrando REGIS, que permaneceu no interior do imóvel. 
O policial civil Marcos Fabiano de Oliveira Sampaio asseverou que naquela data havia sido montada uma operação de combate ao tráfico no Residencial Harmonia, local de grande ocorrência da venda de drogas. Na ocasião, visualizaram REGIS no interior do apartamento, repassando drogas para RENAN e o WILLIAM vendê-las. Após algumas filmagens, posicionaram-se para descer até o apartamento e realizar abordagem, ocasião em que WILLIAM, juntamente de outras pessoas, conseguiu fugir. 
Em audiência de instrução, ambos policiais civis reconheceram o traficante que vendia a droga neste dia em questão, como sendo o acusado WILLIAM – (fls. 129/130).
De outro canto, o réu não foi localizado para ser interrogado acerca destes fatos. 
Pois bem. Este é o contexto probatório instalado nos autos, que acena pela prática do crime de tráfico de entorpecentes pelo réu.
É o que basta.
As versões dos policiais civis, uniformes desde a fase policial e harmônicas entre si, alinhadas às fotos juntadas, não deixam dúvidas acerca da dinâmica fática e da participação do réu WILLIAM no tráfico (fls. 128/129).
Com todas as provas, indiscutível a prática do tráfico.
É certo que a prova oral colhida durante a instrução baseia-se, principalmente, no depoimento dos policiais que realizaram a investigação criminosa, bem como no dos que participaram da diligência, mas, vem sendo pacificada a repulsa nas Egrégias Cortes, com lastro do maior quilate na Superior Instância e na Extraordinária em especial, quanto à alegação de imprestabilidade dos depoimentos daqueles que participam da diligência que culminou com a prisão dos acusados.
Tal insistência visa ressuscitar uma velharia nociva prejudicial, em recalcitrar, atribuindo-se ao Estado, a desinteligência de conferir a tais agentes o encargo importantíssimo de coibir o crime, mas, lhes recusar credibilidade para testemunhar.
Assim, concluo serem válidos e plenamente eficazes os depoimentos ofertados pelos policiais que efetuaram o diligenciamento criminoso, haja vista não contarmos com informações que desabonem ou desprestigiem suas condutas e formas de atuação, tampouco para que atribuíssem falsamente aos réus, incriminando-os maliciosa ou levianamente em seus depoimentos.
Ademais, não se provou, nem se invocou com concretude, algo em que se baseasse alguma das hipóteses de válido repúdio a ditos testemunhos, a inverosimilhança ou o entrechoque com outras provas.
Portanto, o conjunto probatório, formado por provas sólidas, idôneas e contundentes, é suficiente para caracterizar o crime de tráfico, inexistindo dúvidas que desautorizem o édito condenatório. 
Tampouco há que se falar em atipicidade da conduta ou insuficiência probatória.
O fato é típico, antijurídico e culpável, não havendo excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade a ser reconhecida, razão pela qual a condenação e imposição da correspondente reprimenda estatal são medidas que se impõem.
PASSO À DOSAGEM DAS PENAS.
Atento as diretrizes previstas no art. 59, do CP, e da análise da Certidão de Eventos (fls. 250/251 e 252/254), verifico que apesar de WILLIAM contar com apontamentos criminais, nenhum deles lhe acomete de maus antecedentes. 
Entretanto, a forma pela qual desenvolviam a comercialização, em plena luz solar, sem qualquer receio dos demais moradores do Residencial, revela comportamento social inadequado, personalidade desajustada e, consequentemente, maior reprovabilidade, pois a cada dia o tráfico vem se desenvolvendo de forma pública, não se preocupando mais os vendedores de substância entorpecente em agir de forma velada. 
Desta feita, majoro suas penas-base de 1/6 (um sexto).
Inexistem agravantes e/ou atenuantes.
Não há causas de aumento ou diminuição da pena. Deixo de reconhecer a figura do tráfico-privilegiado, prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, eis que, apesar de primários, os acusados, da maneira como comercializavam os entorpecentes, denotam envolvimento com atividade criminosa. Justifico.
O sentenciado, juntamente com os demais réus (denunciados nos autos 1500737-96.2019.8.26.0022), demonstraram possuir confiança do chefe do tráfico naquele Residencial (Harmonia). REGIS, além de armazenar drogas em seu próprio apartamento, em troca de certa importância em dinheiro, também tinha a incumbência de distribui-las para os traficantes comercializarem, dentre eles WILLIAM, que estava estritamente alinhado a esse propósito, dedicando-se a tal atividade espúria, como se observa nas fotos.
Ademais, o policial civil Marcos foi enfático e categórico ao narrar, com base nos dados investigativos, que o réu WILLIAM se dedica exclusivamente ao comércio espúrio. 
Dessa forma, não há que se aplicar o redutor.  
No que tange ao regime penitenciário, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e os a ele equiparados foi declarada inconstitucional pelo Col. Pretório Excelso, em 27.6.2012, por ocasião do julgamento do HC 11.840/ES, no Pleno, rel. Min. Dias Tofoli.
Assim, a identificação do regime inicial mais adequado à repressão e prevenção dos delitos deve observar os critérios do art. 33, §2º e 3º do Cód. Penal, bem como do art. 42 da Lei 11.343/206, quando se tratar de delitos previstos nessa Lei (STJ HC 272.152/SP rel. Min. Marilza Maynard 6ª Turma J. 10.12.2013).
E, no caso em testilha, a forma com que se desenvolveu a comercialização das drogas reclama o regime  INICIAL FECHADO.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal formulada na denúncia para CONDENAR o réu WILLIAM FERREIRA GONÇALVES, qualificado nos autos, a cumprir pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses, de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 580 (quinhentos e oitenta) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo da data dos fatos, com correção monetária na fase executória, na forma do §2º do art. 49, por infração ao delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
INCABÍVEL a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, frente a quantidade total de pena sopesada (art. 44, I, CP), bem como a ausência dos aspectos subjetivos favoráveis (art. 44, III). 
Por fim, tendo em vista que não fora localizado e, pelo que informado por sua ex-cunhada, aparentemente estaria em lugar incerto e não sabido, tenho que o sentenciado fugiu frente à responsabilização penal que ora lhe é imposta. E se assim o é, para a aplicação da lei penal – bem como a garantia da ordem pública, na medida em que o policial Marcos salientou que as informações policiais dão conta que o sentenciado ainda se dedica ao comércio espúrio – decreto a prisão preventiva do sentenciado WILLIAM FERREIRA GONÇALVES (art. 387, §1º, do CPP).
Expeça-se mandado de prisão.
P.I. e Cumpra-se o necessário.

Amparo, 02 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA