1500286-24.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Pedro Henrique do Nascimento Oliveira
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... alcunha “Mikequinho”, para fins de tráfico, trazia consigo e guardava drogas que causam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
Consta na denúncia que policiais receberam delação anônima noticiando a prática do crime de tráfico de drogas com indicação de endereço. Visando à apuração dos fatos, os milicianos se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
2ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500286-24.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500286-24.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2059845/2022 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR FERNANDES DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Henrique do Nascimento Oliveira





Vistos.

IGOR FERNANDES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos às fls. 38, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, sob a acusação de que, no dia 03 de março de 2022, por volta das 21h15, na Rua Doutora Maria Cristina dos Santos Giordano, 11, São Gonçalo, nesta cidade e comarca, previamente ajustado, agindo em concurso de agentes e identidade de desígnios com indivíduo de alcunha “Mikequinho”, para fins de tráfico, trazia consigo e guardava drogas que causam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
Consta na denúncia que policiais receberam delação anônima noticiando a prática do crime de tráfico de drogas com indicação de endereço. Visando à apuração dos fatos, os milicianos se dirigiram ao local, onde se posicionaram em frente ao imóvel e logo visualizaram o réu. Ainda sentiram forte odor de Cannabis Sativa L vindo do interior do imóvel. Em razão disso, solicitaram autorização de entrada para IGOR, o qual concordou. Em seguida, um indivíduo que estava no quintal conseguiu fugir, não sendo identificado, apenas apontado pela alcunha “Mikequinho” por IGOR.
Segundo a exordial, em vistoria no imóvel, localizaram grande quantidade de Cannabis Sativa L no chão da sala, sendo que parte estava embalada em sacos plásticos com adesivos do McDonald's, outra parte estava pronta para o embalo. Ainda no mesmo cômodo, localizaram uma bolsa com o valor de R$ 6.050,00, oriundo do tráfico de drogas, uma balança de precisão, uma cartela com diversos adesivos do McDonald's e diversas embalagens vazias. Indagado, o réu afirmou que os ilícitos pertenciam a “Mikequinho” e indicou o endereço. Em diligência no local mencionado, não localizaram tal indivíduo.
De acordo com a inicial, a droga localizada possui peso líquido total de 1.056,78 gramas.
Narra a acusatória que a finalidade de tráfico é percebida pela quantidade de substância entorpecente, pelo modo de embalagem, pelos apetrechos do tráfico, elevado valor em dinheiro, fuga do comparsa, pelas circunstâncias da prisão, entre outros elementos.
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva por decisão plantonista que analisou o flagrante (fls. 67/70).
Após o oferecimento da denúncia (fls. 78/80), o réu foi pessoalmente notificado (fls. 104) e apresentou defesa preliminar por intermédio de Defensor constituído (fls. 98/103).
A denúncia foi recebida em 22 de março de 2022 (fls. 106/108) e o réu foi pessoalmente citado (fls. 162).
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, três testemunhas arroladas exclusivamente pela defesa e o réu foi interrogado. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia.
Já a defesa postulou a declaração de nulidade da prova obtida, em razão do ingresso dos policiais no domicílio do réu sem mandado judicial, sem autorização e sem fundada suspeita da ocorrência de flagrante delito. Em razão disso, requer a absolvição do réu. Subsidiariamente, requer o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e a aplicação do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06 ao caso.
É o relatório. Fundamento e decido.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva estatal comporta integral acolhimento. Isso porque, finda a instrução, restou comprovado nos autos que o réu perpetrou o crime que lhe foi imputado na denúncia.
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/42), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), pelo laudo do exame de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 15/20), pelo boletim de ocorrência (fls. 21/24), pelo laudo do exame cautelar de lesão corporal realizado no réu, que constatou não haver lesões corporais recentes de interesse médico-legal (fls. 25), pelas fotografias dos itens apreendidos (fls. 26/30), pelo comprovante de depósito judicial da quantia apreendida (fls. 94), pelo laudo do exame químico-toxicológico que constatou a presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC) nos materiais apreendidos (fls. 274/276), e, ainda, por toda prova oral colhida.
A autoria é igualmente certa.
A testemunha, Renan, Policial Militar, ouvido na delegacia (fls. 02/03), declarou “que no final da noite de ontem, ou seja, 03/03/2022, por volta das 21:15 h, juntamente com o Sargento PM Luiz Ribeiro, estavam efetuando patrulhamento ostensivo motorizado, pelas imediações do Bairro São Gonçalo, nesta, onde detinham informações através de denúncia anônima, dando conta do armazenamento de entorpecentes, no interior da residência situada à Rua Doutora Maria Cristina dos Santos Giordano, n º 11, no bairro já declinado.  Ao chegarem defronte à residência, com apoio de outra guarnição policial, se posicionaram em frente a moradia e ao chegaram no portão, avistaram o morador, identificado como Igor Fernandes de Oliveira, maior, na porta da casa. Já na rua os policiais puderam sentir forte odor da erva maconha, quando então solicitaram do Igor autorização para ingressar em seu imóvel para averiguar a denúncia, tendo o autuado autorizado a entrada dos policiais no imóvel, quando no quintal, havia outro indivíduo, o qual mesmo tentando ser detido pelos policiais militares, conseguiu se evadir do local, não tendo os policiais reconhecido quem seria o tal indivíduo.  O depoente e o Sargento PM Luiz Ribeiro permaneceram no local e iniciaram as buscas pelo interior do imóvel, que possuíam três cômodos e, no chão da sala os policiais já localizaram os entorpecentes, todos do tipo maconha, sendo que uma quantidade já embalada e pronta a atender à mercancia, em saquinhos plásticos, com adesivos do MC Donalds, estavam no chão, junto com outras porções à granel e o restante das porções embaladas em saquinhos, da mesma forma que os que estavam no chão estavam acondicionadas em uma caixa de papelão. Ainda, no mesmo cômodo, dentro de uma bolsa tira-colo, preta, havia grande quantidade de cédulas de real, em notas de valores variados, o que evidenciava realmente a prática do tráfico de entorpecentes, que contabilizadas somou-se o valor de R$ 6.050,00, além de uma balança de precisão, uma cartela com diversos adesivos da MC Donalds e os diversos sacolés vazios, que certamente, seriam também utilizados para embalar a diamba.  Perguntado sobre os objetos de origens ilícitas encontradas em sua casa, o autuado Igor disse que eram do indivíduo que havia conseguido evadir-se, o qual seria de nome "Mikequinho", indicando o endereço, onde possivelmente seria a moradia dele, sito à Rua José Alves Fernandes, n º 30, Bairro Continental, nesta.  O depoente e o Sargento PM Luiz Ribeiro diligenciaram até esse endereço fornecido por Igor, porém "Mikequinho" não fora localizado no local, tendo o morador do local, de nome Nicolas Mateus Quirino, RG n º 39.771.429 SP informado que não existia nenhuma pessoa com aquele apelido morando no local e desconhecia quem fosse, bem como, autorizou a entrada dos policiais militares em sua casa para averiguarem se realmente não existia nenhuma outra pessoa no local, não sendo, pois, encontrado mais ninguém no local. Diante dos fatos acima narrados, o depoente deu voz de prisão ao indigitado Igor Fernandes de Oliveira pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, conduzindo-o junto com os entorpecentes e demais objetos apreendidos nos autos, para providências de Polícia Judiciária pertinentes.” (sic).
A testemunha Anderson, Policial Militar, ouvido em solo policial (fls. 04/05), relatou “que no final da noite de ontem, ou seja, 03/03/2022, por volta das 21:15 h, juntamente com o SD PM Teixeira, estavam efetuando patrulhamento ostensivo motorizado, pelas imediações do Bairro São Gonçalo, nesta, onde detinham informações através de denúncia anônima, dando conta do armazenamento de entorpecentes, no interior da residência situada à Rua Doutora Maria Cristina dos Santos Giordano, n º 11, no bairro já declinado.  Ao chegarem defronte à residência, com apoio de outra guarnição policial, se posicionaram em frente a moradia e ao chegaram no portão, avistaram o morador, identificado como Igor Fernandes de Oliveira, maior, na porta da casa. Já na rua os policiais puderam sentir forte odor da erva maconha, quando então solicitaram do Igor autorização para ingressar em seu imóvel para averiguar a denúncia, tendo o autuado autorizado a entrada dos policiais no imóvel, quando no quintal, havia outro indivíduo, o qual mesmo tentando ser detido pelos policiais militares, conseguiu se evadir do local, não tendo os policiais reconhecido quem seria o tal indivíduo.  O SD PM Teixeira e o depoente permaneceram no local e iniciaram as buscas pelo interior do imóvel, que possuíam três cômodos e, no chão da sala os policiais já localizaram os entorpecentes, todos do tipo maconha, sendo que uma quantidade já embalada e pronta a atender à mercancia, em saquinhos plásticos, com adesivos do MC Donalds, estavam no chão, junto com outras porções à granel e o restante das porções embaladas em saquinhos, da mesma forma que os que estavam no chão estavam acondicionadas em uma caixa de papelão. Ainda, no mesmo cômodo, dentro de uma bolsa tira-colo, preta, havia grande quantidade de cédulas de real, em notas de valores variados, o que evidenciava realmente a prática do tráfico de entorpecentes, que contabilizadas somou-se o valor de R$ 6.050,00, além de uma balança de precisão, uma cartela com diversos adesivos da MC Donalds e os diversos sacolés vazios, que certamente, seriam também utilizados para embalar a diamba.  Perguntado sobre os objetos de origens ilícitas encontradas em sua casa, o autuado Igor disse que eram do indivíduo que havia conseguido evadir-se, o qual seria de nome "Mikequinho", indicando o endereço, onde possivelmente seria a moradia dele, sito à Rua José Alves Fernandes, n º 30, Bairro Continental, nesta.  O SD PM Teixeira e o depoente diligenciaram até esse endereço fornecido por Igor, porém "Mikequinho" não fora localizado no local, tendo o morador do local, de nome Nicolas Mateus Quirino, RG n º 39.771.429 SP informado que não existia nenhuma pessoa com aquele apelido morando no local e desconhecia quem fosse, bem como, autorizou a entrada dos policiais militares em sua casa para averiguarem se realmente não existia nenhuma outra pessoa no local, não sendo, pois, encontrado mais ninguém no local. ” (sic).
Em juízo, a testemunha Anderson declarou que receberam denúncia de comercialização de maconha na casa em questão. Estavam realizando patrulhamento na região e notaram cheiro característico de maconha no local. Abordaram o réu, que estava no quintal, e o chamaram para conversar. Ele abriu e franqueou a entrada dos agentes. Um outro sujeito que estava no local conseguiu se evadir. Ao adentrarem o imóvel, os policiais localizaram grande quantidade de drogas na sala, no chão (cinco porções maiores, além de outras em invólucros individuais destinados ao comércio, cerca de 295 unidades). No quarto localizaram cerca de R$ 6 mil em espécie, dentro de uma pochete. Acredita que no local não estava havendo consumo de maconha, apenas preparação para venda. Havia também muitas embalagens para confecção de porções individuais. Ainda, havia uma cartela de adesivos do McDonalds, os quais eram afixados às embalagens de maconha. Nunca havia abordado nenhum dos sujeitos da casa. Segundo o réu, o sujeito que se evadiu era chamado “Mikinho”. O portão estava fechado com cadeado e foi o próprio acusado quem espontaneamente o abriu. A denúncia anônima era específica sobre a casa onde houve a ocorrência e foi passada ao motorista da viatura. O increpado não criou nenhum embaraço para a diligência. Informalmente, o acusado disse que a droga pertencia ao seu colega que se evadira. Não mencionou a existência de latas de cerveja quando do depoimento na delegacia, vez que se lembrou apenas agora. Confrontado com o teor do depoimento na delegacia, afirmou que quem encontrou a bolsa com dinheiro foi o outro policial. Não houve filmagem da autorização para ingresso na residência. 
No mesmo sentido foram as declarações prestadas em juízo pelo policial Renan. Ressaltou que sentiram cheiro característico de maconha quando se aproximaram do imóvel. Diferenciou-se, todavia, ao dizer que a denúncia anônima fora genérica, não específica para a residência do réu. O encontro do dinheiro se deu no mesmo cômodo em que estavam as drogas. O dinheiro estava dentro de uma pochete na cor preta. Não sabe dizer se o réu e seu comparsa estavam havia muito tempo no imóvel. Recorda-se de haver lata de cerveja na sala, mas não sabe dizer se o réu e seu comparsa estavam fazendo consumo antes da chegada da polícia. Não conhecia Igor antes, vez que trabalhava em outra área. Tudo que foi localizado na residência estava na sala. Não houve filmagem da autorização concedida para ingresso na residência. O portão tem dois metros e estava trancado com chave e cadeado, sendo impossível a entrada forçada. 
Em juízo, a testemunha Maria Eduarda declarou que estava em um bar próximo ao local, mais especificamente de frente à residência, e presenciou os fatos. Os policiais chamaram Igor ao portão e, tão logo ele disse boa noite, empurraram-no e entraram na residência. Não havia cheiro de droga no local. Estava no bar havia cerca de uma hora a uma hora e meia. Estava acompanhada de uma amiga, chamada Alana. Estavam bebendo o terceiro litrão de cerveja. Estavam sentadas à mesa na frente do bar, na calçada. A rua é de mão dupla. Não frequenta a casa de Igor nem tem nenhum tipo de vínculo com ele. Não sabe dizer se o portão ficava aberto ou fechado. Acha que o portão era bege. Tem chapa na maior parte e grade na parte de cima. De onde estava sentada, não conseguia visualizar Igor no interior da casa. Conseguiu vê-lo apenas quando saiu pelo portão. A viatura estava parada na frente do portão, mas não bloqueava a visão da depoente. Ouviu Igor dizer boa noite. Os policiais não disseram nada, apenas o colocaram contra a parede e foram entrando. Depois de um tempo um rapaz saiu correndo, sendo perseguido por dois policiais. Não conhece o sujeito que fugiu. 
Em juízo, a testemunha Alana declarou que não tem parentesco com Igor. Conhece-o do bairro apenas. Na data dos fatos, estava com Maria Eduarda no bar localizado defronte à residência. Estavam bebendo cerveja. Viu quando a polícia chegou, o réu abriu o portão, disse “boa noite” e, ato contínuo, a polícia o empurrou e ingressou no imóvel à força. Um outro rapaz que estava lá dentro saiu correndo, sendo perseguido pelos policiais. Desconhece a identidade do outro sujeito. O bar fica na esquina em frente à casa. A viatura tampou a visão da depoente, mas foi possível ver o que acabou de relatar. Igor foi revistado na garagem da casa. Não era possível ouvir se houve pedido de autorização para entrar na casa. Tudo que notou foi a saudação de Igor e, em seguida, a entrada abrupta dos policiais. Mais viaturas chegaram depois. A depoente já estava no bar havia 40 minutos. Estavam tomando o terceiro litrão de cerveja. Estavam sentadas à mesa na calçada do bar. Não se recorda do nome do bar. Ele fica na esquina. O portão tinha grade, pois foi possível ver o momento em que Igor saiu. Não tem certeza se era de grade. Não se recorda da cor do portão. Acredita que o portão estava trancado, já que o réu teve que abri-lo. Na hora do ocorrido, os familiares do réu compareceram ao local e a depoente se ofereceu para ser testemunha, pois vira a diligência. Falou com a irmã do réu, que também é apenas sua conhecida. É comum a liberação do ingresso na residência pelos suspeitos, principalmente para tentar “trocar” a cadeia por outra coisa (corrupção). Acredita que a droga de fato era de Mikinho, sendo essa a razão pela qual o réu liberou tão espontaneamente a entrada na residência. 
Em juízo, a testemunha Danberwik declarou que é proprietária do bar localizado em frente à casa de Igor. Quando está no bar consegue ter uma visão ampla da casa do réu. Viu quando os policiais desceram e, após Igor abrir o portão, já foram entrando no local e revistando o réu. Mesmo com a viatura no local, conseguiu visualizar o desenrolar dos fatos. Igor foi abordado e revistado dentro da casa. Um outro rapaz saiu correndo, sendo perseguido pelos policiais. Não o conhece, nem sabe se ele acabou capturado. Havia pessoas sentadas na mesa do lado de fora do bar, mais especificamente mulheres. Não ouviu nenhum pedido de autorização de ingresso na residência pelos policiais. Nunca notou movimentação estranha na casa do réu. Seu bar chama “Amigos Bar”. É dona do estabelecimento há aproximadamente dois meses. Não conhece Maria Eduarda e Alana. O bar já tinha o mesmo nome anteriormente. Na ocasião, estava na frente do bar. Sempre que tem som, é colocado em volume baixo.
Interrogado em juízo, o acusado negou a prática delitiva. Disse que a droga de fato estava em sua residência, mas não era sua. Relatou que a cada dois ou três dias pegava droga com Mikinho, para uso próprio. Certo dia, Mikinho ofereceu mais droga, mas o interrogando não tinha dinheiro. Mikinho lhe ofereceu R$ 300,00 para que guardasse uma sacola com drogas e dinheiro, cujo conteúdo o interrogando conhecia. Aceitou guardar os itens por quatro dias, em razão de sua precária situação financeira. No dia dos fatos, disse que estava fumando maconha em casa, no quintal, quando a polícia chegou. Ao abrir o portão e dizer “boa noite” já foi abordado e empurrado para dentro. Mikinho saiu correndo e conseguiu se evadir. Disse aos policiais que a droga não era sua e indicou a casa de Mikinho, onde costumava buscar entorpecentes. Agiu em um ato de desespero, vez que usa água e luz estavam prestes a serem cortadas. Está arrependido. Já foi processado anteriormente por tráfico, mas vai provar sua inocência. Foi injustiçado no outro processo. Mikinho ficou pouco tempo na casa do interrogando. Somente viu a droga quando os policiais a exibiram. Não houve nenhum diálogo prévio com os policiais. Eles pediram para que ele saísse para “trocar ideia” e, ao abrir o portão, ingressaram de forma forçada no recinto. 
Como se vê, não há a menor dúvida de que o réu praticou o delito descrito na inicial acusatória. 
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação. 
Os policiais receberam uma denúncia anônima versando sobre armazenamento de entorpecentes em determinado endereço residencial, motivo pelo qual diligenciaram até a via pública em que se encontrava o imóvel a fim de averiguar a informação.
Já estando no local, defronte à residência, os agentes públicos notaram forte odor do entorpecente maconha dali oriundo, sendo que, segundo narraram, avistaram o réu na frente do portão do imóvel. Nessa oportunidade, abordaram-no, ocasião em que ele teria se identificado como morador e franqueado a entrada dos agentes no local.
Assim que os policiais adentraram, se depararam com um indivíduo no quintal do imóvel, o qual imediatamente empreendeu fuga, razão pela qual não foi possível identificá-lo.
Em buscas realizadas no imóvel, foi possível localizar logo no chão da sala diversas porções do entorpecente maconha, embaladas em plástico transparente, contendo adesivos da logo pertencente à franquia Mc Donalds.
Junto às porções embaladas e prontas para comércio, havia também porções do mesmo entorpecente à granel.
Ainda na sala do imóvel, os policiais localizaram uma bolsa com a quantia de R$ 6.050,00 (seis mil e cinquenta reais) em cédulas diversas, o que denota a origem espúria.
Outrossim, foram encontrados na sala balança de precisão, cartela com diversos adesivos estampados com a logo “Mc Donalds” e diversas embalagens plásticas transparentes (sacolés).
Informalmente inquirido, o réu alegou que as drogas localizadas em sua residência pertenciam ao indivíduo de vulgo “Mikequinho”, sendo o referido indivíduo justamente aquele que empreendeu fuga quando da entrada dos policiais no imóvel.
Além disso, o réu indicou aos policiais o endereço residencial do indivíduo de nome “Mikequinho”, contudo, ao diligenciarem até lá, não se logrou êxito em localizar tal pessoa. O morador do imóvel, inclusive, disse que não existia qualquer pessoa com aquele apelido morando ali.
Observe-se que, embora as provas coligidas ao longo da instrução tenham levantado severas dúvidas acerca da existência de consentimento do acusado para ingresso dos policiais na residência, isso não acarreta, neste caso específico, nulidade da prova obtida. 
Isso porque a alegação de ambos os policiais militares de que sentiram odor de maconha ao passarem pelo imóvel é crível e restou confirmada pelo teor do próprio interrogatório do acusado, no qual confirmou que quando fora chamado pelos policiais, estava fumando maconha no quintal de casa.
A percepção de aroma de entorpecente é suficiente para configurar fundada suspeita de que, no interior do imóvel, havia drogas, ou seja, situação flagrancial autorizativa do ingresso forçado em domicílio, amoldando-se à exceção insculpida no artigo 5º, XI, primeira figura, do texto constitucional. 
A validade do cheiro de droga como justa causa para ingresso forçado em domicílio já foi reconhecida pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça no julgamento, pela 6ª Turma, do HC 423.838/SP.
Há, assim, que ser afastada a alegação defensiva de nulidade da prova.
Em juízo, o réu confessou a prática delitiva. 
Como consabido, a confissão evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxime quando corroborada pelos demais elementos de prova constantes dos autos, como no caso em comento.
Com efeito, “a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa” (RJDTACRIM 12/112).
Como se pode perceber, os militares apresentaram versões firmes e coesas, indicando como encontraram as drogas apreendidas na residência do réu. 
É fato que existe no espectro jurisprudencial corrente, embora minoritária, que questiona a validade da prova acusatória baseada na palavra de policiais, principalmente no que diz respeito aos crimes envolvendo entorpecentes.
No entanto, o melhor posicionamento é o que não discrimina a qualidade dos depoimentos, de sorte que a palavra do policial, que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que o de qualquer outra pessoa. 
Somente quando há divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência, e essas são de tamanho relevo a determinar a imprestabilidade do testemunho, é que se deve desprezá-lo.
Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente alguém. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.
Sobre a questão, não é dispendioso trazer à liça o escólio do Supremo Tribunal Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (STF - Habeas Corpus n° 72.608-SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Com efeito, “os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP - Apelação Criminal nº 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).
Ora, os policiais não tinham motivos para incriminar o réu. 
Portanto, a autoria delitiva está clara.
Não restam dúvidas quanto à materialidade delitiva.
O tipo penal do tráfico de drogas é misto alternativo, e a realização de qualquer conduta já é suficiente para configurar o crime. Nestes autos, ficou claro que o réu tinha em depósito a droga, sendo desnecessário ter sido flagrado em ato de venda.
Nesse sentido: Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm. Do 3º Gr. Da S. Crim., rel. Des. Marco Antonio, j. 25-10-2007, v.u., Boletim de Jurisprudência nº 136).
Da mesma maneira, irrelevante perquirir se as drogas pertenciam à pessoa diversa, uma vez que o núcleo “guardar” restou devidamente subsumido aos fatos, já que quantidade expressiva de droga foi encontrada na própria residência do acusado, a qual servia de local para seu armazenamento, caracterizando o delito.
E, no mais, ainda que seja usuário de entorpecentes, o que não se duvida que seja, isso não descaracteriza o crime. 
“O traficante pode também ser viciado e, concomitantemente, guardar ou trazer consigo para uso próprio e para a disseminação do vício; por outro lado, o viciado também pode ser instrumento de difusão do mal, quando fornece a droga a outrem. Em ambas as hipóteses acima referidas, prevalecerá o delito mais grave, ficando absorvido o delito do artigo agora comentado. Tanto no caso de um traficante que traz consigo a droga para uso próprio como no caso de alguém que, trazendo originalmente para uso próprio, vem a desviar essa destinação fornecendo-a a outrem, o bem jurídico atingido é a saúde pública em sua forma substancialmente mais grave, não podendo o que dissemina o vício beneficiar-se arguindo sua condição de usuário da droga” (“Tóxicos Prevenção Repressão”, Vicente Grecco Filho, Saraiva, 7ª edição p. 119). 
A droga apreendida foi analisada em perícia técnica que reconheceu a ilicitude da substância. O laudo do exame de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 15/20) e o laudo do exame químico-toxicológico (fls. 274/276), testificaram a presença da substância tetrahidrocannabinol (THC) nos materiais apreendidos.
As circunstâncias evidenciam o intuito da mercancia.
Sobreleva notar que a quantidade de droga apreendida (1.056,78g), a forma de acondicionamento (um pacote plástico de maconha à granel, quatro tabletes de maconha à granel e 295 porções individuais de maconha, os diversos adesivos com o logo “Mc Donalds”, que evidenciam destinação dos produtos em larga escala), as circunstâncias em que ocorreram os fatos (policiais receberam denúncia anônima versando sobre armazenamento de quantidade de droga em determinado endereço, razão pela qual diligenciaram ao local, onde abordaram o réu e localizaram a droga), os objetos apreendidos (uma balança de precisão, uma cartela de adesivos e diversas embalagens plásticas) e a quantia apreendida em notas diversas (R$ 6.050,00, cf. fls. 94), evidenciam de forma clara o intuito da mercancia.
Em razão do que preceitua o §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, é inaplicável esta causa de diminuição da pena, uma vez que o réu demonstra habitualidade delitiva, pois está sendo processado pelo cometimento de crime idêntico (processo n. 1500098-36.2019.8.26.0618, em trâmite perante a 1ª Vara Criminal de Taubaté), cujos fatos ocorreram em 22 de janeiro de 2019. No referido processo, o réu chegou a ser condenado pela prática do tráfico de drogas, mas a sentença foi anulada em segunda instância em razão de não terem sido ouvidas as testemunhas de Defesa, estando o feito novamente em fase de instrução. Portanto, como se pode perceber, não se trata de indivíduo neófito na dedicação às atividades criminosas, fazendo do tráfico de drogas seu meio de vida.
Este é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
“PROCESSUAL PENAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. ARTIGO 33, §4º, DA LEI 11.343/06. REQUISITOS CUMULATIVOS. DEDICAÇÃO ATIVIDADE CRIMINOSA. UTILIZAÇÃO INQUÉRITOS E/OU AÇÕES PENAIS. POSSIBILIDADE. PROVIMENTO DO RECURSO. I - O benefício legal previsto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 pressupõe o preenchimento pelo Réu de todos os requisitos cumulativamente, sendo eles: i) primariedade; ii) bons antecedentes; iii) não dedicação em atividade criminosa; iv) não integrar organização criminosa. II - O crime de tráfico de drogas deve ser analisado sempre com observância ao mandamento constitucional de criminalização previsto no artigo 5º, XLIII, da Constituição Federal, uma vez que se trata de determinação do constituinte originário para maior reprimenda ao delito, atendendo, assim, ao princípio da vedação de proteção deficiente. III - Assim, é possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o Réu se dedica à atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06 IV - In casu, o Tribunal de Justiça afastou a causa de diminuição de pena mencionada em virtude de o Réu ostentar condenação por tráfico de drogas não transitada em julgado, considerando que ele se dedica à atividade criminosa por não desempenhar atividade lícita, bem como porque 'assim que saiu da cadeia, voltou a praticar o mesmo delito'” (EResp n. 1.431.091/SP, Rel. Ministro Félix Fischer, j. em 14 de dezembro de 2016 - destaquei).
Deve o réu, portanto, responder pelo crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Passo à aplicação da pena. 
Atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o réu não ostenta antecedentes desabonadores, todavia, deve-se considerar a expressiva quantidade de drogas apreendida (1.056,78g de maconha, distribuídos em 01 pacote plástico de maconha à granel, 04 tabletes de maconha à granel e 295 porções individuais de maconha), o que aumenta a sua culpabilidade e as consequências do delito, motivo pelo qual fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, para que fique em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
A exasperação da pena-base se mostra necessária em razão da natureza da expressiva quantidade de drogas, consoante entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 
“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE. VALORAÇÃO NEGATIVA DA NATUREZA, QUANTIDADE E DIVERSIDADE DAS DROGAS APREENDIDAS. CRITÉRIOS IDÔNEOS PARA A EXASPERAÇÃO. MINORANTE DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.340/2006. INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REEXAME DE PROVAS. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO (FECHADO). PENA SUPERIOR A 4 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. INVIABILIDADE. FALTA DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. (...) 3. Conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça não se configura constrangimento ilegal o fato de as instâncias ordinárias levarem em consideração, para exasperar a pena-base do paciente, a elevada quantidade de drogas apreendidas (in casu, 322,08 g de maconha e 11 selos de LSD), em observância ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.” (STJ, HC n. 314.102/TO, Min. Rel. Ribeiro Dantas, j. em 12/04/2016 – destaquei).
Ausentes agravantes.
Presente a atenuante da confissão espontânea, minoro a reprimenda do réu em 1/6, retornando-a ao mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, sendo impossível a redução da pena nesta fase aquém deste patamar mínimo. 
Neste sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, desposado na Súmula n. 231: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. 
Em que pese se tratar de réu primário e de bons antecedentes, as circunstâncias dos fatos indicam que se dedica às atividades criminosas (expressiva quantidade de drogas apreendida em sua residência - 1.056,78g de maconha -, com porções embaladas para venda em larga escala - inclusive com logotipo próprio “Mc Donalds” -, elevada quantia em dinheiro em notas variadas, petrechos comumente utilizados para o narcotráfico), motivo pelo qual são inaplicáveis as benesses do artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, por expressa vedação legal.
À mingua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, com fundamento no artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal, em razão da expressiva quantidade de droga apreendida.
Ainda que se tenha que levar em consideração a detração prevista no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal para a fixação do regime inicial, neste caso, não haverá qualquer modificação fática, diante do curto tempo de custódia cautelar.
Nesta toada, não concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade, ante a ausência de modificação do quadro probatório que motivou decretação da prisão preventiva, bem como pelo quantum de pena aplicada e o regime inicial do cumprimento da sanção corporal e sua espécie, pois o Tribunal da Cidadania firmou entendimento de que não há lógica em deferir a liberdade provisória ao sentenciado que respondeu ao processo preso preventivamente – precedentes: HC 453.891/PR, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 03/12/2018; RHC 82.759/CE, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª T., DJe 06/06/2018; RHC 94.655/MG, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 06/04/2018. No mesmo sentir, da Suprema Corte, o RHC 121528, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª T., j. em 03/06/2014.
Aliás, este é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “esta Corte Superior pacificou o entendimento de que a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019).
Não bastasse o sobredito posicionamento, com a prolação da presente sentença condenatória em cognição exauriente (após o exercício da ampla defesa e do contraditório), há inegável reconhecimento judicial da autoria e materialidade delitivas. Consequentemente, a custódia cautelar é a única medida possível para garantia da ordem pública. Pontue-se também que restou demonstrado o perigo gerado pelo estado de liberdade do sentenciado, na medida em que ele se dedicava às atividades espúrias.
Acresça-se que, em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão preventiva será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ. Assim, inexistindo prejuízos ao sentenciado quanto a eventuais benefícios (RHC 111.134/PA, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 16/09/2019), não se cogita constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de prisão preventiva, máxime pela satisfação dos pressupostos estampados na legislação de regência.
Tendo em vista a fundamentada revisão, registro a interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, que encontra previsão no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno de revisão de manutenção da prisão preventiva a partir da presente data.
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contida na denúncia para CONDENAR o réu IGOR FERNANDES DE OLIVEIRA, filho de Helio de Oliveira e Cleonice Fernandes, RG n.º 54.890.874-6, nascido aos 02 de julho de 1999, natural de Taubaté/SP, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo. 
Recomenda-se a manutenção do réu onde se encontra recolhido em razão da sentença condenatória.
Expeça-se a respectiva Guia de Recolhimento Provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ.
Ante a manutenção do réu no cárcere, deverá a Serventia inserir um alerta no Sistema Informatizado, para que se possibilite o controle do prazo de 85 (oitenta e cinco) dias, indicado no Comunicado CG n. 78/2020, bem como deverá encaminhar cópia deste feito à fila “acompanhamento de preventiva decretada”, para eventual apreciação, se os autos ainda estiverem em primeiro grau.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03.
Com relação à balança de precisão e cartela de adesivos que remanescem apreendidos (fls. 09/10), tratando-se de objetos utilizados para a prática do delito, destrua-se, comunicando-se a Autoridade Policial.
Declaro, após o trânsito em julgado, a teor do disposto no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e no artigo 62 da Lei 11.343/06, o perdimento, em favor da União, da importância em dinheiro apreendida (depósito judicial às fls. 94), porque produto do narcotráfico, devendo tal montante ser depositado em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas.
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda.
P.R.I.
Taubaté, 27 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA