1500240-94.2022.8.26.0372
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO NARDI
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... relação ao crime de associação ao tráfico não há como se reconhecer a procedência do pedido, dado que não ficou caracterizado o tráfico praticado em data anterior ao da prisão em flagrante, como já se fundamentará.
A condenação quanto ao crime de tráfico, por sua vez, não se dá conforme requerido pelo Ministério Público, ou seja, por duas vezes. Com efeito, as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
1ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, Monte Mor-SP - cep 13190-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500240-94.2022.8.26.0372 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500240-94.2022.8.26.0372
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2082225/2022 - DEL.POL.MONTE MOR, 23848452 - DEL.POL.MONTE MOR, 2082225 - DEL.POL.MONTE MOR
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUAM CARLOS BERNARDINO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO NARDI





Vistos.




GIAN CARLOS BERNARDINO e LUAM CARLOS BERNARDINO foram denunciados como incursos no artigo 35, caput e, por duas vezes, no artigo 33, caput, ambos da Lei nº 11.343/06.
Segundo consta na denúncia, em local e dia incerto, mas anterior ao dia 10 de março de 2022, GIAN CARLOS BERNARDINO e LUAM CARLOS BERNARDINO associaram-se, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.
Consta, também, que, no dia 10 de março de 2022, em horário incerto, na Rua Mercedes Niero de Almeida (antiga Rua Nove), nº 140, Jd. Capuavinha, nesta cidade e Comarca de Monte Mor, GIAN CARLOS BERNARDINO e LUAM CARLOS BERNARDINO venderam, para consumo de terceiro, drogas, consistentes em 10 (dez) porções de cocaína, na forma de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta, por fim, que, no dia 25 de março de 2022, por volta das 06 horas, no interior da residência situada na Rua Mercedes Niero de Almeida (antiga Rua Nove), nº 140, Jd. Capuavinha, nesta cidade e Comarca de Monte Mor, GIAN CARLOS BERNARDINO e LUAM CARLOS BERNARDINO, agindo em concurso e com unidade de desígnios, tinham em depósito drogas, para consumo de terceiros, consistentes em 253 (duzentos e cinquenta e três) porções de cocaína e 374 (trezentos e setenta e quatro) porções de cocaína, na forma de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Os acusados foram notificados (fls. 132 e 134), e ofertaram defesa preliminar (fls. 128/130 e 166/171). 
Recebida a denúncia (fls. 178/181), os réus foram devidamente citados (fls. 203 e 204).
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas e os réus foram interrogados ao final (fls. 207/208).  
Em alegações finais, a representante Ministério Público pediu pela procedência da presente ação penal, condenando os acusados nos exatos termos da denúncia (fls. 207/208). 
A defesa do acusado Gian Carlos Bernardino, por sua vez, requereu a nulidade do flagrante e a absolvição por não haver indicios que provem que o acusado estava traficando e sequer se associando com seu irmão, com base no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal (fls. 207/208).
A defesa do acusado Luam Carlos Bernardino, por sua vez, requereu pela parcial procedência da ação, com a condenação do réu nas penas mínimas quanto ao crime de tráfico, e reconhecimento da atenuante da confissão espontânea do réu (fls. 207/208).

É o relatório
Fundamento e decido.

Por primeiro, a alegada nulidade já foi devidamente apreciada e afastada na decisão de fls. 178/181, tratando-se de matéria superada.

O processo está em ordem. Não há irregularidades ou nulidades a serem sanadas e estão presentes as condições da ação penal e os pressupostos processuais. Impõe-se então, o julgamento do mérito.

A pretensão punitiva é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 4/6), laudo de exibição e apreensão (9/10), documentos intermediários (fls. 11/12), auto de contastação de substância (fls. 13/14), quer, de resto, nas provas produzidas nos autos. Indubitável é a autoria.

Vejamos:

O Policial Civil, Francisco Paulo S. Domingues, disse que havia inquérito em razão de suposto crime de tráfico que ocorria na residência dos réus e, de posse de um mandado de busca, foram até a casa, onde foram atendidos por Gian, que correu para dentro da casa e trancou a porta, sendo necessário arrombamento. Disse que Luam e Gian estavam no local e disseram que nada de ilícito havia na casa, contudo o cão farejador indicou presença de drogas no quarto dos réus, onde foi encontrado um kit com porções de cocaína. Narrou que no quintal, localizaram uma sacola com grande quantidade de kits de cocaína (211) e crack (374). Indagados, inicialmente Luam falou para Gian assumir as drogas, mas depois, na Delegacia, Luam assumiu a propriedade dos entorpecentes sozinho.

De Igual teor, o depoimento do Guarda Civil Moises Moreno Andrade, que acompanhou o cumprimento do mandado de busca, informou que tinha conhecimento de que era Gian o responsável por realizar o tráfico de drogas no local e cConfirmou que houve uma conversa entre os réus para ver quem assumiria as drogas, tendo Luam pedido que Gian assumisse. 

Segundo o Guarda Municipal Vanduir Prado Moitinho, quinze dias antes do cumprimento do mandado de busca e apreensão, aproximaram-se da casa dos réus, já conhecida como ponto de tráfico, e ao encontraram um indivíduo na porta, que demonstrou bastante nervosismo ao avistar a viatura, optaram pela abordagem, encontrando com ele porções de entorpecentes. Disse que indagado, o indivíduo afirmou que pegou as drogas que tinha consigo com os moradores da casa, que possuíam grande quantidade de drogas. Tal evento motivou o pedido de expedição do mandado de busca.

O réu, Luam, em Juízo, assumiu propriedade dos entorpecentes. Disse que não realizava as vendas naquela casa e que seu irmão e sua mãe não tinham ciência da existência das drogas. Isentou Gian de qualquer crime, negando ter vendido drogas para o usuário mencionado pelos guardas. Alegou ser perseguido pelos guardas municipais, contra os quais já registrou diversos boletins de ocorrência. Disse que no dia da prisão chegou a vender três pedras de crack para um usuário na rua, antes de entrar com as drogas na casa de sua mãe, aduzindo que junto com as drogas havia quatro mil reais, valor que, segundo ele, não foi apresentado pelos guardas municipais.  

O réu, Gian, por sua vez, imputou a Luam a prática o crime, negando ter ciência dos entorpecentes apreendidos. Alegou não saber de qualquer usuário que comprou drogas na casa, bem como que ele e Luam dormiam em quartos diferentes.

Pois bem.

A versão do réu Giam, com a parcial confissão do réu Luam não merecem crédito. Como vê as provas produzidas não deixam dúvidas acerca da responsabilidade dos dois réus no evento criminoso, não sendo crível a versão de que o primeiro não sabia da ocorrência do tráfico em sua residência, mormente pela grande quantidade de drogas encontrada dentro de uma sacola, no quintal, em local de fácil acesso.

Os policiais prestaram depoimentos firmes e coesos demonstrando que encontraram as drogas quando deram cumprimento ao mandado de busca e apreensão na residência dos réus.

Com relação ao tráfico de drogas, certo é que trata-se de crime de tipo de conteúdo misto alternativo, bastando para sua configuração o cometimento de apenas um dos verbos penais descritos, no caso, ter em depósito. A grande quantidade de drogas denota sua finalidade mercantil.

Em relação ao crime de associação ao tráfico não há como se reconhecer a procedência do pedido, dado que não ficou caracterizado o tráfico praticado em data anterior ao da prisão em flagrante, como já se fundamentará.
A condenação quanto ao crime de tráfico, por sua vez, não se dá conforme requerido pelo Ministério Público, ou seja, por duas vezes. Com efeito, as provas produzidas comprovam os fatos ocorridos no dia 25 de março de 2022, não havendo provas suficientes para condenação dos réus quanto ao alegado tráfico ocorrido no dia 10 de março, valendo ressaltar que, em setratando de crime permanente, deve se estar bem individualizadas as condutas de cada ação delituosa, o que não ocorre no presente caso, uma vez não comprovada a ocorrência de dois crimes autônomos de tráfico de drogas.
Por fim, não há que se falar em atenuante por confissão espontânea, uma vez que essa se deu de forma precária e com a intenção de ludibriar este julgador para que um dos réus fosse absolvido e não para esclarecimento dos fatos. 
Em relação à importância da confissão, realizada espontaneamente no presente processo, apropriada a lição de Fernando Capez:
“A jurisprudência tem decidido que as confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou pelos detalhes fornecidos, os quais não poderiam ter sido criados pela autoridade interrogante, e desde que corroborados por outros elementos de prova, ainda que circunstanciais.”
Nesse sentido ainda, o STJ:
"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. OFENSA AO ART. 65, III, D, DO CP. CONFISSÃO ESPONTÂNEA NÃO CONSIDERADA NA CONDENAÇÃO. INAPLICABILIDADE DA ATENUANTE. A atenuante do art. 65, III, d, do Código Penal, só tem aplicabilidade quando há efetiva utilização da confissão espontânea para o embasamento da sentença condenatória (precedentes). Agravo regimental desprovido."(STJ - AgRg no REsp: 1481052 RS 2014/0236543-3, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 07/04/2015, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 30/04/2015).

Assim, os réus devem ser condenados, uma única vez pela prática do crime de tráfico.

Passo, então, à dosimetria da pena, obedecendo ao critério trifásico.
Em fundamentação à aplicação das penas, aplico a pena base no mínimo legal: 05 anos de reclusão e o pagamento de 500 dias-multa, no patamar mínimo legal para o crime de tráfico.

Na segunda etapa, verifico que os réus são reincidentes, motivo pelo qual suas penas são agravas em 1/6: 05 anos e 10 meses de reclusão, além do pagamento de 583 dias-multa, no piso para o crime de tráfico de drogas.

Na terceira fase, inviável a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, paragrafo 4º da lei 11.343/2006, por não preencher os réus os requisitos objetivos elencados no tipo penal.

À míngua de outros elementos de convicção, essa é a pena definitiva.

O regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado por ser o único compatível com os delitos, lembrando que, não aplicado o redutor do § 4°, do artigo 33 da Lei 11.343/06, trata-se o crime equiparado a hediondo, não sendo recomendável a aplicação de regime menos severo. Ademais, a quantidade de pena aplicada não permite a imposição de outro regime.
Nego aos réus o direito de recorrer em liberdade, pelas características do caso concreto. Do mesmo modo, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez ausentes os requisitos subjetivos do artigo 44, do Código Penal, e incomparável com as penas aplicadas.

Dispositivo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido penal condenatório para o fim de CONDENAR o réu LUAM CARLOS BERNARDINO e GIAN CARLOS BERNARDINO, devidamente qualificados nos autos,  como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a uma pena de  05 anos e 10 meses de reclusão, além do pagamento de 583 dias-multa, no piso.

Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/2003, observadas as regras da Lei nº 1.060/1950, se o caso. 

Com o trânsito em julgado, lance-se seu nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Instituto de Identificação e Estatística ou repartições congêneres para os fins de estatística judiciária criminal, a teor do artigo 809 do Código de Processo Penal, bem assim ao Cartório Eleitoral local para os fins do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.

Cumpram-se as demais formalidades. 
 P.I.C.

Monte Mor, 10 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA