1500820-79.2021.8.26.0269
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... Já respondeu a processo enquanto menor por roubo e por tráfico. Não tem dificuldade para andar, caminha normalmente, mas tem problema ao por o pé no chão descalço e não consegue usar tênis. 

Após detida análise do conjunto probatório, deve-se acolher a pretensão do “Parquet”. 

A materialidade restou evidente (B.O., B.O.P.M e demais documentos). 

Quanto a autoria não paira ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, . - centro
CEP: 18200-160 - Itapetininga - SP
Telefone: (15) 3511-2412 - E-mail: itapet2cr@tjsp.jus.br
      
1500820-79.2021.8.26.0269 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1500820-79.2021.8.26.0269 - 2021/000536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO e outros
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca


Vistos. 


RODRIGO CLETO DE MORAES e HUGO MARTINS OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados, como incursos, por duas vezes, no art. 157, § 2º, inc. II e V, e § 2º-A, inc. I, c.c. o art. 29 e art. 61, inc. II, alínea “j”, na forma do art. 70, todos do Código Penal, porque, no dia 15 de fevereiro de 2021, no período vespertino, no interior da Fazenda Aroeira, situada na Rodovia SP 270, KM 138, Bairro Aterradinho, na Cidade de Alambari, nesta Comarca de Itapetininga, agindo em concurso e com identidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e uma faca e com restrição da liberdade das vítimas Geraldo Augusto dos Santos, Aparecida Maria de Moura Cassiano e Vicente Proença, subtraíram, para proveito comum, a quantia de R$ 2.135,00; joias diversas; uma caixa de som; uma jaqueta de couro; uma TV, marca Samsung; três telefones celulares; diversos alimentos; e uma caminhonete, marca Renault, modelo Oroch, placas FAB-3987, cor prata, bens pertencentes às citadas vítimas. 

A denúncia foi recebida, na oportunidade foi decretada a prisão preventiva dos Acusados, fls. 135/137. O mandado de prisão do Réu Hugo Martins foi cumprido, fls. 169/173, na sequência ele foi citado, fls. 179, e respondeu à acusação, fls. 183/184.  O feito foi desmembrado em face do Réu Rodrigo Cleto de Moraes, fls. 186. 

Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos da testemunha arrolada pelas partes e das vítimas, seguindo-se o interrogatório do Réu Hugo Martins Oliveira (gravação por videoconferência). 

Em alegações finais o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação do Acusado Hugo Martins Oliveira nos exatos termos da denúncia, fls. 223/229. 
A Dra. Defensora Pública, por outro lado, insistiu na absolvição, com fundamento na insuficiência de provas, e, subsidiariamente na concessão de benefícios, fls. 234/242. 

Autos conclusos.

É o relatório. 

I – FUNDAMENTO. 

Inicialmente deixo registrado que esta sentença é adstrita ao Réu HUGO MARTINS OLIVEIRA, na medida em que o processo foi suspenso em face do Acusado Rodrigo Cleto de Moraes, fls. 186. 

A pretensão punitiva estatal é procedente. 

Analiso a prova coligida. 

Às fls. 10/17 foi juntado cópia do B.O. P.M. 

Às fls. 26/29 foi juntado o Laudo Pericial de exame em local de crime n. 52.454/2021, no qual consta: “DO LOCAL E DOS VESTÍGIOS O endereço em epígrafe corresponde a um imóvel residencial, de um pavimento, situado em zona rural. O imóvel era livre em seus limites. Segundo informes da Sra. Aparecida, o(s) indivíduo(s) teriam rendido o caseiro e então acessado sua residência, portando arma de fogo e facão. Estavam usando máscaras que não permitiram sua identificação e luvas de couro, que impossibilitaram o levantamento de impressões dígito-papilares. Em tempo, os meliantes também roubaram o carro da Sra. Aparecida, identificado conforme as fotos abaixo: Trata-se de veículo do tipo automóvel, da marca/modelo Renault/Oroch 20DYN42AT, ostentando cor predominante prata, ano 2018/2019, ostentando placas FAB-3987, de Sarapuí/SP. Por ocasião do exame foram constatados os seguintes danos com aspecto de recenticidade ligados aos fatos: a) Danos generalizados por toda porção frontal direita; b) Parachoque dianteiro fraturado c) Paralama dianteiro direito fraturado; d) Farol e lanterna dianteiros do lado direito fraturados; e) Parabrisas frontal fraturado f) Capo amolgado”. 

Às fls. 104 foi juntado o Auto de Reconhecimento Pessoal. 

Às fls. 105 foi juntado o Auto de Reconhecimento Pessoal. 

Às fls. 106 foi juntado o Auto de Reconhecimento Pessoal. 

Às fls. 110 foi juntado o Auto de Reconhecimento fotográfico. 

Às fls. 111 foi juntado o Auto de Reconhecimento fotográfico. 

Às fls. 112 foi juntado o Auto de Reconhecimento fotográfico.

Flávio Roberto da Silva, Testemunha (videoconferência), asseverou que a investigação se iniciou em Alambari, com a quebra do sigilo telefônico, mas, devido a falta de estrutura daquela unidade, prosseguiu neste município; um dos telefones subtraídos foi utilizado por Rodrigo Cleto de Moraes, estas informações demoraram, assim não localizaram o aparelho. Souberam que Rodrigo tem um parceiro de crime de longa data, o Réu Hugo. Promoveram o reconhecimento fotográfico e todas as vítimas reconheceram Rodrigo e Hugo, aquele portava a arma de fogo e este uma faca. Uma das vítimas relatou que um dos agentes tinha problema na perna e mancava. Certa vez, na prática de um roubo, Hugo levou um tiro na perna, assim tem problema de locomoção. Na residência de Hugo foi apreendida uma espingarda com a mesma característica da arma usada neste roubo. As vítimas disseram que os autores usavam de artifícios para tampar o rosto, mas, em determinados momentos, conseguiram ver a fisionomia deles. 

Vicente Proença, Vítima (videoconferência), disse ter reconhecido a pessoa com o número um (pessoa diversa do Réu). Estava trabalhando com a roçadeira, apareceram dois rapazes e um deles encostou o cano da espingarda na nuca do depoente; era por volta de duas horas da tarde. Eles estavam encapuzados, um deles era moreno e o outro mais claro. O moreno tinha olhos pretos e o claro tinha olhos azuis. Eles levaram o depoente até o barracão, pegaram o carro e após foram na casa do encarregado, pediam dinheiro. Levaram o celular e setecentos reais em dinheiro da carteira. Um deles tinha uma espingarda, com dois canos e a coronha cinzenta e o outro pegou a faca do depoente. A faca foi usada para intimidar Aparecida. O moreno portava a espingarda. Um deles ficou com Aparecida e o outro foi até a casa do depoente, arrebentou a porta para verificar se havia mais dinheiro. Geraldo foi rendido na estrada, levaram os cartões de crédito dele. Passou as características deles para os policiais. 

Geraldo Augusto dos Santos, Vítima (videoconferência), explicou ter reconhecido a pessoa com o número três (o Réu). Trabalhava, a esposa ligou, em seguida retornou a ligação e ouviu uma voz no fundo, ela já estava amarrada. O caseiro ligou e avisou que o carro estava quebrado, ouviu novamente a voz no fundo; pegou o carro, foi até a fazenda, viu o carro Gol na estrada e foi abordado, o caseiro e a esposa estavam amarrados. O depoente foi levado até a casa, um deles pegou a caminhonete, porém a bateu e voltou para fazenda. Eles deviam ter mais uma pessoa no auxílio, pois da casa até onde bateram fica cerca de trinta quilômetros e eles retornaram muito rápido. Viu duas pessoas, um deles estava com a espingarda e o outro estava com a faca do caseiro. A espingarda era cartucheira. Hugo portava a faca e o outro a espingarda. Eles estavam encapuzados, Hugo puxava a perna, era moreno e Rodrigo era mais claro. Hugo, o moreno, tinha dificuldade de caminhar. Na delegacia tomou conhecimento da identidade dos agentes. Não teve muito contato visual com os dois. Somente a caminhonete foi recuperada. 

Aparecida Maria de Moura Cassiano, Vítima (videoconferência), pontuou reconhecer a pessoa com o número três (o Réu). Estava na casa, o caseiro bateu na porta, foi atender, ele tinha sido rendido com uma arma, entraram, bagunçaram tudo e levaram os objetos de valor. Colocaram o “terror” até o marido chegar, ficou nas mãos deles por volta de três horas. O rapaz “clarinho” estava com uma espingarda e o “moreninho” com a faca do caseiro. Tentou entrar em contato com Geraldo, mas eles perceberam. Eles pediram para o caseiro ligar para o marido e dizer que o carro estava quebrado. O “moreno” puxava a perna. Eles estavam encapuzados, mas, como ficaram bastante tempo no local, pode ver parcialmente o pescoço dele. O rapaz mais claro era “terrorista”, andava normalmente. Nada foi recuperado. 

Hugo Martins Oliveira, Réu (videoconferência), ao ser interrogado, negou. Foi acusado por ter problema ao andar, tem um estilhaço de bala no pé e por possuir uma espingarda. No dia dos fatos, trabalhava na roça. Comprou a espingarda para caçar. Conhece Rodrigo, ele é primo da esposa. Não tem mais vícios, antes usava cocaína e maconha. Já respondeu a processo enquanto menor por roubo e por tráfico. Não tem dificuldade para andar, caminha normalmente, mas tem problema ao por o pé no chão descalço e não consegue usar tênis. 

Após detida análise do conjunto probatório, deve-se acolher a pretensão do “Parquet”. 

A materialidade restou evidente (B.O., B.O.P.M e demais documentos). 

Quanto a autoria não paira dúvida. 

O Acusado Hugo Martins foi reconhecido pelas três vítimas na fase inicial e por pelo menos duas em juízo. 

Aparecida Maria narrou ter sido abordada por dois rapazes, um moreno (Hugo) e outro claro (Rodrigo), que apanharam os bens que lhes interessaram e em seguida lhe amarraram. 

Geraldo Augusto comentou ter suspeitado de que algo errado acontecia com a esposa e o caseiro, foi ao auxílio de ambos, entretanto foi rendido, eles estavam armados e levaram bens e a caminhonete. Acredita que os dois rapazes tenham recebido ajuda de outras pessoas. Ambos disseram que os assaltantes estavam armados com uma espingarda e com a faca do caseiro. 

Vicente Proença, igualmente, apontou que trabalhava na fazenda, quando foi abordado por dois rapazes no período da tarde, os quais apanharam sua faca, dinheiro e celular, e, após, renderam Aparecida e, por fim, Geraldo, e estas vítimas também tiveram bens subtraídos. 

Todos disseram que uma característica chamava a atenção, o rapaz moreno tinha problemas ao caminhar – “puxava a perna”. 

Por fim, o Policial Civil confirmou ter atuado no caso, verificou que o Acusado Rodrigo usou por um período um dos telefones subtraídos, após houve a apreensão da arma semelhante à usada no crime na residência de Hugo. É do conhecimento dos policiais da região que os dois atuavam em crimes juntos, deste modo, foi possível descobrir a autoria delitiva. 

O Réu negou ter participado desta empreitada criminosa, porém confirmou ter recebido um tiro no pé, a despeito de não ter dificuldades de locomoção, mas sua tese não merece credibilidade e deve ser descartada ante o pleno reconhecimento e as demais circunstâncias apontadas, logo a condenação é a medida justa para o presente caso. 

Ora, a palavra da vítima em delitos de roubo é evidência de relevante importância, em especial, neste caso em que nenhuma razão haveria para uma incriminação injusta.  

Superadas as questões acima declinadas e com o alcance da convicção condenatória, é certa ainda a ocorrência das causas de aumento de pena consistente no concurso de pessoas para a prática delitiva e da posse de arma de fogo. As Vítimas são seguras em apontar a existência de pelo menos dois agentes e o emprego de arma de fogo. 

Urge dizer que em crimes de tal magnitude, com a mantença de diversos reféns por muitas horas, não conseguiriam lograr êxito usando apenas simulacros de arma de fogo ou brinquedos. Por óbvio possuíam material bélico apto ao disparo e estavam dispostos a irem às últimas consequências para concretização do delito. 

Portanto, está demonstrado à saciedade nos autos que o Réu Hugo Martins Oliveira, na companhia de outra pessoa, mediante a restrição de liberdade das vítimas e com emprego de espingarda e faca, praticou grave ameaça, com a clara intenção de subtrair os bens enunciados na inicial, logo perfeita a subsunção, por duas vezes, ao tipo penal descrito no art. 157, § 2º, inc. II e V e § 2º-A, inc. I, do CP, e o dolo do Acusado.

Neste sentido: 

“Para a configuração da qualificadora de concurso de pessoas, o que se exige é a demonstração do envolvimento de duas ou mais pessoas, sendo desnecessário sejam elas identificadas. Demonstrada a presença de outros indivíduos na prática delituosa, potencialmente perigosa para intimidar a vítima, não há como afastar referida qualificadora” (TACRIM-SP – AC – Rel. Passos de Freitas – RT 704/348).

“Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter sido o revolver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante” (TJSP – Ap. – Rel. Egydio de Carvalho – j. 09.12.1996 – RT 741/610).  

“O reconhecimento da causa especial de aumento de pena prevista no inc. I, § 2º, do art. 157, do CP prescinde de comprovação pericial da potencialidade lesiva da arma usada na prática delinquencial” (STJ – 5ª T. – Resp. 190.593 – Rel. José Arnaldo da Fonseca – j. 18.03.1999 – DJU 03.05.1999, p. 171). 

II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal)

Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria de suas penas. 

HUGO MARTINS OLIVEIRA 

- Art. 59, “caput”, do Código Penal:

Considero as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena – base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias – multa, no piso. 

- Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal:

A agravante prevista no art. 61, inc. II, alínea “j”, não pode ser acolhida. Com efeito, a incidência da agravante da calamidade pública exige que o agente tenha se aproveitado consciente e voluntariamente de circunstância que implique maior gravidade, e não há nexo de causalidade entre a ofensa ao bem jurídico e a pandemia do novo coronavírus.

O Acusado respondeu a outro processo recentemente, foi condenado definitivamente nos autos do Proc. 1500602-23.2018.8.26.0571 – 1ª Vara de Tatuí (fls. 151), deste modo é reincidente em crime doloso, aumento a punição em 1/6 e fixo a pena intermediária em 04 (quatro) anos e (08) oito meses de reclusão e 11 (onze) dias – multa, no piso. 

- Art. 68, parte final, do Código Penal:

Conforme fartamente comprovado nos autos, durante o roubo, praticado com concurso de agentes, foi suprimida a liberdade das vítimas por tempo juridicamente relevante, portanto, elevo a pena em 3/8, que passa a ser de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e de 15 (quinze) dias – multa, no piso. 

Presente também a causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo, motivo pelo qual elevo a sanção em 2/3 e fixo a pena em 10 (dez) anos, 08 (oito) meses e 10 (dez) dias de reclusão e de 25 (vinte e cinco) dias – multa. 

Os crimes foram praticados contra três vítimas diferentes, nas mesmas condições de tempo, lugar e de maneira de execução, motivo pelo qual exaspero a pena em ¼ e a fixo em 13 (treze) anos, 04 (quatro) meses e 12 (doze) dias de reclusão e de 31 (trinta e um) dias – multa, que torno definitiva.  

REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL:

Tratando-se de Réu reincidente em crime doloso, que praticou crime com grave ameaça, mediante restrição da liberdade de três vítimas, em concurso com outra pessoa e emprego de arma de fogo, a pena privativa de liberdade ora aplicada será cumprida, inicialmente, no regime inicial fechado, na esteira do que dispõem os seguintes julgados: 

“Deve ser imposto o regime prisional fechado ao réu condenado por roubo qualificado, considerando-se as circunstâncias e as consequências do crime praticado, pouco importando eventual primariedade e menoridade do agente, pois trata-se de infração repugnante que desassossega a sociedade e causa traumas profundos em suas vítimas. A fixação do regime prisional independe da pena fixada na sentença condenatória, devendo ser realizada atendendo às circunstâncias judiciais indicadas no artigo 59 do CP, observado o que dispõe o parágrafo 3º do artigo 33 do mesmo diploma legal.” (TACrimSP - Ap. nº 1.424.271/1 - São Paulo - 15ª Câmara - Rel. Vidal de Castro - J. 18.3.2004 - v.u).

“Deve ser fixado o regime prisional fechado ao réu condenado por roubo qualificado, nas suas formas consumadas e tentadas, pois tal determinação se assenta na periculosidade do agente, que é inerente ao próprio tipo penal, já que para a execução há que ser calculista, emocionalmente frio, agressivo e indiferente aos eventuais desdobramentos da abordagem que faz ao ofendido, não raro terminando em tragédia, tanto para si quanto para este, diante de uma eventual reação, características de uma personalidade violenta e perigosa, ainda que seja ele menor, porque é uma contingência de ordem objetiva, sem nenhuma conotação com a subjetividade do indivíduo.” (TACrimSP - Ap. nº 1.308.003/9 - Jacareí - 15ª Câmara - Rel. Décio Barretti - J. 25.7.2002 - v.u).

Impossível se ventilar na aplicação de detração, ante as características em que praticado o delito. 

- Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal:

Tratando-se de crime praticado com grave ameaça, o Réu não faz jus à substituição prevista no art. 44, do Código Penal.

- Art. 77, do Código Penal:

À vista da pena aplicada e da reincidência, o Réu não faz jus ao “sursis”.

III – DECIDO.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar HUGO MARTINS OLIVEIRA, qualificado as fls. 97/98, a pena de 13 (treze) anos, 04 (quatro) meses e 12 (doze) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e de 31 (trinta e um) dias – multa, no piso, por haver ele infringido, por duas vezes, o art. 157, § 2º, inc. II e V, e § 2º-A, inc. I, c.c. o art. 29, “caput”, na forma do art. 70, todos do Código Penal.

Ante a hipossuficiência presumida, deixo de condená-lo ao pagamento da taxa judiciária. 

Deixo de fixar o quantum mínimo indenizatório, à mingua de elementos seguros e submetidos ao contraditório que o possam revelar. Tal situação, no entanto, deverá ser discutida em ação própria. 

O Réu respondeu preso ao processo e faz-se necessária a sua mantença no cárcere, pois, conforme se verifica, o crime foi praticado com grave ameaça, mediante restrição da liberdade de três vítimas, em concurso com outra pessoa e emprego de arma de fogo, fatores demonstrativos da gravidade concreta da ação delitiva.

Por fim o Réu é reincidente em crime doloso.

Ora, seu comportamento demonstra claramente a necessidade de ser mantida a custódia cautelar, na medida em que age com descaso com a Justiça, vez que, processado e condenado anteriormente, apesar de ter experimentado os rigores do cárcere, não mudou sua conduta, o que torna a medida excepcional necessária para a garantia da ordem pública, a fim de evitar reiteração criminosa.

Destarte, as medidas diversas da prisão não se apresentam suficientes na hipótese, ante o descumprimento das ordens judiciais e a constante inobservância da legislação penal,  o que torna a medida excepcional necessária para a garantia da ordem pública, a fim de evitar reiteração criminosa.

Recomende-se no presídio em que se encontrar recolhido.

P.R.I.C.

Itapetininga, 11 de fevereiro de 2022.  

ALFREDO GEHRING CARDOSO FALCHI FONSECA
                                                            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA