1500550-91.2021.8.26.0257
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos de Jesus Gomes
Comarca: Ipuã
Foro: Foro de Ipuã
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APLICAÇÃO DA LEI N. 8.072/90 AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRIVILEGIADO: INVIABILIDADE. HEDIONDEZ NÃO CARACTERIZADA. ORDEM CONCEDIDA. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ipuã
Foro de Ipuã
Vara Única
R. Carlos Fernandes, 320, Ipua-SP - cep 14610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500550-91.2021.8.26.0257 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500550-91.2021.8.26.0257
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2295250/2021 - DEL.POL.IPUÃ, 21099192 - DEL.POL.IPUÃ, 856/21/409 - DEL.POL.IPUÃ, 2295250 - DEL.POL.IPUÃ
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WELLINGTON DA SILVA BUENO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Jesus Gomes


Vistos.

WELLINGTON DA SILVA BUENO foi denunciado como incurso no art. 33, caput,  da Lei 11.343/06.
Relatado o inquérito policial (fls. 83-85) foi oferecida denúncia pelo Ministério Público (fls. 89-90). Recebida a denúncia (fls. 94-95), o acusado foi citado (fls. 154) e apresentou resposta à acusação (fls. 105-111). Durante a instrução processual, através do sistema audiovisual (CPP, art. 405, §1°), foram ouvidas duas testemunhas comuns, duas arroladas pela defesa, bem como interrogado o acusado [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais, tendo o representante do Ministério Público pugnado pela condenação nos termos da denúncia, aplicando-se o regime fechado. A defesa, por sua vez, alegou pleiteou a absolvição do acusado ou, subsidiariamente, a desclassificação para a infração penal prevista no art. 28, caput, da Lei n.º 11.343/06 ou, ainda, reconhecimento do tráfico privilegiado, com fixação de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pleiteou, ainda, a revogação da prisão preventiva e a liberação do aparelho celular apreendido.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE.
A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15-16), laudo de constatação provisória (fls. 20-22), e laudo de exame químico toxicológico (fls. 115-117).
A autoria, da mesma forma, ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02-03) e pela segura prova oral colhida em juízo.
A testemunha comum, PM Ronaldo Teodolino Gonçalves disse que se recorda do acusado. Receberam denúncia de que o Wellington, vulgo “Milindim” estaria traficando entorpecente na Praça Santa Cruz. Foram até o local e quando ele avistou a viatura ele dispensou algo. Foi encontrado com ele R$ 30,00 em dinheiro e constataram que o que ele dispensou foi o entorpecente. Foi dada voz de prisão em flagrante e ele foi conduzido à autoridade policial. Afirmou que ele já foi apreendido por tráfico quando adolescente e duas semanas antes desse fato foi preso, também por tráfico, mas solto na audiência de custódia. Disse que ele não exerce ocupação lícita. Afirmou que o acusado era bem atuante no tráfico na praça, mas com sua prisão houve uma diminuição. Disse que não havia outras pessoas com o acusado. Relatou que a denúncia recebida foi próxima ao local, diretamente na viatura [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
No mesmo sentido o depoimento da testemunha PM Marco Antônio dos Santos [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
A testemunha arrolada pela defesa, Michael Edson da Silva Pereira afirmou que estava no local dos fatos, viu a viatura chegando e abordando o acusado. Disse que não estava fazendo nada. Os meninos “jogaram um trem”, mas não viu quem foi. Com o acusado tinham alguns meninos. Quem saiu correndo foi um menor [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
Já a testemunha Francine Françoise Grupo relatou que também conhece o acusado, mas apenas de "oi e tchau". Estava fazendo uma entrega e quando estava voltando viu o acusado conversando com uns meninos, quando a viatura virou, a molecada saiu correndo e “jogou um negócio”. Os policiais pegaram o objeto e abordaram o Wellington. Não presenciou mais nada [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
Finalmente, em seu interrogatório,  Wellington da Silva Bueno negou a acusação. Disse que foi num borracheiro para seu pai, efetuar o pagamento e pegar a roda de uma moto. Enquanto o borracheiro terminava o serviço, aguardou na praça. Tinham uns três ou quatro rapazes na praça e quando a viatura chegou, eles fugiram e jogaram algo ao solo. Foi abordado pelos policiais, mas negou que a droga fosse sua. Não tem nada contra os policiais. Trabalhava em Minas Gerais, mas voltou para Ipuã quando teve problemas de saúde. É usuário de maconha, cocaína e crack [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
Apesar da negativa do acusado, a versão dele ficou isolada nos autos, tendo em vista os depoimentos prestados pelos policiais militares, que confirmaram a apreensão do entorpecente e que ele dispensou ao solo quando avistou a viatura policial. A versão das testemunhas arroladas pela defesa destoam do conjunto probatório, sobretudo pelo fato de serem vagas e imprecisas ao apenas afirmar que alguns rapazes jogaram a droga ao solo e fugiu, mas não apontaram, nem mesmo com características, quem são esses rapazes.
Por outro lado, os policiais militares foram firmes em suas declarações, desde a inquirição na fase policial, confirmaram que receberam informações de que o acusado estaria traficando na Praça Santa Cruz, local muito conhecido pelo tráfico nesta cidade e se deslocaram até o local, constatando a veracidade das delações recebidas.
A versão dos policiais merece credibilidade, já que fornecida com clareza, coerência, riqueza de detalhes e corroboradas pelos autos de exibição e apreensão e laudo pericial. 
Nesse sentido:
"PENAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. INOCORRÊNCIA. PRESENÇA DE PROVAS ROBUSTAS CONTRA O ACUSADO. PLEITO DE FLAGRANTE FORJADO. INEXISTÊNCIA DE PROVAS DA ALEGAÇÃO. ARGUMENTO DE CONDENAÇÃO BASEADA APENAS NO DEPOIMENTO DE POLICIAL MILITAR. VALIDADE DO TESTEMUNHO DE POLICIAIS COMO MEIO DE PROVA. PRESENÇA NOS AUTOS DE OUTROS MEIOS DE PROVA. DESPROVIMENTO DO RECURSO. DECISÃO UNÂNIME. 1. A condenação do acusado está satisfatoriamente fundamentada nas provas juntadas aos autos, consubstanciadas no Auto de Prisão em Flagrante Delito, no Auto de Apresentação e Apreensão, no Laudo Pericial Toxicológico e no depoimento do policial responsável pela prisão do apelante. 2. Não há nos autos qualquer prova de que o flagrante foi forjado pelos policiais, nem menção do motivo ou interesse que os policiais tivessem para produzir provas contra um inocente. Dessa forma, o argumento não merece prosperar. 3. O testemunho de policiais tem o mesmo valor probatório do depoimento de outras testemunhas, haja vista que submetido às mesmas regras referentes ao juramento e à pena de falso testemunho, além de também ser colhido sob o crivo do contraditório. Assim, como qualquer outro meio de prova, o depoimento de policiais é, portanto, idôneo para fundamentar a condenação. Precedentes do STF e STJ. (Processo:APL 174120078171360 PE 0000017-41.2007.8.17.1360. Relator(a): Marco Antonio Cabral Maggi. Julgamento:23/09/2011. Órgão Julgador: 4ª Câmara Criminal. Publicação: 181." (grifo nosso).

"PROCESSO PENAL PROVA TESTEMUNHAL DEPOIMENTO DOS POLICIAIS QUE EFETUARAM A PRISÃO EM FLAGRANTE VALIDADE. - A prova baseada no depoimento de policiais é lícita e válida, quando ausentes causas de suspeição ou comprometimento dos policiais com os fatos. (Processo: 80243920078260562 SP Relator(a): Willian Campos. Julgamento: 01/02/2011. Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal. Publicação: 02/02/2011)." (grifo nosso).

Há nos autos provas contundentes no sentido de que a droga apreendida era destinada à venda, principalmente pela quantidade, diversidade e forma de armazenamento, além da situação e do local em que se deu a prisão em flagrante. O dinheiro apreendido em poder do acusado também demonstra que ele estava no local para fins de tráfico e não houve a comprovação de sua origem lícita.
Pesa também o fato de o acusado ter sido preso por tráfico no dia 29.09.2021, exato um mês antes da ocorrência tratada neste processo.
Pelos mesmos motivos acima expostos, não há que se falar em desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 já que seria necessário que a droga encontrada fosse apenas para consumo pessoal, fato este que não foi provado nos autos.
Pelo contrário, as provas dos autos deixam claro que o réu estava com o entorpecente para fins de tráfico, constatando-se, que a materialidade e a autoria estão suficientemente comprovadas, não havendo dúvida alguma em seu favor. 
Provada a ocorrência do tráfico ilícito de entorpecentes, verifico que não há qualquer causa excludente de antijuridicidade em favor do réu, consubstanciando-se o injusto penal.
A culpabilidade é manifesta. No decorrer da instrução processual, ficou demonstrado que o acusado era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito dos atos por ele praticado, bem como perfeitamente possível que agisse de forma diversa.
Por conseguinte, incurso o réu WELLINGTON DA SILVA BUENO no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, passo à dosagem da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal.
Verifica-se pelas folhas de antecedentes (fls. 52), que o réu não possui condenações anteriores e nem maus antecedentes, apesar de estar sendo processado por outro crime de tráfico, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal: 05 (cinco) anos de reclusão e multa de 500 (quinhentos) dias-multa.
Reconheço a atenuante da menoridade relativa, haja vista que o acusado era menor de 21 (vinte e um) anos na data dos fatos, contudo, sem reflexo na pena, haja vista que nesta fase da aplicação da pena ela não pode ficar aquém do mínimo legal, nos termos do Enunciado n.º 231 da Súmula do C. STJ.
Na terceira fase da dosimetria da pena, tendo em vista que ele é primário e de bons antecedentes, apesar de responder a outro processo por tráfico, sobretudo em virtude da quantidade de entorpecente apreendido nestes autos, ele faz jus a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, razão pela qual diminuo em 2/3 a pena obtida na primeira fase, perfazendo 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e multa de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, pena que torno definitiva diante da ausência de outras circunstâncias a serem consideradas.
Diante da primariedade do acusado e da quantidade de pena aplicada, fixo o regime aberto para cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §2º, "c", do Código Penal.
O reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06 e a fixação do regime aberto para início do cumprimento da pena são consequência do entendimento adotado pelos tribunais superiores no sentido de que o crime de tráfico privilegiado não é equiparado a hediondo, admitindo, por consequência, a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos.
Nesse sentido:
"EMENTA: HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL, PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APLICAÇÃO DA LEI N. 8.072/90 AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRIVILEGIADO: INVIABILIDADE. HEDIONDEZ NÃO CARACTERIZADA. ORDEM CONCEDIDA. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos. 2. O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa. 3. Há evidente constrangimento ilegal ao se estipular ao tráfico de entorpecentes privilegiado os rigores da Lei n. 8.072/90. 4. Ordem concedida. STF, HC 118533 / MS - MATO GROSSO DO SUL - HABEAS CORPUS - Relator(a):  Min. CÁRMEN LÚCIA Julgamento: 23/06/2016 - Órgão Julgador:  Tribunal Pleno do Supremo Tribunal Federal." (grifo nosso).

Na mesma esteira, o art. 112, §5º, da Lei de Execução Penal, incluído pela Lei n.º 13.964/2019, apontando que "não se considera hediondo ou equiparado, para os fins deste artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006".
Assim, seguindo o posicionamento adotado pelos Tribunais Superiores e evitando-se o prolongamento da ação penal para ocorrência de eventual reforma da sentença em grau recursal, excepcionalmente e exclusivamente nos casos de tráfico privilegiado quando as circunstâncias assim recomendarem, passo a admitir a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, §2º, do Código Penal.
Diante da situação econômica do réu, fixo a pena de multa no valor mínimo legal permitido: 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos para cada dia multa. 
O acusado permaneceu preso durante  a instrução, haja vista a presença dos requisitos e pressupostos previstos no artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal até a instrução, no entanto, em razão da fixação do regime aberto, se esvaem os requisitos e autoriza-se a revogação da prisão preventiva.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO WELLINGTON DA SILVA BUENO como incurso no art. 33, caput, e §4º, da Lei 11.343/06, a cumprir a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e multa, de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal permitido para cada dia-multa.
Em consequência à fixação do regime aberto, REVOGO A PRISÃO PREVENTIVA do acusado, já que não mais subsistem os requisitos e pressupostos para tanto. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Presentes os requisitos legais, conforme fundamentação supra, nos termos do artigo 44, §2º, do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, uma consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena corporal, que poderá a critério do Juízo da Execução ser substituída por prestação pecuniária, e outra de prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo, a ser depositado na conta judicial própria n.º 4000115850185, agência n.º 3156-9, Banco do Brasil.
O acusado faz jus a recorrer em liberdade.
Intime-se o réu pessoalmente e seu defensor pela imprensa.
Ciência ao Ministério Público.
Com a interposição de recurso ou, após certificado o trânsito em julgado, tornem os autos conclusos para deliberações.
Em relação ao dinheiro apreendido, tendo em vista ser produto do crime, com o trânsito em julgado, determino sua perda em favor da União, nos termos do art. 91, II, "b", do Código Penal c.c. art. 63, I, da Lei 11.343/06.
Por outro lado, como não houve a constatação no laudo pericial de fls. 177-179 de que o aparelho celular foi utilizado para a prática do crime, autorizo sua restituição, providenciando-se necessário.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Ipua, 20 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA