1500917-54.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... portanto, incursa na prática do crime de tráfico e sujeito às penas a ele culminadas, mesmo que não tenha sido presa em flagrante realizando a efetiva comercialização do entorpecente.
A atual e predominante jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que, para a configuração do delito de tráfico não é indispensável que o agente efetue a comercialização da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500917-54.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500917-54.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 368e371de2021 - 1º Distrito Policial de Santos, 206449de2021 - 1º Distrito Policial de Santos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MADJA REGINA RANGEL (cadastro duplicado) e outro


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves


Vistos.
MADJA REGINA RANGEL devidamente qualificada nos autos em epígrafe, foi denunciada como incursa na prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, bem como no artigo 307 do Código penal, todos na forma do artigo 69 do Código Penal. 
Conforme narra a denúncia, no dia 07 de março de 2021, por volta das 04 horas e 20 minutos, na Rua João Pessoa nº 30, em Santos, a acusada trazia consigo quatorze porções de cocaína, droga capaz de causar dependência física. A acusada pretendia vender tudo no comércio clandestino, agindo sem qualquer tipo de autorização.
Posteriormente, na mesma data, na Central de Polícia Judiciária, na Avenida São Francisco nº136, em Santos, a acusada informou que se chamava “Maiara Cristina dos Santos”. Fez isso para ocultar sua condição de foragida da Justiça.
Em circunstâncias não esclarecidas, a acusada obteve as drogas para vender.
No dia da prisão, ela colocou as porções de cocaína dentro da bolsa e pediu a Jefferson Inacio da Silva para transportá-la em sua bicicleta. No entanto, foram abordados por Policiais Militares. Isso possibilitou a apreensão das drogas e de R$ 7,00 (sete reais) na bolsa da acusada.
A finalidade de vender as drogas ficou evidenciada pelas seguintes circunstâncias: 1) A quantidade de drogas é incompatível com o consumo pessoal. 2) As drogas apreendias estavam divididas em porções individuais. 3) Foi apreendido dinheiro proveniente de vendas da droga. 4) A acusada confessou informalmente que as drogas eram destinadas ao consumo de um cliente que a aguardava na Avenida Senador Feijó.
A acusada foi conduzida à Central de Polícia Judiciária, onde se identificou falsamente como “Maiara Cristina dos Santos.” Assim agiu para evitar que a prisão em flagrante fosse anotada em sua folha de antecedentes e para evitar que fosse descoberta sua situação de foragida da Justiça. A análise de suas impressões digitais permitiu confirmar sua verdadeira identidade.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01). Boletim de ocorrência (fls. 02/04 e 49/50). Auto de exibição e apreensão (fls. 12). 
A denúncia foi recebida em 12 de março de 2021 (fls. 68/69). 
A ré foi citada (fls. 111) e apresentou resposta à acusação (fls.188/197). 
Laudo pericial datiloscópico (fls. 241/246). Laudo de exame químico toxicológico (fls. 349/351).
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas de acusação, bem como decretada a revelia da acusada.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. Alegou que a materialidade dos delitos restou comprovada pelo depoimento dos policiais bem como pelo laudo de exame químico toxicológico. Aduziu que a autoria é certa e recai sobre a acusada. Considerando os antecedentes da acusada, bem como que ela era procurada pela justiça, na data dos fatos, requereu a fixação do regime fechado para o início do cumprimento de pena. 
A D. Defesa, por sua vez, reiterou os termos da resposta à acusação de fls. 188/197. Requereu a desclassificação do crime de tráfico de drogas, para o crime de porte de drogas para consumo pessoal. Requereu, ainda, o reconhecimento da inexistência do crime de falsa identidade, em razão de se tratar de exercício do direito de autodefesa da acusada; e, por fim, a existência de crime único, entre os crimes imputados à acusada, bem como o reconhecimento do concurso formal entre tais crimes.  
É o relatório.  Fundamento e decido.  
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade dos delitos de tráfico ilícito de entorpecentes, e falsa identidade, restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelos boletins de ocorrência (fls. 02/04 e 49/50), pelo laudo pericial datiloscópico (fls. 241/246) pelo exame químico-toxicológico (fls.349/351), bem como pela prova oral colhida durante a fase de instrução.  
Outrossim, a autoria dos delitos é incontroversa e atribuída à ré. 
A testemunha de acusação JEFFERSON INACIO DA SILVA, afirmou que é usuário de drogas. Disse que nunca realizou o transporte de qualquer entorpecente. Contou que estava dando uma carona para a acusada em troca de R$ 15,00 (quinze reais). Apenas tomou conhecimento de que a acusada estava com entorpecentes, quando foram abordados pelos policiais militares, os quais encontraram as drogas na bolsa da acusada. 
A testemunha de acusação JOÃO FRANCISCO DE OLIVEIRA SCHUMITH, policial militar, afirmou que estava em patrulhamento de rotina pela Rua João Pessoa, quando avistou a acusada discutindo com Jefferson. Em razão da discussão, decidiu abordá-los, encontrando com a acusada 14 (quatorze) pinos de cocaína. Questionada sobre os entorpecentes, ela afirmou que se destinavam a um cliente. Posteriormente, conduziu a acusada à delegacia, a qual se identificou como Maiara Cristina dos Santos. A verdadeira identidade da acusada foi descoberta na delegacia de polícia, através da realização de exame datiloscópico. Não conhecia a acusada antes dos fatos.
A testemunha de acusação EDUARDO COSTA DA ROCHA, policial militar, afirmou que estava em patrulhamento de rotina pela Rua João Pessoa, quando avistou a acusada e Jeferson discutindo em uma bicicleta. Em razão da discussão, decidiu abordá-los, oportunidade em que a acusada foi encontrada na posse de 14 pinos de cocaína. Indagada sobre os entorpecentes, a acusada afirmou que se destinavam a um cliente. Posteriormente, a acusada foi conduzida à delegacia, onde se apresentou como Maiara Cristina dos Santos. Sua verdadeira identidade foi descoberta no Distrito Policial, através de exame datiloscópico. Não conhecia a ré antes dos fatos.
A ré MADJA REGINA RANGEL, não foi interrogada, pois ausente apesar de intimada, razão pela qual foi decretada a sua revelia.
Este é o cerne do conteúdo probante angariado ao feito.
Vê-se, assim, que as provas colhidas são suficientes para a condenação da ré, pois foi adequadamente comprovado que ela trazia consigo cerca de 14 (quatorze) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como que atribuiu a si falsa identidade, para ocultar a sua condição de foragida da Justiça, no momento em que foi conduzida à delegacia.
Em juízo, sob o crivo do contraditório, as duas testemunhas policiais militares João e Eduardo lograram êxito em descrever, de forma harmoniosa, a ação criminosa da ré, uma vez que ambos, de forma uníssona, afirmaram que estavam em patrulhamento de rotina pela Rua João Pessoa, quando avistaram a acusada e Jeferson discutindo em uma bicicleta. 
Em razão desta discussão, decidiram abordá-los, oportunidade em que encontraram com a acusada 14 (quatorze) pinos de cocaína. Indagada sobre o entorpecente, a ré afirmou que ele se destinava a um cliente.
Posteriormente, a acusada foi conduzida à delegacia, onde se apresentou como Maiara Cristina dos Santos, sendo certo que a sua verdadeira identidade apenas foi descoberta através do exame datiloscópio (fls. 241/246).
Quanto ao valor do testemunho policial, é digno de nota que o artigo 202 do Código de Processo Penal determina categoricamente que “toda pessoa poderá ser testemunha”. Significa dizer que, ressalvado o disposto no artigo 206 do mesmo diploma, a profissão de determinada pessoa, seja ela da carreira policial ou não, em nada obsta a condição para testemunhar, devendo ser levado em conta que os agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade, possuindo fé pública.
O Colendo Supremo Tribunal Federal, inclusive, atribuiu idoneidade e presunção de veracidade à prova prestada por policiais, aduzindo, em entendimento pacificado, que “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC. nº. 74.608- 0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido frequentemente na mesma linha intelectiva da Suprema Corte, porquanto: “Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo, ratificando integralmente os relatos prestados na fase policial, constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes - Agravo regimental não provido.” (STJ - AgRg no HC: 659024 SP 2021/0106874-0, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 20/04/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/04/2021)
Com efeito, a idoneidade do depoimento dos policiais só poderia ser questionada se houvesse indícios nos autos de injusta incriminação de inocente, o que não ocorre no caso sub examine, até mesmo porque as testemunhas nem conheciam a acusada.
A testemunha Jefferson, apesar de ter admitido ser usuário de drogas, afirmou que nunca realizou qualquer tipo de transporte de entorpecentes. Contou que estava dando uma carona para a acusada em troca de R$ 15,00 (quinze reais). Apenas tomou conhecimento de que a acusada estava com os entorpecentes apreendidos, quando foram abordados pelos policiais militares.  
Em relação à alegação da D. Defesa de que as porções de cocaína encontradas seriam destinadas para o consumo, não há como acolhê-la, tendo em vista que em atenção à quantidade de droga apreendida, bem como à sua disposição, acondicionadas separadamente, é forçoso reconhecer a destinação comercial do entorpecente apreendido e, consequentemente, o animus de traficar da acusada. 
É importante ressaltar que o tipo penal do crime de tráfico de drogas é misto alternativo. Ou seja, para a consumação do citado delito, é suficiente a prática de apenas uma das condutas previstas no artigo 33, da Lei nº 11.343/06.
No caso em análise, a ré trazia consigo o entorpecente apreendido, ou seja, praticou uma das ações previstas no caput do tipo penal, estando, portanto, incursa na prática do crime de tráfico e sujeito às penas a ele culminadas, mesmo que não tenha sido presa em flagrante realizando a efetiva comercialização do entorpecente.
A atual e predominante jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que, para a configuração do delito de tráfico não é indispensável que o agente efetue a comercialização da droga. Basta que pratique uma das condutas previstas pelo tipo penal, especialmente quando possui entorpecentes em significativa quantidade, circunstância que evidencia o comércio clandestino.
A jurisprudência é firme nesse sentido:
“PENAL E   PROCESSO   PENAL.   AGRAVO   REGIMENTAL   NO   HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. (...) 3. É firme o entendimento desta Corte Superior de que o crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento.” (STJ - AgRg no HC: 667338 SP 2021/0151627-0, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 15/06/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 21/06/2021)
“AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. (...) Outrossim, é cediço que para a consumação do crime previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06, que vale recordar, se trata de um tipo misto alternativo (crime de ação múltipla ou de conteúdo variado), basta o cometimento de apenas um de seus verbos, quais sejam os de importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, afigurando-se, assim, o que se denomina dolo genérico. (...) Conclui-se, assim, que o cometimento do crime de tráfico torna despicienda a própria venda, posto que o crime se consuma com o simples "guardar", "portar" ou "trazer consigo".” (STJ - AREsp: 1689986 AM 2020/0085766-9, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Publicação: DJ 12/02/2021)
Destarte, restou demonstrado que a totalidade da droga pertencia à ré, sendo que o entorpecente era destinado à comercialização e consumo de terceiros, mormente pela quantidade e pela forma de acondicionamento. 
Quanto ao crime de falsa identidade, explica Cleber Masson, que “falsa identidade, na forma proposta pelo art. 307 do Código Penal, é a que não corresponde à verdade, ou seja, não permite reconhecer ou identificar uma pessoa como ela realmente é, pois o agente autoatribui ou atribui a terceiro dados falsos, com o propósito de obter vantagem, em proveito próprio ou de terceiro ou para causar dano a outrem.” (in, Direito Penal, Parte Especial,vol. 3, 7ª edição, p. 571).
No caso em análise, restou plenamente comprovado o crime de falsa identidade, visto que a ré Madja, quando de sua apresentação no distrito policial, se apresentou como "Maiara Cristina dos Santos", para evitar que soubessem a sua real identidade e, com isso, de seus antecedentes criminais e de sua evasão quando da saída temporária, o que caracteriza, por si só, a obtenção de vantagem em proveito próprio.
Neste diapasão, é possível verificar nos autos que, efetivamente, foi lavrado boletim de ocorrência em nome de "Maiara Cristina dos Santos", até que se descobrisse a real identidade da ré (fls. 02/04).
Friso que o fato de que a verdadeira identidade da ré tenha sido descoberta, não impede que ela seja processada e condenada pelo delito, visto que o crime de falsa identidade é formal, consumando-se quando a acusada atribuiu para si a falsa identidade.
No mais, não há como acolher a tese suscitada pela D. Defesa, no sentido de que a conduta da acusada de se apresentar com nome falso é atípica, uma vez que se trataria do exercício do seu direito de autodefesa, em especial no que tange ao direito de não produzir prova contra si mesma, representando pelo brocardo “nemo tenetur se detegere.”
O Superior Tribunal de Justiça, ao editar a súmula 522, consolidou o entendimento de que “A conduta de atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial é típica, ainda que em situação de alegada autodefesa.” (SÚMULA 522, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 25/03/2015, DJe 06/04/2015)
Neste sentido:
“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. DENUNCIAÇÃO CALUNIOSA. ATIPICIDADE DA CONDUTA NÃO EVIDENCIADA. DIREITO DE AUTODEFESA QUE NÃO É ILIMITADO (...)2. O direito à autodefesa não é ilimitado, tendo, neste sentido, mesmo que por conduta diversa, sido editada a Súmula 522, a qual dispõe que "a conduta de atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial é típica, ainda que em situação de alegada autodefesa". "O exercício da autodefesa não pode ser invocado para autorizar e nem justificar o cometimento de outros delitos" (HC 369.082/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 27/6/2017, DJe 1/8/2017) (...) (STJ - AgRg no HC: 622955 SC 2020/0288975-7, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 01/06/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 07/06/2021). 
Desta forma, levando em consideração que a ré era procurado pela justiça na data dos fatos, deve ser reconhecido que a ré praticou o crime de falsa identidade, com a finalidade de se beneficiar e frustrar a aplicação da lei penal, pois ainda que tenha alegado que estava em situação de autodefesa, não se pode olvidar que o exercício do direito de autodefesa, como os demais direitos fundamentais, não é ilimitado.
De mais a mais, não há como reconhecer a existência de crime único entre o tráfico ilícito de entorpecentes e o delito de falsa identidade, em razão da diversidade dos bens jurídicos atingidos por cada infração penal.
Por fim, deve ser reconhecido o concurso material entre os crimes imputados à acusada, uma vez que ela mediante mais de uma ação, praticou dois crimes, razão pela qual é inviável a aplicação do concurso formal entre tais delitos.
In casu, as provas produzidas em Juízo são firmes e seguras ao apontar a acusada como sendo autora dos crimes de tráfico de drogas e falsa identidade. 
Portanto, comprovadas autoria e materialidade delitivas, e não incidindo na espécie nenhuma causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, é imperativo de justiça ver a acusada responder pelos crimes descritos nos artigos artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, bem como no artigo 307 do Código Penal, todos na forma do artigo 69 do Código Penal.  
Passo à aplicação das penas. 
Do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 :
Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59, do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, e comportamento da vítima. 
Nesta esteira, observo que a ré ostenta maus-antecedentes, conforme demonstram a certidão de fls. 81/84 e a folha de antecedentes de fls. 85/89.
De igual modo, deve ser considerada a personalidade desvirtuada da acusada, demonstrada pela sua fuga quando do gozo de seu benefício de saída temporária, bem como por ter deixado de manter seu endereço atualizado, na tentativa de frustrar a aplicação da lei penal, o que evidencia o seu menosprezo com a Justiça.
 Em razão de sua personalidade desvirtuada e dos maus antecedentes da acusada, aumento a pena-base em 1/3 (um terço), fixando-a em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, de modo que mantenho a pena em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Na terceira fase, deixo de aplicar a minorante prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, em razão dos maus antecedentes da ré. Deste modo, fixo a pena de forma definitiva em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Do crime de falsa identidade, previsto no art. 307 do Código Penal:
Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59, do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, e comportamento da vítima. 
Nesta esteira, observo que a ré ostenta maus-antecedentes, conforme demonstram a certidão de fls. 81/84 e a folha de antecedentes de fls. 85/89.
De igual modo, deve ser considerada a personalidade desvirtuada da acusada, demonstrada pela sua fuga quando do gozo de seu benefício de saída temporária, bem como por ter deixado de manter seu endereço atualizado, na tentativa de frustrar a aplicação da lei penal, o que evidencia o seu menosprezo com a Justiça.
Em razão de sua personalidade desvirtuada e dos maus antecedentes da acusada, aumento a pena-base em 1/3 (um terço), fixando-a em 04 (quatro) meses de detenção.
Na segunda e terceira fases, verifico que não agravantes, atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, razão pela qual fixo a pena por definitivo em 04 (quatro) meses de detenção.
Reconheço o concurso material entre os crimes de tráfico ilícito de drogas e falsa identidade, na forma do artigo 69 do Código Penal. 
Contudo, devido a diferente natureza das penas, reclusão e detenção, as reprimendas não podem ser somadas, mas sim, cumpridas a seu tempo. Portanto, a acusada deve cumprir primeiro a pena de reclusão, e posteriormente a pena de detenção, nos termos do artigo 69 do Código Penal.
Cada dia-multa será fixado no mínimo legal, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas da ré. 
Observo que a acusada não preenche os requisitos previstos pelo artigo 44, do Código Penal, para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, visto que possui maus antecedentes, bem como em relação ao crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a pena fixada é superior a quatro anos, também não sendo viável, pelos mesmos motivos, a concessão da suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77 do Código Penal.
Em relação ao crime de tráfico ilícito de entorpecentes, em razão do seu caráter hediondo, bem como em virtude das circunstâncias judiciais, já analisadas na primeira fase de dosimetria, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal. 
No que tange ao crime de falsa identidade, em análise as circunstâncias judiciais, principalmente no que diz respeito aos maus-antecedentes, o regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade será o semiaberto, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para CONDENAR a ré MADJA REGINA RANGEL , qualificada nos autos, às penas de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, com o pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal, ante a ausência de elementos demonstrativos sobre a capacidade financeira da acusada, por estar incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343; e ao cumprimento de 04 (quatro) meses de detenção, em regime inicial semiaberto, por estar incursa no artigo 307, do Código Penal, ambos em concurso material, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Embora a ré seja revel e tenha histórico de não retornar à prisão, quando das saídas temporárias, o que legitimaria a decretação da sua prisão preventiva, uma vez que provada a autoria e materialidade dos crimes a ela imputados, e ainda a sua necessidade para garantir a aplicação da lei penal, considerando a nova redação do artigo 282, § 2º do Código de Processo Penal, e a ausência de pedido neste sentido por parte do Ministério Público, faculto à ré aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade. 
Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal. 
Também após o trânsito em julgado, oficie-se à Delegacia de Polícia e ao Instituto de Criminalística, autorizando a imediata destruição dos entorpecentes nos termos previstos em lei, remetendo-se auto competente. 
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Oportunamente, intime-se a ré para efetuar o pagamento da multa. 
Deixo de condenar a ré ao pagamento das custas processuais em razão de lhe ter sido concedido os benefícios da gratuidade de justiça (fls. 253/255).
P.R.I.
Santos, 01 de abril de 2022  
Leonardo de Mello Gonçalves  
Juiz de Direito Auxiliar 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA