1500258-71.2021.8.26.0592
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Uso de documento falso
Magistrado: Luiz Henrique Lorey
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... DISE/Tupã em relação ao crime de tráfico de entorpecentes. 
Citado (fls. 215), o réu apresentou resposta à acusação a fls. 234/238, sobre o qual o Ministério Público se manifestou a fls. 543/544.
O feito foi, então, saneado por decisão de fls. 545/546, tendo sido designada audiência de instrução.
Realizou-se audiência de instrução (fls. 562/564), na qual esteve presente o réu, que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, Tupã-SP - cep 17605-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500258-71.2021.8.26.0592 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500258-71.2021.8.26.0592
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Uso de documento falso
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2276934/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 20748874 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 2638/21/229 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 2276934 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 2276934 - DEL.INV.GER. TUPÃ, 2638/21/229 - DEL.INV.GER. TUPÃ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAROSLAU ONESKO FILHO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Henrique Lorey


Vistos.

JAROSLAU ONESKO FILHO, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, valendo-se da atribuição que lhe é conferida pelo art. 129, inc. I, da Constituição Federal, como incurso nas sanções do artigo 304 c.c. o artigo 297, caput, ambos do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos narrados na denúncia de fls. 150/153.
Diante da suspensão das audiências de custódia, conforme Recomendação CNJ nº 62/2020 e Comunicado CG nº 232/2020, a legalidade da prisão em flagrante foi analisada judicialmente, tendo sido convertida em prisão preventiva, conforme decisão de fls. 61/65.
Recebida a denúncia a fls. 168/171, foi determinada a citação do acusado e deferida a representação da autoridade policial para quebra do sigilo bancário em nome de José Silva, e de dados nos celulares apreendidos. Restou igualmente autorizado o compartilhamento das provas com a investigação em curso pela DISE/Tupã em relação ao crime de tráfico de entorpecentes. 
Citado (fls. 215), o réu apresentou resposta à acusação a fls. 234/238, sobre o qual o Ministério Público se manifestou a fls. 543/544.
O feito foi, então, saneado por decisão de fls. 545/546, tendo sido designada audiência de instrução.
Realizou-se audiência de instrução (fls. 562/564), na qual esteve presente o réu, que foi interrogado ao final dos depoimentos colhidos de duas testemunhas arroladas em comum. Encerrada a instrução, foi oportunizado prazo para manifestação do Ministério Público acerca do pedido da defesa quanto a liberação de um veículo apreendido, bem como para as alegações finais.
A fls. 567/576, o Ministério Público pugnou pela procedência da acusação, estando comprovadas materialidade e autoria, nos termos da denúncia. Na oportunidade, manifestou-se pelo perdimento do bem apreendido.
Por decisão de fls. 581/582, restou reavalida e mantida a prisão preventiva do réu.
Por sua vez, a defesa apresentou suas alegações finais a fls. 588/612, requerendo a absolvição do acusado por falta de prova.  Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena base no mínimo legal, com o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e posterior substituição da pena em restritiva de direito e estabelecimento do regime aberto para início do cumprimento da pena, ante a detração da pena. Pugnou pela concessão da liberdade provisório e pela liberação do veículo apreendido. 

Capítulo II – Da Motivação

Trata-se de ação penal pública incondicionada onde colima o Ministério Público a condenação do  acusado JAROSLAU ONESKO FILHO nas sanções do artigo 304 c.c. o artigo 297, caput, ambos do Código Penal.
Inexistem preliminares a serem apreciadas.
No mérito, a denúncia deve ser integralmente acolhida, uma vez que o conjunto probatório reunido nos autos foi suficiente para a comprovação tanto da materialidade como da autoria delitiva. 
A materialidade restou devidamente comprovada diante do auto de prisão em flagrante de fls. 01/04; do boletim de ocorrência de fls. 10/12; do auto de exibição e apreensão de fls. 13; dos documentos de fls. 20/35, 217/219, 245/269, 272/322; do relatório final da investigação de fls. 140/143 e dos laudos periciais de fls. 154/166 e 325/541. Também se extrai a materialidade dos depoimentos prestados pelas testemunhas tanto no decorrer na investigação criminal, quanto em audiência. Aliás, sabendo tratar-se a materialidade da constatação da efetiva ocorrência do delito, pode ser ela caracterizada também através da prova testemunhal, conforme pacífico entendimento jurisprudencial (Neste sentido: TJSC; Ap. crim. n. 00.000473-1; Relator Des. Amaral e Silva).
A autoria do acusado também é certa.
A testemunha MÁRCIO ALEXANDRE, investigador de polícia ouvido em audiência, disse que, por meio da investigação conduzida pela DISE, havia a notícia de que um investigado pelo crime de tráfico de drogas, estaria fazendo uso do nome falso de Jose da Silva, para abrir e movimentar contas bancárias. Em patrulhamento realizado com o colega de farda, lograram êxito em localizar o suspeito que, na abordagem, também portava uma CNH com sua mesma fotografia, mas em nome de César, motivando sua condução à delegacia. Afirmou que na investigação, descobriu-se a verdadeira identidade do acusado, que se valia do uso de documentos falsos em razão de mandão de prisão expedido pelo Estado do Paraná, onde responde pelo crime de tráfico de drogas. 
Indagado, não soube esclarecer o motivo pelo qual o veículo do acusado foi apreendido.
A testemunha JOSÉ CÍCERO, investigador de polícia igualmente ouvido em audiência, confirmou o relato do colega MÁRCIO, incluindo a informação de que naquela investigação da DISE, a pessoa de José da Silva era constantemente relacionada a movimentações financeiras. Ainda esclareceu que na investigação se chegou a conclusão de que José da Silva tinha uma propriedade rural em Rancharia, e fazia uso de um veículo FIAT/Strada. Ao encontrar o veículo estacionado próximo ao Banco Sicredi, ficou de campana aguardando o retorno do motorista que, então, foi abordado, tendo se identificado pelo nome de José da Silva. Contudo, em busca pessoal, além das respostas contraditórias fornecidas pelo investigado, encontraram uma CHN em nome de César, cuja identidade passou a ser a declarada pelo acusado, confirmando as suspeitas da falsidade dos documentos.
Indagado, também afirmou que o veículo apreendido se encontrava em nome de César.
Em seu interrogatório, o réu confessou que na abordagem policial se encontrava na posse de documentos falsos. Esclareceu que era funcionário de José da Silva, para quem trabalhava licitamente na lavoura de mandioca. Também afirmou que o veículo apreendido fora adquirido com o dinheiro de seu trabalho.
Pois bem. 
Quanto à confissão judicial do réu, tem-se entendido que "a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos" (Código de Processo Penal Interpretado, Júlio Fabbrini Mirabete, 7ª ed., Editora Atlas S/A - São Paulo, 2.000, pág. 469).
Outro também não é o ensinamento do mestre Adalberto José Q.T. de Camargo Aranha, ao professar que: 
"O que importa na confissão é a voluntariedade, sendo totalmente indiferente que o confitente haja ou não desejado o efeito resultante do ato e que tenha ou não consciência desse efeito. Investiga-se apenas se a confissão foi feita sem erro ou coação. O que se confessa é a autoria de um fato, que deve ser pessoal e próprio do confitente, isto é, dizer-lhe respeito. Só havendo confissão, conhecida também, como a 'rainha das provas', quando o fato for desfavorável ao confitente" ("Da Prova no Processo Penal", p. 79, ed. Saraiva – sem grifos no original).
Ocorre que no caso em comento, a confissão prestada se reveste de natureza qualificada, já que o acusado se limitou a dizer que se encontrava na posse do documento, o que, ao menos em tese, sequer configuraria crime, conforme a lição de Cleber Masson, que diz que, no tocante ao delito do art. 304 do CP, "é imprescindível a efetiva utilização do documento para o fim a que se destina, judicial ou extrajudicialmente, não bastando seu porte ou a simples posse, pois a lei não contempla os verbos 'portar' e 'possuir'" (MASSON, Cleber, Direito Penal Esquematizado, vol. 3, 5ª edição, São Paulo: Método, 2015, pág. 304). 
No entanto, em que pese a ausência de colaboração do réu com os esclarecimentos dos fatos, o excelente trabalho investigativo conduzido pela autoridade policial, sob controle legal do Juízo, demonstrou com clareza a consumação do crime de uso de documento falso pelo réu, que se valia dos nomes falsos de José da Silva e de César Farias, em meio a um esquema criminoso interestadual de tráfico de drogas.
Desse modo, verifica-se a confirmação da falsidade dos documentos apreendidos, conforme simples exame dos dados contidos em suas cópias a fls. 13 e 29, em contraste com a ficha de identificação do acusado a fls. 37, bem como pelo laudo pericial de fls. 154/166, que ainda reconheceu que o documento de identificação do Registro Geral utilizado era materialmente falso, enquanto a Carteira Nacional de Habilitação, embora materialmente verdadeira, é ideologicamente falsa.
Nesse ponto, a parte não foi capaz de demonstrar quanto a real existência da pessoa de José da Silva, nome de alta incidência homonomínica, não sabendo esclarecer o motivo pelo qual tinha, ao menos, a posse de seu documento adulterado, para que se passasse por seu suposto patrão, diligenciado em agência bancária para proceder a movimentações de conta, como se ele fosse.
Além disso, no momento da abordagem, ao ser localizada a CNH em nome de terceira pessoa, o réu passou a declarar ser sua verdadeira identidade, que, em tese, corresponderia à exigência legal de porte simultâneo à condução do veículo. Contudo, como já observado anteriormente, o documento é ideologicamente falso, de forma que mais uma vez, teria se consumado o crime previsto no artigo 304 do Código Penal.
Saliente-se, por oportuno, que a própria insistência do réu pela liberação do veículo apreendido demonstra que sequer se arrepende do cometimento do crime, já que, apesar de alegar ser ele de sua propriedade, conforme documentado a fls. 32, tal veículo se encontra registrado em nome de César Farias, CPF 711.198.961-61, que corresponde a uma de suas identidades falsas.
Dessa forma, ultimada a instrução do feito, tenho que as provas se revelam impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão condenatória. 

Capítulo III- Da Dosimetria 
Atento às diretrizes do art. 59, do Código Penal, máxime quanto à necessidade de prevenção e repressão do crime, observo que a culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada grave, já que envolve mais de um documento, material e ideologicamente falsos. O réu não possui maus  antecedentes, de acordo com a Súmula 444, do STJ, a vista da folha de antecedentes de fls. 43/44. Sobre a conduta social esta deverá ser valorada negativamente, uma vez que restou evidenciado nos autos que, por meio de duas identidades falsas, o réu mantinha diversas contas bancárias, onde movimentava significativo volume de dinheiro, além de fazer uso para registro de pessoa jurídica, e de bens móveis e imóveis (fls. 31/35). Quanto a personalidade, deve ser igualmente considerada desabonadora, tendo em vista a dedicação à vida criminosa do réu, que inclusive se valia da documentação falsa para fugir da ordem de prisão exarada pela Justiça Federal, em investigação de seu envolvimento com tráfico de drogas  Os motivos e as circunstâncias são próprios da espécie. As consequências do crime foram de gravidade média, já que os documentos utilizados não se limitam ao material apreendido, havendo notícia de que se encontram inseridos em banco de dados público, maculando o sistema de segurança e de dados em nível nacional. O comportamento da vítima não dever ser considerado ante a natureza do crime. Razões pelas quais fixo a pena-base acima do mínimo legal em 4 (quatro) anos de reclusão e 185 (cento e oitenta e cinco) dias multa.
Inexistem agravantes ou atenuantes serem consideradas. Saliente-se que, conforme considerando no capítulo anterior, a confissão qualificada do réu em nada contribuiu com o esclarecimento dos fatos, não podendo ser utilizada em seu benefício. Dessa forma, mantenho a pena intermediária em 4 (quatro) anos de reclusão e 185 (cento e oitenta e cinco) dias multa.
Não existindo causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, torno definitiva a pena de 4 (quatro) anos de reclusão e 185 (cento e oitenta e cinco) dias multa.
No que se refere à pena de multa cominada definitivamente ao delito, fixo o valor de cada dia em um trigésimo (1/30) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, ante ausência de notícias acerca da capacidade econômica do réu.
Tendo em vista a natureza do crime, as circunstâncias legais ou judiciais do presente caso, a quantidade da pena aplicada e especialmente o fato do réu ser reincidente e praticante contumaz de crimes contra o patrimônio, fixo o regime fechado para iniciar o cumprimento de sua pena privativa de liberdade (art. 33, caput e §§ 2º, “b” e  3º do CP).
Ademais, verifico que, na situação em tela, torna-se incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que o réu não preenche os requisitos alinhados no artigo 44, do Código Penal.
Nego-lhe, ainda, o benefício previsto no artigo 77, do Código Penal, uma vez que o réu não satisfaz os requisitos necessários à suspensão condicional da pena, especialmente não ser reincidente em crime doloso.  
Deixo, outrossim, de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não haver parâmetros mínimos de eventuais danos materiais sofridos pela vítima.
Por último, nos termos do artigo 387, § 1º, do CPP, reexaminando os autos, não vislumbro qualquer alteração na situação fática nestes autos que possa levar à mudança na situação prisional específica, remanescendo o panorama que o levou à conversão da prisão em flagrante em preventiva, cujos motivos e fundamentos já foram justificados em decisão proferida anteriormente, a qual mantenho por seus próprios fundamentos, notadamente porque, agora, restaram devidamente comprovadas a autoria e materialidade do delito, conforme os fundamentos da presente sentença condenatória proferida nos autos. Ressalte-se que imperativa a manutenção da prisão para o resguardo da ordem pública já que evidenciada completamente a autoria e a materialidade do delito, conforme discriminado na fundamentação, havendo seríssimos riscos de que o réu venha novamente a delinquir enquanto não cumpra a pena, pois é reincidente na prática de crimes contra o patrimônio, utilizando-se de práticas ilícitas como seu meio de vida. Além disso, possível concluir que as reprimendas anteriores não foram suficientes para que se arrependesse de ter ingressado no mundo criminoso, o que coloca em sérios riscos a incolumidade social, a paz pública e a credibilidade da justiça.
Saliento ainda que, verificados os requisitos ensejadores da prisão preventiva, mostra-se insuficiente e inadequada a imposição de quaisquer das medidas cautelares diversas da prisão (CPP, art. 319), já que sua concessão pressupõe a liberdade do réu ainda que condicionada, hipótese incompatível com a situação vislumbrada nestes autos(CPP, art. 282, § 6º).
Assim, mantenho a prisão preventiva do réu porque presentes os requisitos do artigo 312 do CPP e em homenagem ao Princípio da Homogeneidade das Prisões, indefiro-lhe o direito de recorrer liberdade em relação a esse processo. 
 
Capítulo IV- Do dispositivo.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO o réu JAROSLAU ONESKO FILHO, qualificado nos autos, à pena de 4 (quatro) anos de reclusão e 185 (cento e oitenta e cinco) dias multa, sendo o valor de cada dia-multa de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do art. 49, §1º, do Código Penal, por incurso no artigo 155, §4º, incisos I e II, do Código Penal.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, pelos motivos expostos. 
Não reconheço ao réu o direito de recorrer em liberdade pelos motivos já expostos. Tendo em vista que o réu está preso cautelarmente também por este processo, recomende-se-o no local onde está preso, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional. Serve o presente de ofício. 
Em que pese à alteração legislativa levada a efeito com a publicação da Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, que deu novas regras ao instituto da detração penal, em especial da redação do seu art. 1º e 2º, deixo de aplicá-la em sua integralidade.
Ora, tratam-se de dispositivos manifestamente inconstitucionais, posto que violam os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da isonomia.
O princípio da individualização da pena está previsto no artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal, e dispõe que caberá à lei regular a individualização da pena. 
A individualização da pena desenvolve-se em três etapas: a legislativa, a judicial e a executória. 
Na primeira, caberá à lei fixar as penas que serão aplicadas para cada tipo penal. A quantidade da pena deve guardar proporção com a importância do bem jurídico tutelado e a gravidade da ofensa. Por isso, cada tipo penal prevê quantidade mínima e máxima de pena e, em alguns casos, espécies distintas de sanções penais, que podem ser aplicadas, dependendo do caso, alternativa ou cumulativamente. 
Na etapa judiciária, caberá ao juiz, à vista da infração cometida, escolher a pena que será aplicada dentre as cominadas no tipo penal, dosar a sua quantidade entre o mínimo e máximo previsto, fazer inserir causas que possam aumentar ou diminuir a reprimenda, fixar o regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, bem como analisar possível substituição por pena mais branda. 
Cuida-se de critério em que o julgador possui discricionariedade regrada. Isso porque, embora tenha liberdade de escolha quanto à pena que irá aplicar, bem como sua quantidade, deve obediência a regras previstas no Código Penal. 
Por fim, após a aplicação da pena, há necessidade de sua execução. As diretrizes quanto à execução da pena estão previstas principalmente no Código Penal e na Lei das Execuções Penais. 
A nova lei fundiu em uma etapa a judiciária e a de execução das penas, uma vez que, ao proferir sentença, poderá o Juiz promover de regime o condenado sem atentar para a análise do seu mérito, de acordo com o previsto no artigo 112 da Lei de Execuções Penais, que dispõe: “A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos um sexto da pena no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão”.
Com efeito, a Lei das Execuções Penais, que é especial, contém normas que devem ser observadas para a correta individualização da pena. O condenado deverá cumprir a pena privativa de liberdade em etapas cada vez menos rigorosas até obter a liberdade, devendo, para tanto, ser observado seu mérito. Sem essa análise do merecimento para a progressão de regime, inclusive com a realização do exame criminológico quando necessário, está sendo violado o disposto no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal, que dispõe sobre a individualização da pena.
A Lei a ser observada por ocasião da progressão de regime é a das Execuções Penais, que é especial e traz os requisitos necessários, que devem ser analisados pelo Juiz Natural da causa, que é o das Execuções Penais e não o prolator da sentença. 
Destarte, somente com o preenchimento dos requisitos previstos no artigo 112 da Lei das Execuções Penais é que poderá ser deferida a progressão de regime pelo Juiz das Execuções Criminais, observado o princípio do juiz natural (art. 5º, LIII, CF), a teor do disposto no artigo 66, inciso III, alínea “b”, da Lei das Execuções Penais. 
E se não bastassem esses argumentos, haverá situações em que pessoas condenadas exatamente às mesmas penas e pelos mesmos crimes terão tratamento totalmente diferente em situações iguais, com evidente violação ao princípio da isonomia. 
Assim, v.g, aquela pessoa condenada à pena privativa de liberdade e que tenha sido presa provisoriamente terá abatido o período pelo próprio Juiz da Condenação para fins de progressão, podendo ser diretamente promovida de regime sem a observância do mérito; ao passo que o condenado, que não tenha cumprido prisão provisória, deverá obter a progressão com o preenchimento dos requisitos do artigo 112 da Lei das Execuções Penais a serem analisados pelo Juiz das Execuções Criminais. Há, portanto, dois pesos e duas medidas, ou seja, pessoas sendo tratadas de forma totalmente diferente em situações iguais, violando, assim, o princípio constitucional da isonomia (art. 5º, “caput”, da CF).
No mais, cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Transitada em julgado, determino à Serventia as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis (art. 15, III, da Constituição Federal); 4) Extraia-se a guia de execução definitiva (art. 105 da Lei de Execução Penal), ou provisória, em caso de recurso; 5) Expeçam-se ofícios ao DETRAN e à Receita Federal, dando notícia acerca da falsidade ideológica relacionada a pessoa de "César Farias", supostamente portador do CPF nº 711.192.961-61, RG nº 569.236-9, mediante cópia da presente sentença; 6) Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
Custas pelo réu, ficando-lhes concedido os benefícios da gratuidade processual.
Havendo dúvida quanto a real propriedade do veículo apreendido, já que se encontra em nome de pessoa ideologicamente falsa, INDEFIRO o pedido do réu para sua imediata liberação, devendo permanecer apreendido para ulteriores providências.
Contudo, não sendo caso de perdimento de bem, a parte interessada poderá pretender sua recuperação mediante ação judicial cível, a teor do previsto no §4º do artigo 120 do Código de Processo Penal.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários, se o caso.

P.I.


De São Paulo para Tupã, 25 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA