1500475-54.2022.8.26.0439
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciano Correa Ortega
Comarca: Pereira Barreto
Foro: Foro de Pereira Barreto
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Portaria - 2105164/2022 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 24362943 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 2105164 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO FERREIRA DE OLIVEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Correa Ortega




Vistos.
O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pereira Barreto
Foro de Pereira Barreto
2ª Vara Judicial
Rua Francisca Senhorinha Carneiro, S/N, Pereira Barreto-SP - cep 15370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500475-54.2022.8.26.0439 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500475-54.2022.8.26.0439
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Portaria - 2105164/2022 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 24362943 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 2105164 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO FERREIRA DE OLIVEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Correa Ortega




Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou MARCELO FERREIRA DE OLIVEIRA, como incurso nas penas dos artigos 33, caput, c/c artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 16 de abril de 2022, por volta das 21h15min, na Rua Dez, nº 4452, Colinas do Tietê, nesta cidade e comarca de Pereira Barreto, o réu, qualificado à fl. 65, agindo em unidade de desígnios com o adolescente R. L. P. S., guardava e vendia, cinco porções de cocaína, totalizando 2,7g (dois gramas e sete decigramas) e dezenove porções de crack, totalizando 4,4g (quatro gramas e quatro decigramas), (cf. auto de exibição e apreensão de fls.15/16 auto de constatação provisório de fls.17/18, fotografias de fls.19/20 e laudo químico toxicológico de fls.49/51), substâncias esta entorpecente e causadora de dependência física e psíquica, o fazendo sem autorização legal e em desacordo com determinação legal e regulamentar [fls 71/73].
Regularmente citado, o acusado apresentou resposta à acusação [fls 86/93]. 
Manifestou-se o Ministério Público sobre as preliminares arguidas [fls 97/99].
A denúncia foi recebida, afastando-se as preliminares [fls 100/103]. 
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas, interrogando-se, em seguida, o acusado.
As partes apresentaram alegações finais por meio de memoriais. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando-se o acusado, nos exatos termos da denúncia. A Defesa requereu a improcedência da pretensão acusatória.
É o relatório.
Fundamento.
O pedido condenatório é procedente
A materialidade do crime de tráfico de entorpecentes está provada pelo boletim de ocorrência [fls. 10/12]; auto de exibição e apreensão [fls. 15/16]; autos de constatação preliminar de substância entorpecente [fls. 17/18]; fotografias de fls 19/20; laudos periciais [fls. 45/55].
A autoria está provada pela prova oral produzida em juízo.
Alex Belinello disse que é policial militar e havia diversas denúncias de traficância na antiga rua 10, na residência do acusado. Na data dos fatos, a testemunha  estava em patrulhamento e visualizou dois adolescentes saindo do local dos fatos, decidiram abordar e constatarem que se tratava dos adolescentes Ryan e Kauê. Em busca pessoal, nada foi encontrado, porém, o Ryan afirmou que estava responsável por substituir Marcelo na atividade de traficância. O adolescente afirmou que, no endereço do acusado, havia entorpecentes que estavam sendo comercializados por ele. A testemunha solicitou autorização ao adolescente para adentrar o local dos fatos, e foi franqueada a entrada dos policiais. Na presença do adolescente, os policiais realizaram busca e foram encontrados entorpecentes nos fundos da residência, cocaína e crack, a testemunha indagou dos adolescentes acerca da localização do acusado, eles informaram que o acusado havia viajado com a FACMOL e havia deixado Ryan incubido de comercializar os entorpecentes.
Rogério Gomes relatou que é policial militar e havia denúncias de traficância naquela residência, na data dos fatos os policais visualizaram uma moto saindo da residência do acusado, decidiram abordar os envolvidos e constataram que se tratava de dois adolescentes, Ryan e Cauê. Ryan confessou aos policiais que estava realizando traficância e dividindo a receita da comercialização com o acusado. Os entorpecentes estariam guardados na residência do acusado, os policiais pediram autorização para adentrar a residência do acusado, o adolescente Ryan guiou os policiais até que eles puderam encontrar os entorpecentes estocados no local dos fatos, havia crack e cocaína. Havia também documento pessoal do acusado no local, indagado. O adolescente informou que estava tomando conta da casa e que o acusado estava viajando com a banda FACMOL. A testemunha afirmou que entrou na área interna da casa apenas para alcançar o documento pessoal do acusado. Os entorpecentes foram encontrados na área externa da residência do acusado, a testemunha não se recorda se haviam animais no local, quanto às denúncias de traficância naquele endereço, a testemunha afirmou que estão registradas no livro do batalhão da Polícia Militar, quanto à motocicleta que os adolescentes pilotavam, os adolescentes informaram que seria emprestada por Júnior, a testemunha acredita que a motocicleta tenha sido entregada para pagar dívida de drogas.
Ryan Lucas Pires da Silva afirmou que é primo do acusado e, na data dos fatos, os policiais abordaram a testemunha e encontraram alguns entorpecentes, a testemunha afirmou ser proprietária de todos os entorpecentes apreendidos, os entorpecentes estavam em uma pochete guardada no fundo da residência do acusado. A testemunha estava cuidando da casa do acusado, no período em que o acusado estava viajando com a banda FACMOL. A testemunha afirmou que o acusado residia sozinho naquela residência. A testemunha afirmou que o acusado pediu para ele cuidar da casa, mas o acusado não tinha conhecimento de que a testemunha traficaria naquela residência, a testemunha afirmou que o acusado não possuía animais no local dos fatos.
O acusado, interrogado, declarou que reside no local dos fatos, na data dos fatos viajou para Paranaíba, permaneceu fora da residência por quatro dias. O acusado deixou seu primo Kauê responsável por cuidar dos galos e galinhas em sua residência, o acusado afirmou que não deixou Ryan responsável por sua residência, afirmou que não tinha conhecimento que Ryan ou Kauê utilizariam sua residência para realizar traficância de entorpecentes.  
O acusado, apesar de negar os fatos descritos na denúncia, não deu qualquer explicação plausível e convincente para os fatos retratados nos autos nem trouxe qualquer prova que pudesse confirmar e subsidiar suas versões.
As declarações do réu não demonstram coerência com a dinâmica dos fatos comprovados nos autos. A versão por ele apresentada não guarda correspondência com a realidade, porque a narrativa empregada é dissonante do que fora apurado durante a instrução criminal. Os argumentos, portanto, mostram-se inverossímeis, por não encontrar respaldo fático. Percebe-se, enfim, no discurso, o nítido intuito de eximir-se da responsabilização penal, razão pela qual a versão por eles apresentada não pode ser aceita.
Muito ao contrário, sua versão é cheia de buracos e incongruências, restando evidente a prática da traficância.
O relato da própria testemunha de defesa, Ryan, é dissonante ao que o acusado disse. A referida testemunha disse que é ela quem tinha ficado responsável por cuidar da casa, e não Kauê, como afirma o réu. Ademis, Ryan nada disse sobre animais que deveria tratar. 
Para desconsideração dos relatos dos policiais, isto é, tornar suspeita a conduta ou mesmo o achado de drogas, necessário seria que houvesse rematada incoerência nos relatos, o que não sucedeu no caso dos autos. Neste sentido, decidiu o Superior Tribunal de Justiça: EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. CRIME. DESCLASSIFICAÇÃO. MATÉRIA NÃO APRECIADA PELO TRIBUNAL A QUO. SUPRESSÃO INSTÂNCIA. REEXAME DE PROVAS. INVIABILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. Esse entendimento objetivou preservar a utilidade e a eficácia do mandamus, que é o instrumento constitucional mais importante de proteção à liberdade individual do cidadão ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, garantindo a celeridade que o seu julgamento requer. 2. Na espécie, inviável o pedido de desclassificação do crime de tráfico para o de uso de drogas, formulado pela impetrante na petição inicial do writ, porquanto tal pleito não foi objeto de análise pelo Tribunal de origem. 3. Com efeito, a questão objeto do presente habeas corpus não pode ser submetida diretamente a esta Corte Superior, sob pena de configurar indevida supressão de instância. 4. Por outro lado, no caso concreto, o Tribunal a quo consignou: "ART. 33 DA LEI DE DROGAS MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DOS POLICIAIS MILITARES. PROVA VÁLIDA. INIDONEIDADE NÃO DEMONSTRADA. Para afastar-se a presumida idoneidade dos policiais militares (ou ao menos suscitar duvida), é preciso que se constatem importantes divergências em seus relatos ou que esteja demonstrada alguma desavença com o réu, séria o bastante para torná-los suspeitos, pois seria incoerente presumir que referidos agentes, cuja função é justamente manter a ordem e o bem estar social, teriam algum interesse em prejudicar inocentes." 5. A rediscussão da matéria mostra-se incompatível com a via mandamental eleita, porquanto, para se invalidar a conclusão da instância originária, torna-se imprescindível a reavaliação do contexto fático probatório. 6. Habeas corpus não conhecido (HC 321.756/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 01/10/2015, DJe 07/10/2015).
Não se cuida de hierarquizar o relato dos policiais que procederam à abordagem, senão de analisar globalmente tudo quanto relatado e comprovado nos autos.
Foram apreendidos, ainda, materiais tipicamente utilizados na traficância.
Deste modo, robusto o conjunto probatório amealhado.
Assim, cotejando os elementos informativos colhidos na fase inquisitorial com as provas carreadas aos autos durante a instrução, conclui-se que, nas circunstâncias de tempo e de lugar descritas na denúncia, o réu cometeu as condutas previstas no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06.
DOSIMETRIA
Verificadas a autoria e materialidade dos fatos imputados, passo à dosimetria da pena necessária e suficiente para a reprovação e prevenção do crime, nos moldes do sistema trifásico previsto no Título V, Capítulo III, do Código Penal, e especialmente o disposto no artigo 42, da Lei nº 11.343/2006. Pontifica Renato Brasileiro de Lima: Atento às peculiaridades relacionadas aos crimes previstos na Lei de Drogas, o art. 42 da Lei nº 11.343/06 estabelece que o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente (Legislação Criminal Especial Comentada, 3ª edição, Salvador, Juspodivm, página 808, 2015).
Leciona Guilherme de Souza Nucci, na interpretação do referido dispositivo: a Lei de Drogas baseia-se, principalmente, na punição de crimes de perigo abstrato (ver nota 46 ao art. 33), o que justifica destacar, como elementos preponderantes na individualização da pena, dentre outros, a natureza e a quantidade da substância ou produto. É natural supor que, quanto maior for a quantidade de drogas ilícitas em circulação, maior será o perigo em relação à saúde pública. Ademais, quanto mais forte for a droga ilícita, igualmente mais grave será a consequência em virtude de sua utilização (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, volume 1, 8ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 2014, página 379).
No tocante ao crime de Tráfico de Drogas (art. 33, caput, da Lei 11.343/06): 
Na primeira fase, sopesadas as circunstâncias judiciais (art. 42 da Lei nº 11.343/06 e art. 59 do CP), cumpre reconhecer que o réu agiu com dolo normal para a espécie e não ostenta antecedentes desabonadores. Fica a pena estabelecida no mínimo legal.
Fixada a pena-base, passo à segunda fase da individualização da pena, observados os limites máximo e mínimo.
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Na terceira etapa, considero a causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da Lei Antidrogas, pelo que aumento em 1/6, a resultar em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Considero o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei Antidrogas, razão pela qual reduzo a pena em 2/3 o que resulta em 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento de pena deve ser o semiaberto.
A pena privativa de liberdade deve ser substituída pela restritiva de direitos, pois estão presentes os requisitos legais que a autorizam: pena privativa de liberdade não superior a 4 (quatro) anos (art. 44, I, primeira parte do CP); crime doloso não cometido com violência ou grave ameaça à pessoa (art. 44, I, segunda parte do CP); réus não reincidentes em crime doloso (art. 44, II do CP); a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias do crime indicam que essa substituição é suficiente (art. 44, III do CP).
Como a pena privativa de liberdade aplicada supera 1 (um) ano, faz-se necessária a substituição por duas penas restritivas de direito (art. 44, § 2º do CP), quais sejam, (1) prestação pecuniária consistente no pagamento de 1 (um) salário-mínimo em dinheiro a entidade pública ou privada com destinação social, a ser especificada no momento da execução; (2) prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública, consistente na atribuição de tarefas gratuitas a ser especificada no momento da execução da pena e de acordo com as aptidões do condenado, devendo ser cumprida à razão de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, em período que não prejudique a jornada normal de trabalho, e na metade da duração da pena privativa de liberdade fixada, pois a pena substituída supera 1 (um) ano e o artigo 46, § 4º do Código penal assim o autoriza.
Prejudicada a concessão do sursis penal.
Decido.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para CONDENAR MARCELO FERREIRA DE OLIVEIRA, qualificado, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, a:
(1) pena privativa de liberdade de  1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, a qual substituo por (1) prestação pecuniária consistente no pagamento de 1 (um) salário-mínimo em dinheiro a entidade pública ou privada com destinação social, a ser especificada no momento da execução; (2) prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública, consistente na atribuição de tarefas gratuitas a ser especificada no momento da execução da pena e de acordo com as aptidões do condenado; e
(2) pena de multa de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no valor correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, atualizado monetariamente pelos índices legais quando da execução.
Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se, contudo, o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50, eis que os condenados fazem jus ao benefício da justiça gratuita.
Quanto à quantia e bens apreendidos nos autos, considerando que tal importância e bens guardam correlação com crime de tráfico de drogas, decreto o perdimento dos valores em favor da União (art. 63, caput e § 1º da Lei nº 11.343/06). Efeito automático da condenação: AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. REQUISITOS DE ADMISSIBILIDADE PREENCHIDOS. PRÉVIO DEBATE DA MATÉRIA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM E DESNECESSIDADE DO REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. 1. Preenchidos os requisitos de admissibilidade do recurso especial, destacando-se o prequestionamento e a desnecessidade do reexame do conjunto fático-probatório dos autos, não há impedimento para o julgamento da pretensão recursal. 2. O Tribunal de origem entendeu por bem que não iria apreciar a questão acerca do perdimento de bens pela ausência de manifestação do Ministério Público, restando, portanto, debatida a matéria. 3. A pretensão recursal é para estabelecer se o perdimento de bens em decorrência da sentença penal condenatória é automática ou precisa de requerimento da acusação, matéria eminentemente de direito, prescindindo de reexame do conjunto fático-probatório dos autos. TRÁFICO DE DROGAS. PERDIMENTO DE BENS E VALORES. EFEITO AUTOMÁTICO DA CONDENAÇÃO. DESNECESSIDADE DE REQUERIMENTO. VALORES APREENDIDOS. NÃO COMPROVAÇÃO DA SUA ORIGEM. CARACTERIZAÇÃO COMO PRODUTO DO CRIME. PERDIMENTO. POSSIBILIDADE. RECURSO IMPRÓVIDO .1. A alínea "b" do inciso II do artigo 91 do Código Penal determina a perda, em favor da União, do produto do crime ou qualquer bem ou valor dele decorrente, cujo efeito é automático com a condenação do acusado. 2. Na espécie, o numerário apreendido com o réu no momento do flagrante não tinha origem comprovada, tendo sido, inclusive, um dos fundamentos para a condenação, configurando, pois ser produto do tráfico de drogas, razão pela qual deve ser destinado à União. 3. Agravo regimental a que se nega provimento (AgRg no REsp 1371987/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016).
Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao IIRGD e ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral dos apenados para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (2) intimem-se os condenados para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput); (3) remeta-se ao Senad (Secretaria Nacional Antidrogas) a relação dos bens e valores declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto aos bens, o local em que se encontram e o órgão em cujo poder estejam, para os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente (art. 63, § 4º da Lei nº 11.343/06); (4) autorizo a destruição do entorpecente, caso ainda não destruído, guardando-se amostra e observando os ditames legais; (5) expeça-se o necessário
Poderá recorrer em liberdade.
Sentença publicada em audiência.

Pereira Barreto, 06 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA