1500709-07.2021.8.26.0363
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabio Rodrigues Fazuoli
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... de pena mínima, reconhecimento do tráfico privilegiado com aplicação da causa de diminuição no patamar máximo.
É o relatório.
DECIDO.
A ação é procedente.
A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/41, pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09, pelo auto de constatação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
3ª Vara
Av. Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi-Mirim - SP - cep 13800-290
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500709-07.2021.8.26.0363 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500709-07.2021.8.26.0363
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ADAO EDUARDO ROCHA DA FONSECA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Rodrigues Fazuoli




VISTOS.



ANDERSON APARECIDO ALVES SANTOS GOTTI e ADÃO EDUARDO ROCHA DA FONSECA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo artigo 33 caput da Lei 11.343/06, porque no dia 06 de junho de 2021, em concurso, com identidade de desígnios e divisão de atos executórios, traziam consigo e transportavam, na posse direta do acusado Adão, para fins de tráfico e consumo de terceiro duas porções de cocaína na forma de oxi de aproximadamente 91,68 gramas, sem autorização e em desacordo de determinação legal e regulamentar.
Denuncia a fls. 136 recebida a fls. 146/147. Defesas prévias a fls. 171/173 e 176/177. Aditamento da denúncia a fls. 181/182. Recebido o aditamento da denúncia a fls. 184/186. Em audiência, foram ouvidas testemunhas e realizados os interrogatórios.
Em memoriais de fls. 265/279, o Ministério Público analisa a prova produzida para pugnar pela procedência da ação.
A fls. 283/285 a Defesa analisa a prova produzida e pugna pela improcedência. Subsidiariamente, aplicação de pena mínima, reconhecimento do tráfico privilegiado com aplicação da causa de diminuição no patamar máximo.
É o relatório.
DECIDO.
A ação é procedente.
A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/41, pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09, pelo auto de constatação provisória de fls. 10, pelo auto de depósito de fls. 96, pelo laudo químico toxicológico positivo de fls. 151/153, bem como pela prova oral colhida.
Resta discutir a autoria e a finalidade de tráfico. Nesse tocante, não há dúvidas de que os réus são os autores do crime do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Com os acusados e próximo a eles foi encontrada uma grande quantidade de cocaína na forma de oxi (duas porções de cocaína na forma de oxi de aproximadamente 91,68 gramas).
Havia dinheiro compatível com a venda de drogas.
Havia folha com anotações sugestivas de tráfico com valores das porções que estavam com os réus (fls. 09 e 207/211).
Os acusados vieram de outra cidade para adquirir a droga, o que não sugere que se tratasse de aquisição para uso, já que para tanto poderiam adquirir entorpecente em sua própria cidade.
Tudo isso permite concluir que os entorpecentes seriam vendidos, não consumidos, com o que se afasta as teses defensivas da desclassificação.
É o que ensina a jurisprudência.
“Quem é apanhado em pleno "iter criminis", como aqui, com considerável quantidade de substância entorpecente - 6,3 gramas de cocaína, devidamente embaladas e individualizadas em 10 invólucros -, repita-se, não tem como justificar a situação.
Não há explicação razoável ou verossímil para tal atitude, senão aquela que a entenda destinada ao comércio.
Só por aí e já seria - e é verdadeiramente - indisputável, nada obstante mais, e forte, também haver contra o acusado.
Assim as narrativas dos diligentes e competentes Policias Militares (i) Marcelo, f. 3 e 100 e (ii) Eliseu, f. 5 e 100.
Estoriam exatamente a ação, em correspondência de detalhes, unicidade de entendimento e ação.
Descrevem minuciosamente - unissonamente, reprise-se - como, durante patrulhamento de rotina em conhecido ponto de venda de drogas, avistaram o acusado que, ao notar a aproximação da viatura, apresentou atitude suspeita, razão pela qual resolveram abordá-lo.
Assim, realizada revista pessoal, os milicianos lograram êxito em localizar e apreender a substância entorpecente, além de R$ 88,00, em espécie.
Questionado a respeito, o acusado confessou informalmente a prática de traficância. Evidentemente autênticos os relatos. O que leva à segurança condenatória.
E nada se alegue contra as palavras daqueles agentes da lei. Porquanto não há suspeita sobre elas, mormente quando, exatamente como aqui, estão coerentes e consonantes ao demais do contexto probatório.
A jurisprudência pátria, a esta altura, tem constantemente acolhido a palavra policial como prova segura, firme e convincente, notadamente quando, como aqui, esteja coerente ao mais probatório colacionado e não discrepe do mais produzido, em sua essência.
Donde inexistir qualquer dúvida de que o acusado realmente praticou o delito imputado.
No vazio, portanto, as versões exculpatórias oferecidas pelo acusado - negando a prática delitiva e informando que o entorpecente apreendido destinava-se a seu próprio consumo, durante aproxima hora (!!!) -, verdadeiramente fantasiosas e perdidas em si mesmas, quando confrontadas, não só face sua posição inverossímil, como e principalmente porque improvadas (f. 6 e 100).
Aceitar-se a versão do acusado, data venia, seria fechar os olhos a uma realidade manifesta e dar costas ao óbvio, em total e completo desapego às normas genéricas da verdade e de bom senso, que emanam sem nenhuma dúvida dos autos.
Nada obstante deva estar o julgador sempre atento e dedicado às teses defensórias, verdade é que há um momento em que as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade.
O julgador, então, que é e deve ser homem de bom senso e com preocupação com a realidade ideal, pode e deve sempre afastar as teses sem qualquer cunho de razoabilidade, como aqui.
Dar-se crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, trazendo consigo considerável quantidade de substância entorpecente - 6,3 gramas de cocaína -, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça.
Tanto não é possível, na verdade, exatamente porque as escusas são para livrá-lo da responsabilização, que é imperiosa, todavia.
Ou valem as palavras dos Policiais Militares ou se estará dando crédito maior a quem traz consigo e comercializa a droga, em plena ação delituosa.
Assim, o caso é de tráfico mesmo, e não porte de entorpecentes para uso próprio.
A descrição daquele pelos Policiais - cuja palavra, se viu, assume capital importância - mostra minuciosamente, a quantidade e o acondicionamento da droga, a confissão informal, bem assim as circunstâncias e o local da prisão, tudo a caracterizar o tráfico.
Quem é apanhado, como aqui, na posse de uma dezena de porções de entorpecentes, devidamente embaladas e individualizadas, com toda a indicação de que prontas para entrega a terceiros, não tem como justificar a situação, já se disse.
Traficância evidente.
Não há explicação razoável ou verossímil para tal posse de entorpecente, senão aquela que a entenda destinada a terceiros. 
De sorte que não há se falar em uso, mas verdadeiramente em crime de tráfico ilícito de entorpecentes, quando as circunstâncias, exatamente como aqui, revelam o intuito de comércio. Condenação, dessarte, inevitável”. (Tribunal de Justiça de São Paulo, Desembargador Relator LUÍS SOARES DE MELLO, Apelação Criminal nº 990.10.130565-8, Voto nº 20.699).
O réu Anderson afirma que tinha uma listagem porque estava vendendo salgado. Ele e Adão fizeram uma vaquinha para pegar uma quantidade de pedra. Eles vieram até Vila Dias. Ele levou Adão, mas ele não sabia o quanto iam comprar. Afirma que pensou que iam comprar pedras soltas. O depoente deu R$ 150,00. Não sabe quanto Adão deu. Foi Adão quem desceu e pegou a droga. Usava cocaína e crack. Diariamente, usava 05 a 07 pinos de cocaína por dias. Quando usava crack, varava a noite. Usava de 15 a 20 gramas. Nunca fez tratamento. Tinha uma lanchonete com a esposa. Ele tinha uma serralheria. Tirava de 5 a 6 mil reais. Depois da pandemia tirava 2,5 a 2,6 mil reais. A renda da lanchonete era bem pouco e ficava para a esposa. Já tinha cumprido pena por dois tráficos. O dinheiro que estava na carteira destinava-se a dívida que tinha com a empresa Prado Aços em Mogi Mirim. Era conhecido de Adão. Afirma que ouviu um estralo e depois Adão disse que havia levado um tapa. Afirma que a droga que iam comprar seria para seu consumo próprio. A droga ia ser em R$ 150,00 de cada um dos acusados. Adão usava pedra e as vezes também usava cocaína. A moto era de Adão e o interrogando dirigiu porque Adão não tinha carta. As anotações eram do que estava bebendo no bar. Não pagaram a conta no bar. Gastaram pouco mais de R$ 200 ou R$ 180,00, isso em três dias.
O réu Adão afirma que a droga era para uso dele e de Anderson. A droga foi comprada em Mogi Mirim. Vieram na moto da avó, com o interrogando na garupa. Afirma que vieram no final da tarde comprar a droga. A droga estava com o depoente. Tratava-se de crack e estava escondida na parte intima do interrogando. O interrogando comprou a droga. Valia R$ 250,00 cada pedaço. Pagou R$ 500,00. Iam usar as duas porções juntos. Iam usar na casa do interrogando. Estavam juntos num bar desde cedo. O interrogando foi quem teve a ideia de comprar a droga. Estavam no bar bebendo e usando cocaína. Costumavam usar droga junto no bar. O Anderson deu R$ 150,00 e o interrogando deu o resto. O depoente usa cocaína e crack. Não fez tratamento. Usava cocaína uns 05 pinos por dia de R$ 10,00 cada. Crack mais aos finais de semana. Trabalha caminhão de floricultura. Ganhava cerca de 3,5 mil reais. As pedras dariam para usar em duas semanas. O papel com anotação era do bar. A conta foi marcada junta. Mas cada um ia pagar a conta junto. A do depoente era uns R$ 200,00.
Embora as versões dadas pelos réus em seus interrogatórios estejam isoladas dos demais elementos dos autos, é inegável que elas demonstram que ambos tinham plena ciência da existência e transporte da droga, afastando a tese defensiva de que apenas um dos réus sabia da droga.
Ressalte-se, por outro lado, que o conjunto probatório é absolutamente harmônico.
O testemunho policial foi minucioso e consistente.
A testemunha PMR Iago declarou que viram duas motos saindo de uma alça da pista. Adão começou a mexer na cintura. Eles desconfiaram e abordaram. O depoente fez a revista pessoal de ambos acusados. Com Adão, havia entorpecente. Havia duas pedras com ele nas partes íntimas. Na Delegacia, eles confirmaram que tinham vindo buscar a droga em Mirim, o batizariam e depois a venderiam em Santo Antônio da Posse. Na carteira de Anderson, foi achado cerca de 600 reais e um papel com anotações. Reconhece os acusados em audiência. Ambos confessaram os fatos. Afirmou que não separaram os dois suspeitos.
Isso foi confirmado e complementado pela testemunha PMR Rubens segundo o qual viram duas motos saindo de uma alça em uma moto. Adão começou a mexer na cintura ao ver a viatura e aparentou estar nervoso. Eles desconfiaram e abordaram. Com Adão, havia entorpecente próximo à genitália. Havia duas pedras. Na carteira de Anderson, foi achado cerca de 670 reais e um papel com anotações. Na Delegacia, eles confirmaram que tinham vindo buscar a droga em Mirim, o batizariam e depois venderiam na cidade deles. Afirmaram que compraram por R$ 2.800,00. Reconhece os acusados em audiência. Ambos confessaram os fatos. Afirmou que separaram os dois suspeitos e nesse momento eles negaram os fatos. Eles confessaram informalmente apenas posteriormente. A revista foi feita por Iago.
É de se reparar que embora exista corrente minoritária questionando a validade da prova acusatória baseada exclusivamente na palavra de policiais, verdade é que o melhor posicionamento adota a não discriminação na qualidade dos depoimentos. De sorte que a palavra do policial que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que de outra pessoa qualquer.
"A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, HC 70.237, Relator Ministro Carlos Velloso – RTJ 157/94).
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 73.518-5, Relator Ministro Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
Somente as divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência serão de tamanho relevo a determinar a suspeição ou a imprestabilidade do testemunho. E isso não ocorreu.
O conjunto probatório é absolutamente harmônico. Os testemunhos são minuciosos e suficientes para amparar, junto com os demais elementos de prova, um decreto condenatório para o crime pelo qual o acusado foi denunciado.
Por fim, resta analisar a eventual incidência da norma inserta no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06.
O acusado Anderson é reincidente específico (processo nº 0001845-33.2015.8.26.0296 – fls. 49). Assim, impossível à aplicação para ele do parágrafo 4º do artigo 33 da lei especial.
Quanto a Adão, é de se reparar que diante da situação indicada na folha de antecedentes criminais juntadas ao processo, o acusado é tecnicamente primário e não ostenta maus antecedentes criminais. Assim, possível à aplicação do parágrafo 4º do artigo 33 da lei especial. Contudo, não se poderá realizar a redução da pena no máximo legal. É que a norma inserta em referido parágrafo dá a hipótese de cabimento dessa causa de diminuição de pena e, também, os vetores que devem ser observados pelo juízo para a quantificação da efetiva diminuição. Eles se consubstanciam na maior proximidade ou distância da dedicação às atividades criminosas, dedicação a qual culmina como ponto máximo na participação em organização criminosa.
Quanto mais o comportamento do acusado de tráfico se organiza e profissionaliza, menor o grau de diminuição. No presente caso, não há prova suficiente de que o acusado participe de organização criminosa ou que se dedique à atividade criminosa com habitualidade. Mas inegavelmente havia significativa quantidade de entorpecentes de entorpecente, o qual possui um gravíssimo poder lesivo, transportado em sistema de verdadeiro tráfico intermunicipal. E tudo isso dá sinal indiscutível de maior organização e dedicação à atividade criminosa. Desse modo, a pena aplicada deve ser reduzida de 1/6, como se fará no tópico específico da dosimetria da pena.
Passo à fixação da pena.
Primeiro, para Anderson.
O acusado apresenta antecedente (processo 0001683-77.2011.8.26.0296 – fls. 48).
Ademais, a significativa quantidade de entorpecente apreendido não pode ser olvidada para fins de fixação da pena base, nem tampouco o altíssimo poder lesivo da droga apreendida.
Vale lembrar que o fato do acusado reconhecer fazer uso de drogas revela um comportamento social completamente inadequado e deve ser levado em consideração na fixação da pena na primeira fase.
Isso somado aos demais elementos norteadores previstos no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06, leva à fixação de sua pena base em 08 anos de reclusão e 800 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, nos limites previstos no artigo 33 da lei 11.343/2006 para o crime de tráfico.
Não há atenuante.
Em razão da reincidência, agravo sua pena em 1/6, a qual passa a ser de 09 anos e 04 meses de reclusão e 933 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, nos limites previstos no artigo 33 da lei 11.343/2006 para o crime de tráfico.
Não há causa de aumento ou diminuição.
Impossível à aplicação do parágrafo 4º do artigo 33 da lei especial na forma como explicitado acima.
Desta forma a apena supra resta consolidada.
Segundo, para Adão.
O acusado não apresenta antecedentes.
Contudo, a significativa quantidade de entorpecente apreendido não pode ser olvidada para fins de fixação da pena base, nem tampouco o altíssimo poder lesivo da droga apreendida.
Ademais, o fato do acusado reconhecer fazer uso de drogas revela um comportamento social completamente inadequado e deve ser levado em consideração na fixação da pena na primeira fase.
Isso somado aos demais elementos norteadores previstos no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06, leva à fixação de sua pena base em 07 anos de reclusão e 700 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, nos limites previstos no artigo 33 da lei 11.343/2006 para o crime de tráfico.
Não há agravantes, nem atenuantes.
Não há causas de aumento.
Diante da situação indicada em sua Folha de Antecedentes Criminais, procedo à aplicação do parágrafo 4º do artigo 33 da lei especial nos moldes supra indigitados para reduzir a pena em 1/6. Desse modo, fixo sua pena em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, a qual resta convertida em definitiva por não encontrar outras circunstâncias modificadoras aplicáveis.
Desta forma a apena supra resta consolidada.
Além disso, não pode deixar de ser observado que o delito de tráfico de entorpecentes contribui para a desagregação da família e da sociedade. É responsável por uma grande degeneração física e moral do indivíduo e funciona como delito propagador e incentivador de outros diversos. Tanto que o legislador o disciplinou e elencou entre os crimes mais graves, distinguindo-o como equiparado a hediondo. Conferiu-lhe tratamento diferenciado e mais rigoroso, o que torna incompatível a substituição por penas restritivas de direitos, a qual, aliás, fica também proibida em razão da quantidade de pena. Por conseguinte, tal crime não permite quaisquer substituições ou favores legais.
O réu Anderson é reincidente específico e, também considerando a pena aplicada, deverá cumprir sua pena inicialmente em regime fechado, pois não tem direito de permanecer em regime mais brando diante da gravidade de sua conduta criminosa, única forma de tentar emendá-lo. Isso sem mencionar tratar-se de crime equiparado ao hediondo, o qual deve, portanto, iniciar-se sob o regime fechado.
O réu Adão, por sua vez, deverá cumprir suas penas inicialmente em regime semi-aberto, pois não tem direito de permanecer em regime mais brando diante da gravidade de sua conduta criminosa, única forma de tentar emendá-lo.
Posto isto e o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal que a justiça pública move em face ANDERSON APARECIDO ALVES SANTOS GOTTI e ADÃO EDUARDO ROCHA DA FONSECA para CONDENAR ANDERSON APARECIDO ALVES SANTOS GOTTI com fundamento no artigo 33 caput da Lei 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso I, do Código Penal a uma pena de 09 anos e 04 meses no regime inicial fechado e 933 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, nos limites previstos no artigo 33 da lei 11.343/2006 para o crime de tráfico; bem como para CONDENAR ADÃO EDUARDO ROCHA DA FONSECA com fundamento no artigo 33 caput e §4º da Lei 11.343/06 a uma pena de 05 anos e 10 meses de reclusão no regime inicial semiaberto e 583 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, nos limites previstos no artigo 33 da lei 11.343/2006 para o crime de tráfico.
Com o trânsito, lance-lhes os nomes no rol dos culpados.
O réu Anderson está preso e considerando responsabilidade criminal dele, os maus antecedentes, a reincidência específica, a enorme quantidade de drogas denotam um grande envolvimento com o mundo do tráfico de drogas, o que demonstra que se posto em liberdade voltará a vulnerar a saúde pública com a prática de novos crimes, bem como a gravidade dos fatos pelos quais foi condenado e a enorme possibilidade de que em liberdade volte a delinqüir, não ostenta direito de recorrer em liberdade.
O acusado Adão permaneceu solto durante parte do processo e tem direito de recorrer em liberdade.
Condeno os acusados no pagamento das custas, na forma da lei.
Com o trânsito, oficie-se autorizando a imediata destruição dos entorpecentes e da arma nos termos previstos em lei, remetendo-se auto competente, se o caso.
Declaro o perdimento dos valores e do veículo apreendidos na forma da lei, uma vez que referido veículo estava sendo utilizada para o transporte da droga, fomentando a prática ilícita, bem como não há comprovação da origem lícita do dinheiro apreendido.
Comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão, oportunamente, se o caso.
Honorários proporcionais na forma do convênio, se o caso.
P. R. I. C.
Mogi Mirim, 14 de janeiro de 2022.


FÁBIO RODRIGUES FAZUOLI
      Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA