1500861-66.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE LEVY PERRUCCI
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... e da menoridade relativa, além do tráfico privilegiado, regime inicial aberto e análise da detração penal (fls. 490/492).
A Defesa de Wesley e Lucas pugnou: 1. Quanto a Lucas, pela absolvição quanto à associação e, no que tange ao tráfico, pelo reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, bem como do tráfico privilegiado, regime aberto e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010 
      
1500861-66.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500861-66.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANA DOS SANTOS APOLINARIO e outros


V I S T O S.


JULIANA DOS SANTOS APOLINARIO, WESLEY CRISTIANO OLIVEIRA DE JESUS, ALLIFER CHAGAS DOS SANTOS, NICOLAS BRIAN TEODORO VITORINO, LUCAS PEREIRA LISBOA e ANA PAULA PEREIRA estão sendo processados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas) porque, conforme consta na denúncia:
1. Ao longo do ano de 2021, até o dia 16 de junho de 2021, na Rua Professor Paulo Cesar Pestana, 137, Alto do Cardoso, neste Município e Comarca, JULIANA DOS SANTOS APOLINARIO, WESLEY CRISTIANO OLIVEIRA DE JESUS, ALLIFER CHAGAS DOS SANTOS, NICOLAS BRIAN TEODORO VITORINO, LUCAS PEREIRA LISBOA e ANA PAULA PEREIRA associaram-se para o fim de praticar reiteradamente o tráfico ilícito de drogas e
2. Em 16 de junho de 2021, quarta-feira, por volta das 17h, na Rua Professor Paulo Cesar Pestana, 137, Alto do Cardoso, neste Município e Comarca, JULIANA DOS SANTOS APOLINARIO, WESLEY CRISTIANO OLIVEIRA DE JESUS, ALLIFER CHAGAS DOS SANTOS, NICOLAS BRIAN TEODORO VITORINO, LUCAS PEREIRA LISBOA e ANA PAULA PEREIRA, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios, traziam consigo, tinham em depósito e guardavam, para fins de comercialização, 95,28g de cocaína e 66,83 de Cannabis sativa L, conforme auto de constatação provisório de fls. 28/29 e exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Auto de exibição e apreensão às fls. 29/30.
Auto de constatação preliminar às fls. 31/32.
Às fls. 153/156, foi convertida a prisão em flagrante dos acusados em preventiva.
Às fls. 203/205, foi concedida a liberdade provisória a Lucas e Juliana e mantida a prisão preventiva dos demais acusados.
Defesa de Allifer às fls. 252/255.
Defesa de Ana Paula, Juliana, Lucas e Wesley às fls. 268/278.
Manutenção da prisão preventiva de Nicolas às fls. 330/331.
Complementação da defesa de Ana Paula por novo Defensor às fls. 343/349.
Defesa de Allifer às fls. 361/372.
Defesa de Nicolas às fls. 384/385.
Análise das preliminares das defesas às fls. 386/389.
Realizada a audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas. Foi indeferida a oitiva de um policial militar e prosseguiu-se com o interrogatório dos acusados (474/476).
Em alegações finais orais, a promotoria requereu a procedência parcial da ação, com absolvição de Ana Paula e Juliana. Manifestou-se quanto à dosimetria da pena (fls. 474/476).
As Defesas de Ana Paula e Juliana requereram a absolvição, com fundamento no artigo 386, inciso V do Código de Processo Penal (fls. 474/476).
Em audiência, foi proferida sentença parcial, com absolvição das acusadas Ana Paula e Juliana, com fundamento no artigo 386, inciso V do Código de Processo Penal, sendo determinada a expedição de alvarás de soltura.
No mesmo ato, foi mantida a prisão preventiva dos acusados Allifer, Nicolas e Wesley, com encerramento da instrução.
A Defesa de Allifer requereu a absolvição do acusado (fls. 483/489).
A Defesa de Nicolas postulou requereu o reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, além do tráfico privilegiado, regime inicial aberto e análise da detração penal (fls. 490/492).
A Defesa de Wesley e Lucas pugnou: 1. Quanto a Lucas, pela absolvição quanto à associação e, no que tange ao tráfico, pelo reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, bem como do tráfico privilegiado, regime aberto e conversão em restritivas de direitos; quanto a Wesley, requereu a absolvição quanto a ambos os delitos, manifestando-se quanto à pena (fls. 498/502).
Juntada de acórdão de Habeas Corpus, com concessão de liberdade provisória a Wesley e extensão a Nicolas e Lucas.
Manifestação ministerial a respeito da prisão em flagrante de Nicolas por tráfico de drogas (autos nº 1500191-91.2022.8.28.0618).
Manifestação da Defesa de Allifer às fls. 535.
É o relatório
D E C I D O.
O policial civil Igor disse que estavam diligenciando em local conhecido como ponto de venda de drogas e receberam a ordem do Delegado de tentar intimar o corréu Wesley, que havia fugido de abordagem em outra ocorrência. Contou que o local se trata de uma vila e, ao chegarem, viram dois rapazes entrando e saindo rapidamente e acharam por bem abordá-los, sendo localizada uma porção de maconha com um deles e elaborado termo circunstanciado. Relatou que não localizaram Wesley e retornaram em data posterior em um prédio abandonado, que costuma ser utilizado para o tráfico. Disse que estava trancado com cadeado e fizeram barulho, sendo que um indivíduo estalou os dedos e questionou o que queriam e, ao perguntarem o que havia, responderam “pó e chá”. Relatou que, em virtude de fundadas razões, ingressaram no imóvel e vários jovens correram, mas conseguiram abordar Wesley, que estava com uma sacola com diversos pinos; com Nicolas, uma bolsa com diversos pinos e com duas moças, embora não revistadas, não viram objetos nas mãos. Contou que, no interior da casa, a acusada Ana Paula estava sentada em uma cama, alegando que fazia uma oração e, ao que parece, estava protegendo o corréu Allifer, que estava embaixo da cama e foragido do sistema penitenciário. Disse que, na sala, havia um carrinho de bebê e a corré Juliana estava muito nervosa, sendo localizada uma lata de uísque com diversas porções de maconha, porém a acusada negou a propriedade. Relatou que, nesse momento, mesmo algemado, Allifer tentou fugir e Juliana apontou-o como proprietário das drogas. Quanto a Lucas, estava no ambiente do tráfico, mas não foram localizados entorpecentes em sua posse. Disse que a pessoa que ofereceu drogas no começo da diligência, pela tatuagem, era Wesley. Relatou que, informalmente, os acusados negaram a propriedade das drogas. Disse que não viu a genitora de Ana Paula no local dos fatos. Contou que Ana Paula se apresentou como proprietária do imóvel.
A testemunha de defesa Maria de Fátima, genitora da corré Ana Paula, disse que estava ficando com sua filha e não entendeu o que estava acontecendo quando viu os policiais na casa. Contou que a polícia informou sobre as drogas, mas não tem conhecimento. Relatou que se dirigiu ao quintal e, como estava passando mal, os policiais deixaram que saísse da casa. Disse que o local dos fatos é a sua casa. Contou que Lucas é seu neto e Juliana, companheira de Lucas; Wesley é seu genro e companheiro de sua filha Valéria; não conhece Allifer, acreditando que, por ser fugitivo, deve ter invadido sua casa, pois estava na bicicletaria, consertando sua bicicleta; não conhece Nicolas. Negou que sua filha Ana Paula tenha envolvimento com o tráfico de drogas. Disse que são duas casas no mesmo terreno.
A testemunha de defesa Valéria, irmã de Ana Paula e esposa de Wesley, informou que estava em sua casa nos fundos quando dos fatos. Disse que os policiais estavam muito agressivos e logo questionaram quem havia oferecido as drogas, falando que a pessoa possuía tatuagem na mão. Relatou que acreditaram ser Wesley, contudo Allifer, que estava escondido e era foragido, também tem tatuagem. Não sabe quem ofereceu as drogas. Disse que seu marido é usuário de drogas. Disse que Wesley e Allifer são amigos de infância. Negou que Ana Paula seja traficante. Contou que o carrinho de bebê era de Lucas e Juliana. Disse que Lucas é seu sobrinho e Juliana esposa dele; Nicolas é conhecido. Confirmou que Allifer tentou fugir.
A testemunha de defesa Julia, tia de Wesley, disse que não presenciou os fatos, mas sabe que o corréu permanecia mais na cidade de Ubatuba.
A acusada Ana Paula, em juízo, disse que estava dormindo com sua filha, de 02 anos, quando escutou o barulho e viu os policiais dentro da casa. Contou que Valéria, sua irmã, é casada com Wesley; Lucas é seu filho e Juliana é companheira dele; confirmou que Allifer estava escondido embaixo de sua cama, mas não o conhecia, bem como não conhecia Nicolas. Negou envolvimento com o tráfico e não faz uso de drogas. Negou passagens criminais. Disse que deixou o carrinho de bebê na sala porque ia vender ou doar. Negou que tenha visto a localização de drogas no carrinho. Negou a propriedade de tais entorpecentes. Disse que estavam na casa sua genitora, nora e filho. Disse que foi a primeira vez que viu Nicolas na casa. Negou que Lucas seja usuário de drogas.
Na fase policial, disse que estava no local dos fatos, esclarecendo que se trata da residência de sua mãe. Contou que estava dormindo quando os policiais chegaram no local. Relatou que também estavam no local seu filho, Lucas, sua nora Juliana, que está grávida, o namorado de sua irmã, Wesley, não sabendo o nome dos outros dois indivíduos que também estavam no local. Contou que, às vezes, entram na casa, pois já pediram para beber água. Disse que não tem conhecimento do tráfico de drogas no local.
O acusado Wesley, em juízo, disse que, no dia dos fatos, chamou Allifer para ajudá-lo a consertar a bicicleta. Contou que é usuário de cocaína e chamou Nicolas para fazerem uso da droga na casa. Negou que estivesse na posse de drogas, alegando que está sendo injustiçado porque passou pela Delegacia algumas vezes. Negou que tenha oferecido drogas pelo portão aos policiais. Confirmou que tem tatuagem de diamante em uma mão e de uma flor em outra. Disse que tem passagem infracional por tráfico, com internação na Fundação Casa. Não sabe se Lucas e Allifer têm envolvimento com drogas; Nicolas tem envolvimento com drogas, vendendo drogas na rua de sua casa; Ana Paula e Juliana não têm. Disse que Lucas e Allifer também têm tatuagens nas mãos. Contou que Allifer fugiu porque era foragido.
Na fase policial, manifestou o direito de permanecer em silêncio.
O acusado Allifer, em juízo, disse que foi chamado por Wesley para ajudar a consertar a bicicleta. Contou que os policiais invadiram a casa e, como estava foragido da colônia por crime de roubo, escondeu-se embaixo da cama. Relatou que tentou fugir porque foram localizadas drogas no local, mas não tinha conhecimento disso. Disse que Nicolas estava no local, mas não o viu com mochila. Negou passagens infracionais. Negou a prática de tráfico ou uso de drogas. Confirmou que tem tatuagem nas duas mãos.
Na fase policial, disse que era foragido da justiça, tendo fugido do CPP de Porto Feliz no ano passado, local em que cumpria pena por roubo. Quanto aos fatos, quis permanecer em silêncio.
O acusado Nicolas, em juízo, confirmou a propriedade das drogas, 06 pinos, que seriam suas e de Wesley, pois estavam usando. Disse que estava vendendo na rua, mas ingressaram na casa para usá-las. Contou que vendia drogas porque passava por dificuldades financeiras. Relatou que Allifer também ia fazer uso de cocaína. Vendia apenas cocaína. Negou a propriedade da maconha e não sabe de quem seria. Não sabe se Wesley portava drogas. Disse que Wesley iria usar de sua droga. Disse que, em sua bolsa, havia um pedaço de maconha para seu uso. Negou que tenha oferecido drogas aos policiais pelo portão. Negou que tenha tatuagens nas mãos. Negou passagens criminais e infracionais. Negou que as acusadas fossem usar drogas. Disse que está arrependido. Contou que Wesley efetuou o pagamento das drogas para uso. Negou que Allifer estivesse na posse de drogas.
Na fase policial, quis permanecer em silêncio.
A acusada Juliana, em juízo, disse que estava com seu namorado na casa. Contou que os policiais estavam muito agressivos. Não tinha conhecimento de que havia drogas no carrinho de bebê. Ficou nervosa em razão da situação. Disse que a Dona Fátima morava no local. Contou que Wesley é tio de seu namorado. Negou que tenha falado que as drogas eram de propriedade de Allifer.
Na fase policial, informou que é namorada de Lucas, sendo que, nesta data, estavam na casa, de propriedade da avó de Lucas, Dona Fátima. Disse que estava grávida de cinco meses e o carrinho de bebê era da corré Ana Paula, utilizado para a filha de dois anos. Informou que também estavam no local, no momento da abordagem policial, sua sogra, Ana Paula, seu namorado Lucas, Wesley, "Neguinho", o qual não sabe o nome, e mais um outro menino que não sabe o nome, que se escondeu embaixo da cama. Negou que tenha colocado a caixa de whiskey no carrinho de bebê.
O acusado Lucas, em juízo, confirmou a propriedade da maconha encontrada na lata de uísque, que seria para seu consumo pessoal. Negou a prática do tráfico. Disse que faz uso desde adolescente. Contou que é marido da corré Juliana. Relatou que teve passagem infracional por receptação. Conhecia o corréu Nicolas e não sabe se estava vendendo drogas. Não sabe se Wesley, Allifer e Nicolas iam usar drogas juntos.
Na fase policial, quis permanecer em silêncio.
A ação penal é procedente.
Crime do artigo 33 da Lei 11.343/06
A materialidade restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão, laudo químico toxicológico, bem como pela prova oral produzida.

De acordo com o que consta dos autos, os policiais civis informaram que diligenciavam pelo local conhecido por tráfico de drogas, inclusive para tentativa de localização do corréu Wesley para intimação em razão de ocorrência anterior quando, de dentro do portão de uma casa, ouviram o estalo de dedos de um indivíduo, que perguntou o que queriam. Em resposta, o tal indivíduo informou que tinha “chá e pó”, o que motivou a entrada no local.
Em abordagem, com Wesley, encontraram uma sacola com diversos pinos; com Nicolas, uma bolsa com diversos pinos e com duas moças, embora não revistadas, não viram objetos nas mãos; localizaram o corréu Allifer embaixo da cama e, em consulta, verificaram que estava foragido do sistema penitenciário. Informaram, ainda, que, na sala, havia um carrinho de bebê, sendo localizada uma lata de uísque com diversas porções de maconha. 
Relataram que, nesse momento, mesmo algemado, Allifer tentou fugir e Juliana apontou-o como proprietário das drogas. Quanto a Lucas, estava no ambiente do tráfico, mas não foram localizados entorpecentes em sua posse. Informaram que a pessoa que ofereceu drogas no começo da diligência, pela tatuagem, era Wesley. 
Destaco, abaixo, as versões dos acusados para melhor entendimento:
1. Wesley: Disse que é usuário de cocaína e maconha e chamou Nicolas para fazerem uso da droga na casa. Negou que estivesse na posse de drogas, alegando que está sendo injustiçado porque passou pela Delegacia algumas vezes. Negou que tenha oferecido drogas pelo portão aos policiais. Relatou que Nicolas tem envolvimento com drogas, vendendo drogas na rua de sua casa.
2. Allifer: Contou que foi chamado por Wesley para ajudar a consertar a bicicleta e, com a chegada dos policiais, como estava foragido do sistema prisional, escondeu-se embaixo da cama de Ana Paula.
3. Nicolas: Confirmou a propriedade das drogas, 06 pinos, que seriam suas e de Wesley, pois estavam usando. Disse que estava vendendo na rua, mas ingressaram na casa para usá-las. Contou que vendia drogas porque passava por dificuldades financeiras. Relatou que Allifer também ia fazer uso de cocaína. Vendia apenas cocaína. Negou a propriedade da maconha e não sabe de quem seria. Não sabe se Wesley portava drogas. Disse que Wesley iria usar de sua droga. Disse que, em sua bolsa, havia um pedaço de maconha para seu uso. Negou que tenha oferecido drogas aos policiais pelo portão. Contou que Wesley efetuou o pagamento das drogas para uso. 
4. Lucas: Confirmou a propriedade da maconha encontrada na lata de uísque, que seria para seu consumo pessoal. Negou a prática do tráfico. Disse que faz uso desde adolescente. 
A meu ver, é caso de condenação dos acusados pela prática de ambos os delitos.
Pelas provas produzidas, não restam dúvidas de que os quatro acusados estavam, de forma organizada, associados para o cometimento do delito de tráfico.
Ora, impossível crer que, dentro do mesmo ambiente, havia pessoas vendendo drogas, como afirmaram os policiais civis, aos quais foram oferecidos “chá e pó” e outros não tivessem conhecimento do que acontecia ou não estivessem mancomunados para este fim.
Pelo que se percebe, cada acusado apresentou uma versão que melhor lhe aprouvesse, para fugir da responsabilidade criminal e livrar-se da imputação do crime do artigo 35 da Lei 11.343/06, tentando o reconhecimento, se o caso, do tráfico privilegiado: Allifer negou o envolvimento com drogas, contudo Juliana o apontou como proprietário dos entorpecentes, o que causa, no mínimo, estranheza; Lucas assumiu a propriedade da maconha localizada no carrinho de bebê, mas informou que seria para consumo pessoal – deve-se levar em conta que os familiares de Lucas negaram ou não mencionaram que seria ele usuário de drogas “crônico”, como informou em seu interrogatório; Wesley informou que estava usando drogas conjuntamente com Nicolas, em uma tentativa de ter sua conduta desclassificada e Nicolas, em que pese tenha assumido o tráfico, tentou livrar os demais.
Em que pesem as alegações das Defesas, os acusados estavam na prática do tráfico e de forma organizada, embora neguem a prática dos crimes.
A estabilidade da associação restou bem demonstrada: o local era conhecido como local de tráfico; os policiais, em outras diligências, já tinham avistado movimentação no local e a tentativa de venda de Wesley pelo “buraquinho” do portão da casa não deixam dúvidas de que o comércio ilegal acontecia de maneira habitual.
Importante ressaltar que não há nos autos qualquer motivo para que os policiais falsamente incriminassem os acusados. Nesse sentido, caberia à defesa produzir prova de que os policiais tivessem qualquer motivo para a prática de falsa acusação, o que não ocorreu. Assim tem julgado o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Cumpre frisar, por necessário, que a prova calcada em depoimentos de policiais é bastante à condenação, mesmo porque, no caso dos autos, não há sequer indícios de que tivessem eles interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o ora apelante. Inquestionável a validade dos depoimentos prestados por agentes policiais. Consoante a legislação vigente, os policiais, civis ou militares, como toda e qualquer pessoa, podem servir como testemunha (artigo 202 do Código de Processo Penal), mesmo porque, como cidadãos comuns, estão sujeitos ao compromisso de dizer a verdade, sob pena de falso testemunho.Nossos tribunais, inclusive, têm decidido reiteradamente pela ampla validade dos aludidos depoimentos, ou seja: “É de se asseverar que o simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos e seus depoimentos serão considerados como qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsearem a verdade, a não ser cumprirem com seus deveres funcionais. É óbvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais, seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso. Por outro lado, é de sabença generalizada que, em locais onde se cometem os delitos impera a lei do silêncio, principalmente em se tratando de tóxicos” (TJSP, 3ª Câm. Crim., Rel. Des. SEGURADO BRAZ, RT 732/622 - grifei). “Inaceitável e preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (TACRIM/SP, 4º Grupo de Câmaras, Rel. Juiz LUIZ AMBRA, RT 732/632). Destarte, não se pode negar valia aos depoimentos dados pelos policiais nestes autos, pois, repita-se, produzidos de forma segura e extreme de dúvidas. Ademais, não há sequer sugestão de que tivessem a mínima pretensão de incriminar o apelante injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa. Ao contrário do que sustenta a aguerrida defesa, não há contradições graves no contexto probatório, capazes de ensejar a absolvição. Eventuais divergências sobre aspectos insignificantes do processo não têm o condão de macular toda a prova oral colhida em Juízo." (Apelação, 14ª Câm. Criminal, Relator Fernando Torres Garcia, j. em 10.10.2013).
Por fim, deixo de reconhecer as atenuantes da confissão quanto a Nicolas, Lucas e Wesley, posto que parciais.
Assim, a condenação de Wesley, Lucas, Allifer e Nicolas é medida de rigor.
Passo a dosar as penas.
1. Wesley:
a. Tráfico de entorpecentes: Respeitado o sistema trifásico, verifico que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, bem como as condições do artigo 42 da Lei 11.343/06 não são favoráveis ao acusado, tendo em vista a quantidade e qualidade de entorpecente apreendido (95,28g de cocaína e 66,83g de Cannabis sativa L). Além disso, tem passagem infracional por tráfico de entorpecentes, o que demonstra que se mantém na vida criminosa. Assim, fixo a pena-base em 07 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Sem atenuantes, agravantes ou causas de aumento.
Incabível a aplicação da causa de diminuição do artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, tendo em vista que o acusado integra organização criminosa e dedica-se às atividades criminosas.
 Considerando a capacidade econômica do réu, com fundamento no artigo 43 da Lei 11.343/06, fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do valor do salário mínimo nacional.
Quanto ao regime inicial do cumprimento de pena, verifico que o artigo 33, §3º do Código Penal determina a observância dos critérios do artigo 59 do Código Penal, o que deve ser interpretado à luz do artigo 42 da Lei de Drogas, que prevê a predominância dos seguintes critérios: natureza e quantidade das drogas, personalidade e a conduta social do agente. 
Este juízo tem entendido, frente à experiência nesta Vara Criminal, que a natureza da droga deve ser especialmente analisada quando da fixação do regime inicial de cumprimento da pena. 
Dentre os tipos de entorpecentes, a maconha é a espécie de efeito menos perturbador para o organismo, em que pese estar classificada dentre os alucinógenos. Desta forma, em casos de apreensão de pequenas quantidades de maconha, o regime aberto é o mais indicado. 
No que tange à cocaína, tem-se um quadro diferenciado. Trata-se de droga estimulante da atividade mental, com efeito rápido e duração breve, aumentando-se progressivamente as doses consumidas. Neste caso específico, fixar-se-á o regime inicial semiaberto para a apreensão de pequenas quantidades de cocaína e, também, para grandes quantidades de maconha, posto que, desta feita, denota-se maior periculosidade do agente. 
Por sua vez, a droga de maior expressividade maléfica, o crack causa dependência severa rapidamente, às vezes, com poucas semanas de uso. Trata-se de entorpecente com efeito devastador na sociedade, fazendo com que os consumidores, para sustentar o vício, pratiquem crimes de natureza grave, tais como roubo, homicídio e estupro. Neste juízo, verificou-se um caso de estupro cometido pelo filho, dependente de crack e sob seus efeitos, em face da própria mãe (autos nº 0004626-37.2013.8.26.0445). Portanto, não há que se falar em outro regime para início do cumprimento da pena que não o fechado, que também será o escolhido caso sejam apreendidas grandes quantidades de cocaína. 
Por fim, o tipo de entorpecente apreendido com o acusado é um dos indicativos do regime inicial a ser aplicado, contudo, outros elementos serão levados em conta quando da fixação: quantidade da droga, condições pessoais do agente, tais como reincidência, maus antecedentes, tempo de prisão processual, entre outros.
Foram apreendidas 95,28g de cocaína e 66,83g de Cannabis sativa L. Tendo em vista este dado, a gravidade concreta do delito, o quantum da reprimenda e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
b. Associação ao tráfico: Respeitado o sistema trifásico, verifico que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, bem como as condições do artigo 42 da Lei 11.343/06 não são favoráveis ao acusado, tendo em vista que o acusado se dedicava ao tráfico de maconha e cocaína, esta última substância com grande poder viciante. Além disso, mantém-se na vida criminosa, conforme dosimetria acima. Assim, fixo a pena-base em 04 anos e 06 meses de reclusão e 1050 dias-multa.
Sem atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição.
 Considerando a capacidade econômica do réu, com fundamento no artigo 43 da Lei 11.343/06, fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do valor do salário mínimo nacional.
Quanto ao regime inicial do cumprimento de pena, nos termos da dosimetria acima, foram apreendidos 95,28g de cocaína e 66,83g de Cannabis sativa L. Tendo em vista este dado, a gravidade concreta do delito, o quantum da reprimenda e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
2. Lucas:
a. Tráfico de entorpecentes: Respeitado o sistema trifásico, verifico que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, bem como as condições do artigo 42 da Lei 11.343/06 não são favoráveis ao acusado, tendo em vista a quantidade e qualidade de entorpecente apreendido (95,28g de cocaína e 66,83g de Cannabis sativa L). Além disso, atingiu a maioridade há pouco tempo e tem passagens infracionais, o que indica má conduta social, personalidade voltada ao cometimento de crimes e que se mantém na vida criminosa. Assim, fixo a pena-base em 07 anos reclusão e 700 dias-multa.
Presente a atenuante da menoridade relativa, reduzo a pena para 06 anos e 06 meses de reclusão e 650 dias-multa.
Sem agravantes ou causas de aumento.
Incabível a aplicação da causa de diminuição do artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, tendo em vista que o acusado integra organização criminosa e dedica-se às atividades criminosas, conforme demonstrado acima.
 Considerando a capacidade econômica do réu, com fundamento no artigo 43 da Lei 11.343/06, fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do valor do salário mínimo nacional.
Quanto ao regime inicial do cumprimento de pena, nos termos da dosimetria acima, foram apreendidos 95,28g de cocaína e 66,83g de Cannabis sativa L. Tendo em vista este dado, a gravidade concreta do delito, o quantum da reprimenda e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
b. Associação ao tráfico: Respeitado o sistema trifásico, verifico que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, bem como as condições do artigo 42 da Lei 11.343/06 não são favoráveis ao acusado, tendo em vista que o acusado se dedicava ao tráfico de maconha e cocaína, esta última substância com grande poder viciante. Além disso, atingiu a maioridade há pouco tempo e tem passagem infracional, nos termos da dosimetria acima. Assim, fixo a pena-base em 04 anos e 06 meses reclusão e 1050 dias-multa.
Presente a atenuante da menoridade relativa, reduzo a pena para 04 anos de reclusão e 933 dias-multa.
Sem agravantes, causas de aumento ou de diminuição.
 Considerando a capacidade econômica do réu, com fundamento no artigo 43 da Lei 11.343/06, fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do valor do salário mínimo nacional.
Quanto ao regime inicial do cumprimento de pena, nos termos da dosimetria acima, foram apreendidos 95,28g de cocaína e 66,83g de Cannabis sativa L. Tendo em vista este dado, a gravidade concreta do delito, o quantum da reprimenda e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
3. Nicolas:
a. Tráfico de entorpecentes: Respeitado o sistema trifásico, verifico que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, bem como as condições do artigo 42 da Lei 11.343/06 não são favoráveis ao acusado, tendo em vista a quantidade e qualidade de entorpecente apreendido (95,28g de cocaína e 66,83g de Cannabis sativa L). Assim, fixo a pena-base em 06 anos e 08 meses reclusão e 666 dias-multa.
Presente a atenuante da menoridade relativa, reduzo a pena para 06 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Sem agravantes ou causas de aumento.
Incabível a aplicação da causa de diminuição do artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, tendo em vista que o acusado integra organização criminosa e dedica-se às atividades criminosas, conforme demonstrado acima.
 Considerando a capacidade econômica do réu, com fundamento no artigo 43 da Lei 11.343/06, fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do valor do salário mínimo nacional.
Quanto ao regime inicial do cumprimento de pena, nos termos da dosimetria acima, foram apreendidos 95,28g de cocaína e 66,83g de Cannabis sativa L. Tendo em vista este dado, a gravidade concreta do delito, o quantum da reprimenda e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
b. Associação ao tráfico: Respeitado o sistema trifásico, verifico que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, bem como as condições do artigo 42 da Lei 11.343/06 não são favoráveis ao acusado, tendo em vista que o acusado se dedicava ao tráfico de maconha e cocaína, esta última substância com grande poder viciante. Assim, fixo a pena-base em 04 anos reclusão e 933 dias-multa.
Presente a atenuante da menoridade relativa, reduzo a pena para 03 anos e 06 meses de reclusão e 816 dias-multa.
Sem agravantes, causas de aumento ou de diminuição.
 Considerando a capacidade econômica do réu, com fundamento no artigo 43 da Lei 11.343/06, fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do valor do salário mínimo nacional.
Quanto ao regime inicial do cumprimento de pena, nos termos da dosimetria acima, foram apreendidos 95,28g de cocaína e 66,83g de Cannabis sativa L. Tendo em vista este dado, a gravidade concreta do delito, o quantum da reprimenda e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
4. Allifer:
a. Tráfico de entorpecentes: Respeitado o sistema trifásico, verifico que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, bem como as condições do artigo 42 da Lei 11.343/06 não são favoráveis ao acusado, tendo em vista a quantidade e qualidade de entorpecente apreendido (95,28g de cocaína e 66,83g de Cannabis sativa L). Além disso, tem má conduta social e personalidade voltada ao cometimento de crimes, com passagem infracional e estava foragido do sistema prisional, o que demonstra que quebrou a confiança do Poder Judiciário. Assim, fixo a pena-base em 07 anos reclusão e 700 dias-multa.
Sem atenuantes.
Presente a agravante da reincidência, aumento a pena em 1/6, resultando em 08 anos e 02 meses de reclusão e 816 dias-multa.
Sem causas de aumento.
Incabível a aplicação da causa de diminuição do artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, tendo em vista que o acusado é reincidente, integra organização criminosa e dedica-se às atividades criminosas, conforme demonstrado acima.
 Considerando a capacidade econômica do réu, com fundamento no artigo 43 da Lei 11.343/06, fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do valor do salário mínimo nacional.
Quanto ao regime inicial do cumprimento de pena, nos termos da dosimetria acima, foram apreendidos 95,28g de cocaína e 66,83g de Cannabis sativa L. Tendo em vista este dado, a gravidade concreta do delito, o quantum da reprimenda, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
b. Associação ao tráfico: Respeitado o sistema trifásico, verifico que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, bem como as condições do artigo 42 da Lei 11.343/06 não são favoráveis ao acusado, tendo em vista que o acusado se dedicava ao tráfico de maconha e cocaína, esta última substância com grande poder viciante. Além disso, tem-se a má conduta social e a personalidade voltada ao cometimento de crime, bem como o fato de estar foragido, nos termos da dosimetria acima. Assim, fixo a pena-base em 04 anos e 06 meses reclusão e 1050 dias-multa.
Sem atenuantes.
Presente a agravante da reincidência, aumento a pena em 1/6, resultando em 05 anos e 03 anos de reclusão e 1225 dias-multa.
Sem causas de aumento ou de diminuição.
 Considerando a capacidade econômica do réu, com fundamento no artigo 43 da Lei 11.343/06, fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do valor do salário mínimo nacional.
Quanto ao regime inicial do cumprimento de pena, nos termos da dosimetria acima, foram apreendidos 95,28g de cocaína e 66,83g de Cannabis sativa L. Tendo em vista este dado, a gravidade concreta do delito, o quantum da reprimenda, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, profiro sentença parcial e, nessa parte, JULGO PROCEDENTE a ação penal para:
1. CONDENAR o réu WESLEY CRISTIANO OLIVEIRA DE JESUS às penas de:
a. 07 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 700 dias-multa, por incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/06 e
b. 04 anos e 06 meses de  reclusão, em regime inicial fechado, e 1050 dias-multa, por incurso no artigo 35 da Lei 11.343/06.
2. CONDENAR o réu LUCAS PEREIRA LISBOA às penas de:
a. 06 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 650 dias-multa, por incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/06 e
b. 04 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 933 dias-multa, por incurso no artigo 35 da Lei 11.343/06.
3. CONDENAR o réu NICOLAS BRIAN TEODORO VITORINO às penas de:
a. 06 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 600 dias-multa, por incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/06 e
b. 03 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 816 dias-multa, por incurso no artigo 35 da Lei 11.343/06.
4. CONDENAR o réu ALLIFER CHAGAS DOS SANTOS às penas de:
a. 08 anos e 02 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 816 dias-multa, por incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/06 e
b. 05 anos e 03 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 1225 dias-multa, por incurso no artigo 35 da Lei 11.343/06.
Concedo o direito de recorrer em liberdade a Wesley e Lucas.
Quanto a Allifer e Nicolas, vedo o direito de recorrer em liberdade.
Assim, com fundamento nos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, visando à garantia da ordem pública e, também, para assegurar a aplicação da lei penal, a prisão preventiva é medida de rigor. 
Muito embora vigore no ordenamento jurídico pátrio o princípio da não culpabilidade ou de presunção de inocência, tal presunção fora mitigada ao longo do processo. O flagrante de Allifer e a presente condenação quanto a ambos os acusados são circunstâncias que mitigam a presunção de inocência, recomendando a manutenção de Allifer e a prisão de Nicolas para garantia de aplicação da lei penal. 
Explico: quanto a Allifer, a custódia cautelar será mantida em benefício da ordem social, visando a resguardar a sociedade, impedindo que o réu volte a praticar novos delitos e para afastá-lo do ponto de tráfico de entorpecentes – destaco que o acusado é reincidente e estava foragido do sistema prisional. Além disso, o próprio acusado informou que, ao avistar a polícia, correu para se esconder embaixo da cama, o que denota que, solto, prejudicará a aplicação da lei penal; no que tange a Nicolas, embora tenha sido beneficiado com a concessão de liberdade em Habeas Corpus, logo após sua soltura, teria voltado a se envolver com o tráfico de entorpecentes, conforme salientado pelo Ministério Público às fls. 534, sendo novamente preso em flagrante nos autos nº 1500191-91.2022. Destaco que não se trata de descumprimento de ordem, uma vez que, após o cumprimento do alvará de soltura, Nicolas teria praticado novo crime, pelo qual está preso, uma vez que a prisão em flagrante foi convertida em preventiva.
Ressalto o entendimento do Superior Tribunal de Justiça que se coaduna com o deste Magistrado: “(...) o decreto objetiva, sobretudo, resguardar a ordem pública retirando do convívio social aquele que, diante dos meios de execução utilizados nas práticas delituosas, demonstra ser dotado de alta periculosidade (...)” (RHC nº 24.453-SP, Ministro Relator OG Fernandes); “(...) Desta forma, não se pode dizer que o Juízo de primeira instância, bem como o Tribunal de origem, incidiram em constrangimento ilegal, haja vista que suas decisões encontram-se baseadas, como dito, na gravidade efetiva do delito em tese cometido, consubstanciada pelo modus operandi dos agentes envolvidos (...)” (RHC nº 23.426-SP, Ministro Relator Jorge Mussi).
Quanto à garantia da ordem pública, as condutas criminosas dos acusados abalaram a ordem na sociedade. De acordo com Guilherme de Souza Nucci, “Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente”. É o caso dos autos.
Por fim, quanto à aplicação da lei penal, a prisão provisória tem como fito proporcionar ao Estado o exercício de seu direito de punir, visando a impedir eventual fuga do acusado.
Inegável, também, a presença de seus pressupostos, a saber: fumus comissi delict e o periculum libertatis.
Recomende-se o acusado Allifer, observando-se os regimes fixados em sentença, servindo a presente como ofício de recomendação. 
Expeça-se mandado de prisão quanto ao corréu Nicolas, encaminhando-se ao estabelecimento prisional.
Decreto o perdimento dos valores e dos celulares apreendidos.
Se dativo o Defensor, expeça-se certidão de honorários em função dos atos praticados.  
Custas pelos réus, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs).
Ressalto que o pagamento de custas processuais, no processo criminal, ocorre apenas nos casos de condenação do acusado, conforme se verifica da redação do artigo 4º, §9º, alínea “a” da referida Lei: “nas ações penais, em geral, o valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, será pago, ao final, pelo réu, se condenado”.
Em outras palavras, durante o processo, o acusado terá todo o necessário para sua defesa custeado pelo Estado, sem qualquer necessidade de pagamento para se defender, recorrer, produzir provas, ouvir testemunhas etc.
O réu não ingressa nos autos por livre e espontânea vontade, e sim para que o Estado possa apurar sua participação em suposta conduta delituosa. 
Além disso, caso não tenha condições de constituir advogado, ser-lhe-á nomeado defensor dativo, às custas do Estado.
Portanto, caberá aos acusados, em havendo trânsito em julgado da sentença condenatória, pagarem as custas processuais, como efeito secundário da condenação, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, ressarcindo parcialmente e indiretamente o Estado, pelas despesas que causou, de forma que não há como se falar em Justiça Gratuita.
Em havendo dinheiro apreendido, deverá ser utilizado, em um primeiro momento, para pagamento das custas processuais e, caso seja insuficiente, o acusado será intimado para complementação.
Em contrapartida, após o pagamento das custas processuais, caso haja quantia remanescente, no caso dos autos, serão destinados ao pagamento das multas e, depois, ao Fundo Nacional Antidrogas (artigo 63 da Lei 11.343/06).
PIC.
Pindamonhangaba, 21 de fevereiro de 2022


ALEXANDRE LEVY PERRUCCI
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA