1500257-38.2021.8.26.0608
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Orlando Brossi Júnior
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2268891/2021 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 566/21/332 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonas Braga Paulino
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500257-38.2021.8.26.0608 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500257-38.2021.8.26.0608
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2268891/2021 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 566/21/332 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonas Braga Paulino
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior







VISTOS.



Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra JONAS BRAGA PAULINO, por infração ao disposto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, já que, segundo a denúncia, no dia 01 de outubro de 2021, por volta das 15h08, na rua Elias Bichir Haber, nº 923, Conjunto Habitacional João R. Conrado, nesta cidade e Comarca, o denunciado tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 31 (trinta e uma) porções de maconha pesando 137,76g (cento e trinta e sete gramas e setenta e seis centigramas), 04 (quatro) porções de cocaína, pesando 18,53 (dezoito gramas e cinquenta e três centigramas) e 12 (doze) porções de crack, pesando 6,30 (seis gramas e trinta centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudos de constatação provisórios colacionados aos autos (fls. 15/18 e 19/22) e exame químico toxicológico (fls. 82/85).
Notificado, o réu apresentou defesa prévia por intermédio da Defensoria Pública (fls. 118/119).

Recebida a denúncia (fls. 136), em audiência, foram ouvidas duas testemunhas comuns e interrogado o réu (fls. 174).

O réu foi submetido a exame para constatação de insanidade mental, encontrando-se o laudo acostado a fls. 40/44 do apenso próprio.

Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por alegações escritas, manifestando-se as partes em prol de suas pretensões (fls. 204/220 e 227/235).

É o Relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal comporta a denominada absolvição imprópria.

De fato, a materialidade do delito está comprovada pelos documentos de fls. 07/10, 11/13, 15/18, 19/22 e 82/85, apresentando as substâncias apreendidas resultado positivo para cocaína, na forma de pó e pedra, além de maconha.

A autoria atribuída ao réu, por sua vez, é certa, inexistindo, contudo, culpabilidade.

O réu negou a prática delitiva em ambas as fases. Na delegacia, alegou que três pessoas foram até sua residência para matá-lo, pois está devendo a quantia de R$ 6.000,00 a um traficante. Ligou para uma pizzaria para pedir ajuda, mas antes da chegada dos policiais militares, tais pessoas se evadiram. Em audiência, disse que na noite anterior fez uso de drogas e devido a abstinência, pegou uma sacola que estava escondida por baixo de uma grande pedra, próxima a um poste e foi para casa. No dia seguinte, um traficante chamado Rafa, vulgo Gordão, foi até sua casa e o ameaçou de morte, pelo furto das drogas. Disse que ficou desesperado e ligou para sua irmã, sua sobrinha e a moça do restaurante até a chegada dos policiais militares. Afirmou que na sacola havia os entorpecentes e balança de precisão. 

Os policiais militares Danilo Lopes de Sousa e Miguel Aparecido Moreira relataram que efetuavam patrulhamento ostensivo quando o Copom solicitou atendimento na rua Elias Bichir Haber, número 923, bairro City Petrópolis, eis que um rapaz teria ligado para a solicitante pedindo a entrega de uma marmita naquele endereço, mas suspeitou do nervosismo do rapaz e o horário que estava pedindo comida, acionando então a Polícia Militar por acreditar que ele precisasse de ajuda. No local, identificaram o morador como sendo Jonas Braga Paulino, "Coco", já conhecido pelo envolvimento com tráfico de drogas. Jonas informou que está traficando drogas e que havia pessoas que deviam dinheiro a ele, com isso, agrediu tais pessoas. Ocorre que essas pessoas o ameaçaram de morte e ele estava atemorizado. Jonas franqueou a entrada dos policiais no imóvel e lograram localizar escondido na lixeira do banheiro: 30 (trinta) porções pequenas e 01 (uma) porção grande de substância esverdeada aparentando ser maconha; 04 (quatro) porções médias de substância pó branca aparentando ser cocaína; 11 (onze) pedras pequenas e 01 (uma) pedra grande de substância amarelada aparentando ser crack. Em cima da mesa da cozinha foi localizada 01(uma) munição de calibe .38 intacta; 01 (uma) faca; 01 (uma) tesoura; 01 (uma) balança de precisão; 01 (um) rolo de plástico filme; 01 (um) telefone celular da marca Samsung; 01 (um) bloco de papel com anotações e dinheiro na quantia de R$ 71,00 (setenta e um reais). Em audiência, acrescentaram que Jonas aparentava tranquilidade e aparentava estar sóbrio. O policial Danilo relatou que não teve contato com a solicitante que trabalha no restaurante. 

De fato, pouco crível a versão do acusado de que as porções de entorpecente apreendidas seriam destinadas ao seu consumo próprio, dada a variedade, quantidade e petrechos próprios para preparo (balança de precisão, faca, tesoura e rolo de plástico filme), certo que Jonas não comprovou trabalho lícito a justificar a aquisição de todos esses entorpecentes.

Com efeito, também pouco crível que Jonas teria furtado uma sacola com crack, maconha e cocaína, dinheiro, balança de precisão, plástico filme e tesoura (além de dinheiro) de um traficante, já que extremamente fantasiosa a versão de que a sacola estaria escondida debaixo de uma pedra grande.

Ademais, em que pese o acusado ter afirmado ser usuário de drogas, de se ressaltar que para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessária a prova flagrante do comércio espúrio, certo que se fossem para seu consumo, não haveria razão para estarem individualmente embaladas, conforme imagem de fls. 30, pelo que não há se falar em desclassificação para o crime de porte de drogas para consumo pessoal, previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, ao contrário do suscitado pelo digno Defensor Público. 

Contudo, entendo que pese o médico perito ter concluído - Trata-se de pessoa que, ao tempo da ação que lhe é imputada, era plenamente capaz de entender e de se determinar, bem como - Cabe esclarecer que se trata de pessoa usuária contumaz de drogas, porém que não desenvolveu transtorno mental/comportamental em decorrência deste uso tampouco desenvolveu distúrbio ou perturbação de sua saúde mental. Em nenhum momento apresentou síndrome de abstinência, sintomas de privação de uso ou sinais de tolerância às drogas; também não apresentou comprometimento de sua saúde física e/ou mental, nem de seus relacionamentos familiares, sociais, afetivos, culturais ou laborativos em decorrência do uso de álcool e/ou drogas, assim sendo, não preenche os critérios diagnósticos para dependência de substâncias psicoativas relacionados e especificados nos mesmos ditames técnicos e científicos (CID-10, DSM-V, OMS e OPAS) – a forma como se deu a prisão do acusado apontam fortes duvidas quanto a sua imputabilidade. 

Realmente, conquanto os policiais tenham relatado que Jonas aparentava tranquilidade, o atendimento no endereço de sua residência deu-se por meio de chamada no Copom, após pedido de uma atendente de restaurante que estranhou o nervosismo do acusado (e que certamente extrapolava o normal, tanto que ela entendeu que a pessoa poderia estar até em situação de risco). 

Ainda, se o acusado tivesse plena ciência de que seria preso por tráfico de drogas, certamente teria ele dispensado ou tentado esconder as drogas e petrechos no imóvel. 

Aliado a isso, o fato do acusado ter sido examinado em 18 de junho de 2019 pelos Doutores Joaquim Marinheiro Neto e José Alberto Touso, tendo sido diagnosticado como inimputável, com inteira incapacidade de compreender o caráter ilícito do fato por ele praticado e de determinar-se de acordo com esse entendimento – Todavia, o examinado exibe uma alteração de personalidade, do tipo orgânico, decorrente do trauma crânio encefálico sofrido. Está totalmente incapaz para atos na vida civil –laudo juntado pela defesa a fls. 120/121, referente ao processo no 9210-45.2018, que tramitou também por esta Vara.

Não bastasse, tal condição mental já havia sido diagnosticada em 10 de outubro de 2012 pelos mesmos médicos, em outro processo ao qual Jonas respondeu.

Ainda, ressalto que o médico perito do IMESC atestou - Nega traumatismo cranioencefálico com perda da consciência, doenças graves ou prolongadas – de forma que entendo impossível acatar este laudo para fundamentação da sentença, eis que não traz informação fidedigna ao estado de saúde do acusado.

Assim, em razão das circunstâncias da prisão do acusado, aliado ao laudo médico elaborado há cerca de dois anos, não havendo notícia de que o acusado se submete a tratamento para sua doença, entendo que embora subsista o crime para o réu, há uma causa que exclui sua culpabilidade. 

É o caso, pois, de absolvição imprópria, sendo necessária a imposição de medida de segurança, na forma dos artigos 26, 96, inciso I, e 97, todos do Código Penal.

PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra JONAS BRAGA PAULINO, qualificado nos autos, para o fim de ABSOLVÊ-LO da imputação a ele feita, com fundamento no artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal, combinado com o artigo 26 do Código Penal, impondo-lhe a MEDIDA DE SEGURANÇA de internação em hospital de custódia e tratamento psiquiátrico (mais adequada tendo em vista que já imposto anterior tratamento ambulatorial, por duas vezes), nos termos do inciso I do artigo 96 Código Penal, por tempo indeterminado, perdurando até comprovação da cessação de sua periculosidade, fixando o prazo mínimo para a primeira perícia em 01 ano, em conformidade com o disposto no artigo 97, parágrafo 2º, do Código Penal.

O acusado tornou a incidir na prática criminosa, razão pela qual entendo necessário, para garantia da ordem pública e até sua própria segurança, sua imediata internação. Vedo o recurso em liberdade. Expeça-se guia provisória de internação.

Certamente proveniente da mercancia espúria, declaro o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido.

Destruam-se os objetos apreendidos. 

P. R. I. C.

Franca, 21 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA