1500310-21.2021.8.26.0575
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: WYLDENSOR MARTINS SOARES
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... Antualpa disse que está preso por cinco anos no tráfico e também tem outra condenação por furto. Estudou até a sétima série. Não tem profissão. Usa cocaína e já foi internado. A última vez que foi internado foi em clínica. Confessa o furto. Entrou na casa por trás. Estava de fundo com a sua casa. Foi sozinho. Ia vender os materiais. Estava na abstinência. Ia vender para comprar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
1ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500310-21.2021.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500310-21.2021.8.26.0575
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2106586/2021 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 12120676 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 549/21/214 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2106586 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINÍCIUS CÉSAR DE BARROS ANTUALPA,






Juiz(a) de Direito: Dr(a). WYLDENSOR MARTINS SOARES








Vistos.



Trata-se de ação penal contra Vinicius Cesar de Barros Antualpa pela prática do delito previsto no artigo 155, §1º do Código Penal, eis que na madrugada do dia 16 de abril de 2021, na Rua Benedita Ramos Caruso, nº 17, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, durante repouso noturno, um capacete de ciclismo da marca highone, um par de óculos de ciclismo, uma bolsa contendo diversas ferramentas, e uma lavadora de alta pressão da marca Jactoclean, avaliados globalmente em R$3.620,00, pertencentes a Kendi Sahara Takahashi. 

A denúncia de págs. 68/69, veio acompanhada do inquérito de páginas 01/27 e foi recebida aos 07 de abril de 2022. (pág. 70).

O acusado foi citado à pág. 80 e apresentou resposta à acusação (págs. 85/86), sustentando preliminarmente que a operação que deflagrou sua prisão está eivada de dúvidas, onde neste sentido não existe suporte para o recebimento da denúncia. Protesta por todos os meios de prova admitidos em direito. 

Manifestou-se o Parquet acerca da ANPP. (págs. 99).

Ausentes as hipóteses que pudessem ensejar a absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento (págs. 90/91).

Durante referida solenidade, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas nos autos, bem como foi procedido o interrogatório do réu conforme mídia audiovisual que se encontra arquivada no SAJ – pgs. 142/144.

Na fase do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. 

Em sede de debates, o representante do Ministério Público postulou a procedência da ação penal. Expôs a prova coligida e concluiu que ela é segura sobre a autoria, especialmente pela confissão do réu. Indica que a pena base pode ficar no mínimo na primeira fase. Aponta a confissão na segunda etapa e na terceira etapa a causa de aumento do repouso noturno. 

A Defesa, por sua vez, requer o reconhecimento da atenuante da confissão e da menoridade relativa. Requer o regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade em restritivas de direito. 



*****
DECIDO.

1 - ) SÍNTESE PROBATÓRIA

1.1- ) Das provas da materialidade.

A materialidade delitiva do crime de furto está demonstrada pelo boletim de ocorrência de págs. 03/05, pelo auto de avaliação (pág. 14/15), bem como pelas demais provas produzidas nos autos.
 
A ocorrência dos fatos encontra-se plenamente comprovada nos autos, não pairando quaisquer dúvidas quanto ao evento delituoso.
 
Houve, portanto, modificação do mundo naturalístico pela conduta, estando atendido o princípio da materialização do fato.


1.2 - ) Das provas da autoria.

A vítima, Kendi Sahara Takahashi confirma ter sido vítima de furto. Estava dormindo, com sua família. Chegaram a perceber barulhos e acredita que o cachorro até avançou em quem roubou, mas apenas percebeu o furto no outro dia. Pegaram uma escada e tentaram invadir o depósito. A casa tem uma alambrado. Moram numa chácara. Eles pegaram o que estava do lado de fora da casa. Ferramentas, bomba e lavar carro. Alguns itens foram recuperados e outros não. Não tem certeza, mas o prejuízo era de mais ou menos R$ 2.000,00. Tem um amigo na polícia, que trabalha em Rio Pardo, e ele conhece as pessoas que estavam furtando naquele período. Comentou com ele e foi orientado a registrar um BO e disse que tentariam ver. Os policiais encontraram os pertences na casa da pessoa citada no boletim. O depoente não viu a tal pessoa. O seu colega é o Diego Ferreira. Os objetos estavam próximos à casa do depoente. Não teve contato com o suspeito, nem mesmo na delegacia. Tem conhecimento de que uma família que morava ali no bairro, tinha parentes que praticavam furtos. Parte dos materiais estava numa mata, acha que é mata da Tobaca que fica próximo ao bairro do depoente. Não recuperou todos os pertences. 

Florence Ribeiro Gallego Gomes relata que a vítima procurou a delegacia no começo da manhã, reportando o furto. A vítima explicou onde morava. O réu morava nas vizinhanças do sítio e tanto ele, quanto o primo, são amplamente conhecidos por delitos patrimoniais. Encontraram o Paulo Vicente e ele não indicou o responsável pelo furto, mas falou que Vinicius chegou por volta de 4:00 da manhã com alguns objetos. Paulo teria visto Vinicius com alguns objetos. A avó do Vinicius permitiu que olhassem na casa e se encontrassem algo poderiam restituir. Encontraram o óculos e o capacete da vítima. Vinicius disse que devia R$ 150,00 numa biqueira e precisava de dinheiro e ofereceu para vender algo para Anderson. Vinicius, algumas semanas antes, havia praticado outro furto de jóias. Ele confessou que era para dívida de drogas. A vítima acredita que foi mais de uma pessoa dado o peso dos objetos. Anderson seria trabalhador e colaborou com o esclarecimento. O Paulo pode ter envolvimento, mas não conseguiram elementos para afirmar isso. Mas, é crível que Vinicius não agiu sozinho. Anderson levou os policiais ao local onde os objetos estavam. Ele foi até a delegacia porque os policiais o procuraram. 

Paulo Vicente Antualpa da Costa informa que Vinicius é seu primo. Não sabe sobre o furto. Não sabia que ele furtou não. Os policiais foram lá, pegaram, levaram o depoente para a delegacia sem motivo nenhum. Na delegacia foi ameaçado e falou que seu primo que roubou e que não era o depoente. Falou só para ficar livre da pressão da polícia. Vinicius veio e lhe falou que roubou. Mas, não tinha ciência que ele tinha roubado. Ele falou que roubou só. Ele vendeu uma caixa de ferramentas para um cara lá. Esse cara é o seu cunhado, o Anderson. 

Anderson não sabe se ele furtou, mas informou na delegacia que estava trabalhando com outro pedreiro e o réu de vez em quando faz uns bicos de servente. Ele chegou lá e perguntou onde o depoente estava indo e disse que estava indo no depósito da construmax. Então pediu carona ao depoente e ele entrou com uma bolsa. Achou que era roupa porque ele sempre discutia com a mãe dele. Deixou ele num determinado ponto e depois a polícia lhe ligou querendo saber sobre ferramentas que o Vinicius pegou. Foi receber os policiais e eles não estavam mais. Eles reviraram a casa, levaram a esposa do depoente para a delegacia. Foi para a delegacia e esclareceu que não comprou nenhuma ferramenta do Vinicius e que ele apenas pediu carona. Levou os policiais até o local onde tinha dado carona para o Vinicius. Os policiais entraram no mato e acharam uma bolsa e avisaram que o depoente iria ser testemunha de acusação. Não sabe o que tinha na bolsa. Liberaram sua esposa também. 

Interrogado, o réu Vinicius Cesar de Barros Antualpa disse que está preso por cinco anos no tráfico e também tem outra condenação por furto. Estudou até a sétima série. Não tem profissão. Usa cocaína e já foi internado. A última vez que foi internado foi em clínica. Confessa o furto. Entrou na casa por trás. Estava de fundo com a sua casa. Foi sozinho. Ia vender os materiais. Estava na abstinência. Ia vender para comprar drogas. Não chegou a vender nada. Está arrependido. O Anderson não tem contato com os bens. Ele apenas deu carona, mas não sabia o que tinha na mochila. 


*****





2 – DO DIREITO APLICÁVEL:

A versão da vítima encontra-se em harmonia com os relatos da policial civil Florence, das testemunhas Paulo Vicente e Anderson e também a própria confissão do réu. 

Não há dúvida razoável, ex vi do disposto nos artigos 155 c.C art. 197, ambos do Código Penal. 

O furto ocorreu durante o repouso noturno e os bens subtraídos não podem ser considerados de valor irrisório ou insignificante. Ao revés, os itens foram avaliados em mais de R$ 3.600,00, de modo que nenhuma atipicidade material pode ser reconhecida. 

Houve, no caso, a efetiva subtração dos bens a partir da inversão da posse, de modo que não há falar-se em tentativa.  


Assim, verificada a tipicidade da conduta, sua ilicitude e a culpabilidade do réu, os fatos descritos na denúncia assumem feições criminosas de modo a reclamar a necessária pena para atender aos fins de prevenção geral e especial. 


*****


Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia de págs. 68/69 para CONDENAR VINICIUS CESAR DE BARROS ANTUALPA pela prática do crime previsto no artigo 155, §1º do Código Penal, passando a dosar-lhe as penas nos termos do art. 68 do mesmo código. 

Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal a culpabilidade é normal à espécie.  

O réu deve ser considerado primário, conforme súmula 444 do E. STJ, pois não há registro de trânsito em julgado para as condenações indicadas nas pgs. 59/61 e 62/63.

 Sua conduta social e personalidade não devem influenciar negativamente a reprimenda, pois tal valoração implica apologia ao direito penal de autor, fenômeno antigarantista que não conta com o entusiasmo deste magistrado. 

O motivo do delito seria a abstinência do réu e a intenção subtrair os bens para vendê-los e, com o proveito, comprar drogas. O motivo é reprovável, pois o mínimo que se espera do drogadito é que sustente seu vício às próprias expensas, sem avançar sobre o patrimônio alheio. 

As circunstâncias do delito não autorizam acréscimo na reprimenda.

As consequências não geram acréscimo na reprimenda. Parte dos bens foi recuperada e a exposição da vítima a algum prejuízo material é o que ordinariamente ocorre em casos de furto. Destarte, não há fatores que diferenciem o presente caso de outros furtos semelhantes ocorridos na comarca. 

O comportamento da vítima não contribuiu para a prática da infração penal.

Atentando às diretrizes do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal pelo motivo reprovável, estabelecendo-a em 1 (um) ano, 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

Todavia, o réu é confesso e era menor de 21 anos à época dos fatos. Atenuo a pena fixando-a no mínimo de 1 (um) ano de reclusão e 10(dez) dias-multa, conforme súmula 231 do STJ.

Na terceira fase, presente a causa de aumento pela prática do furto em horário de repouso noturno, razão pela qual acrescento 1/3 à pena, elevando-a para 1 ano e  4 meses de reclusão e  13 dias-multa.

Assim, à míngua de outras circunstancias modificadoras, torno definitiva a pena supra, devendo o dia-multa ser calculado à razão de 1/30 do salário-mínimo vigente à época do fato, cada dia-multa.   

Dado o montante de pena e primariedade, fixo o regime ABERTO para início do cumprimento de pena. 

Primário à época dos fatos, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade superior a um ano por:

a) Prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da condenação, à razão de 1(uma) hora de tarefa por cada dia de condenação, ex vi do § 3º do art. 46 do Código Penal em entidade a ser definida pelo Juízo da Execução. 
B) Limitação de fim de semana, devendo permanecer recolhido em seu domicílio no período das 13:00 às 18:00 horas aos sábados e domingos;

CONDENO o réu ao pagamento das custas processuais que fixo em 100 UFESP's, ficando suspensa a cobrança na forma do § 3º do art. 98 do NCPC c.C art. 3º do CPP, pois pobre na acepção legal, patrocinado por advogado dativo. 

Honorários na forma do convênio OAB-DPE. 

COMUNIQUE-SE ao ofendido, nos termos do art. 201, § 2º do CPP. 

Considerando que respondeu ao processo em liberdade, não há razão para se decretar a segregação cautelar do réu neste momento. Assim, poderá apelar em liberdade. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado, adotem-se as seguintes providências:
Expeça-se guia de execução definitiva do réu;
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto no artigo 686 do Código de Processo Penal;
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República. É possível extrair da leitura do artigo 15, III, da Constituição da República, que a suspensão dos direitos políticos constitui efeito genérico da sentença penal condenatória transitada em julgado, ainda que ocorra no particular a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, já que sua imposição independe da natureza da sanção imposta pela sentença penal condenatória. Basta que haja sentença penal condenatória. A substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito não afasta a incidência do art. 15, III, da CRFB/88, eis que a substituição da forma de cumprimento da punição não altera o evidente fato de que houve uma condenação transitada um julgado que justifica e lastreia seu cumprimento e sua exigibilidade pena, independente da forma. No julgamento do RE 601.182 no dia 08.05.2019 esta tese prevaleceu no E. STF por nove votos a dois. 
Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias.
Após o trânsito, adotadas as cautelas legais, expeça-se guia de execução, observando-se o regime inicial fixado.
P.I.C
Sao Jose do Rio Pardo, 29 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA