1500793-90.2020.8.26.0541
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL ALMEIDA MOREIRA DE SOUZA
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas 
Documento de Origem:
Inquérito Policial nº 2.163.558-49/2020 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Genilson Pereira Alves



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL ALMEIDA MOREIRA DE SOUZA


Vistos. 

Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra GENILSON PEREIRA ALVES, denunciado como incurso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
3ª Vara
Avenida Conselheiro Antônio Prado, nº 1.662, Centro, CEP 15.775-000, Santa Fé do Sul; telefone: (17) 2146-5312; e-mail: santafe3@tjsp.jus.br
Horário de atendimento ao público: das 13h às 17h

1500793-90.2020.8.26.0541 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500793-90.2020.8.26.0541
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas 
Documento de Origem:
Inquérito Policial nº 2.163.558-49/2020 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Genilson Pereira Alves



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL ALMEIDA MOREIRA DE SOUZA


Vistos. 

Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra GENILSON PEREIRA ALVES, denunciado como incurso no art. 33, caput, c/c o art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006.

  Narra a denúncia que, no dia 6 de junho de 2020, às 2h30min, nas imediações de estabelecimentos de ensino, hospitalares, de sedes de entidades estudantis, sociais, culturais, recreativas, esportivas, e beneficentes, além de unidades policiais, na Avenida dos Carreteiros, Vila Pacheco, nesta cidade e Comarca de Santa Fé do Sul, o acusado transportava e trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, quatro porções de maconha, bem como ainda mantinha em depósito outras seis porções menores do mesmo entorpecente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi notificado (pág. 160) e apresentou resposta à acusação (págs. 168/170). 

Rejeitada a hipótese de absolvição sumária (págs. 173/175), prosseguiu-se à fase instrutória, em que foram ouvidas as testemunhas de acusação e, por fim, interrogado o réu. 

Não existindo manifestação quanto à fase prevista no art. 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia e, no tocante à pena, requereu a aplicação da majorante do art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006 e a fixação do regime fechado, sem possibilidade de substituição. A Defesa, a seu turno, pediu a absolvição do réu, alegando falta de provas da autoria a ele imputada; subsidiariamente, requereu a desclassificação da conduta para o delito de porte de droga para consumo pessoal e a fixação da pena no mínimo legal. 
 
É o relato necessário. 

FUNDAMENTO e DECIDO. 

A pretensão acusatória merece ser julgada procedente.

De início, verifico que a materialidade e a autoria do delito narrado na denúncia ficaram comprovadas pelo boletim de ocorrência de págs. 3/5, pelos autos de exibição e apreensão de págs. 6/7 e 9/10, pela fotografia de pág. 8, pelo laudo de constatação (págs. 15/17), pelo exame toxicológico definitivo (págs. 18/20), pelo relatório de serviço de págs. 22/23 e pela prova oral colhida durante a persecução penal. 

Consta do referido boletim que, no dia do ocorrido, policiais militares estavam de patrulha quando receberam a denúncia anônima de que o réu levaria maconha a uma pessoa no Auto Posto e Hotel Cantina, nesta cidade de Santa Fé do Sul, e, após montarem campana no local, lograram abordar o acusado a bordo de uma bicicleta, encontrando com ele, na ocasião, quatro porções de maconha, com peso aproximado sessenta gramas.

Revela, ainda, o aludido documento que, após abordarem o acusado, os aludidos policiais dirigiram-se até à residência dele e, com sua autorização, ingressaram no imóvel, lá encontrando mais seis porções de maconha, pesando aproximadamente dezesseis gramas, três munições "picotadas" e um caderno de anotações com nomes e valores diversos.

A droga foi apreendida e periciada, constatando-se sua natureza proscrita.

Ao deporem em Juízo, os policiais que realizaram o flagrante narraram o ocorrido nos seguintes termos: 

No dia dos fatos estavam em patrulhamento próximo à Avenida Mangará. Receberam a denúncia que o acusado iria fazer uma entrega de drogas nas proximidades do Posto Cantina. Localizaram o acusado no Posto e, em diligência pessoal, encontraram quatro porções de maconha com o réu. O acusado confessou que iria fazer uma entrega para uma moça, que por sua vez, não foi localizada. O acusado foi questionado e confessou que em sua residência havia mais entorpecente. Foram até o local e encontraram mais drogas na residência, além de munições e certa quantia em dinheiro. O réu disse que havia pegado a droga com uma pessoa de nome Vinícius. Diante dos fatos o acusado foi conduzido até a Delegacia para as providências necessárias. No momento da abordagem estava com o Policial Martins. Esclarece que o acusado disse que iria entregar a droga para uma moça. Em momento algum o acusado disse que a droga era pra consumo pessoal. O réu disse que havia pegado 100 gramas com Vinícius. A denúncia em questão foi feita por um popular que não quis se identificar, quando estavam estacionados com a viatura. Já conhecia o acusado pela prática de tráfico. A abordagem do acusado foi realizada a noite, enquanto que a denúncia foi feita pela tarde. Na residência morava apenas o acusado. (Depoimento do policial militar Roger Gabriel de Jesus Salvador).

No dia dos fatos estavam estacionados próximos à Avenida Mangará. Receberam a denúncia de que o acusado faria uma entrega de drogas. Foram até o local dos fatos e abordaram o acusado em uma bicicleta. Com o réu foi encontrado quatro porções de entorpecentes. O acusado disse que venderia a droga para uma moça. O acusado foi indagado e disse que em sua residência havia mais drogas. Em busca no local, foi encontrada mais drogas, munições e certa quantia em dinheiro. O acusado disse que comprovou a droga para revender. Diante dos fatos o acusado foi conduzido até o plantão judicial. O réu não chegou a entregar a droga para a pessoa indicada. Em patrulhamento, a moça em questão não foi localizada. Esclarece que o acusado confessou o delito de maneira informal. O acusado foi abordado no período da noite. A casa do acusado fica próxima ao Posto Cantina, onde o réu foi abordado. (Depoimento do policial militar João Antônio Martins Júnior).

Interrogado sob o crivo do contraditório, o réu alegou que o entorpecente achado em seu poder e na sua residência eram para consumo próprio:

Nunca traficou. Pegou a droga em questão para consumo próprio. Não estava levando o entorpecente para vende-lo. Estava com a droga porque queria guarda-la em outro local que não sua residência. Com relação à munição, disse que estava guardando porque gosta de colecionar as coisas. Tinha receio de guardar a droga em sua casa e queria guarda-la em um lote vazio. Não queria guardar a droga em sua casa por respeito aos vizinhos, apesar da vizinhança não ter acesso ao seu quarto. No dia dos fatos estava transportando a droga para esconde-la. Ia deixar a droga perto de uma fábrica. Conheceu uma pessoa que sabia de vários "bicos". Perguntou a essa pessoa se poderia trabalhar e este lhe ofereceu alguns serviços. Estes serviços foram anotados em um papel, com os nomes das pessoas para quem trabalhava. Esclarece que a palavra "pó" se refere a algum apelido de alguém que não sabia o nome. Não se recorda de levar droga para fumar no local de trabalho. Usava droga somente em sua residência. Conheceu Vinícius no trabalho, mas nunca pegou drogas com ele. Tem 24 anos. Na época dos fatos estava fazendo "bicos". Esclarece que pegou bastante droga para consumir durante um mês inteiro, pois achava arriscado ficar comprando em diversas oportunidades. Na época dos fatos tinha 21 anos. Atualmente trabalha na roça, em uma empresa multinacional. 

Em que pese a alegação do acusado, a quantidade de substância apreendida e as condições em que se desenvolveram as condutas imputadas não deixam dúvidas de que a droga encontrada em poder do réu eram destinadas ao consumo de terceiros.

De fato, o réu foi flagrado na posse de mais de sessenta gramas de maconha, quando se dirigia a um posto de gasolina, apontado por denúncia anônima como o exato local em que ele iria efetuar a entrega daquela substância entorpecente. 

O cenário flagrancial, em si, já denuncia que as drogas portadas pelo réu não eram para consumo próprio.

Como se não bastasse, na residência do inculpado foram encontradas mais dezesseis gramas de maconha, além de um caderno de contabilidade com nomes de pessoas e valores nitidamente relacionados ao comércio de drogas (pág. 8). 

O acusado tenta justificar as anotações, alegando que se tratavam de créditos que tinha por conta de trabalhos diversos que fazia.

A versão defensiva é absolutamente inverossímil, sobretudo quando se observa a multiplicidade de nomes listados no indigitado caderno, em que consta, inclusive, a referência à palavra "pó", que o réu alegou, de forma risível, ser o apelido de uma pessoa que nem sequer soube identificar. 

Também soa burlesca a afirmação feita pelo acusado de que tinha receio de guardar droga em casa "por respeito aos vizinhos". 

Dentro desta ampla perspectiva, não restam dúvidas de que o réu praticou o delito pelo qual está sendo acusado, adequando sua conduta perfeitamente ao tipo penal (consunção formal e material) e inexistindo qualquer justificante ou exculpante de sua responsabilidade no caso in concreto, diante do que deve ser condenado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 

O réu faz jus à minorante do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, uma vez que, como revelam as certidões de págs. 62/63, não possui antecedentes criminais e não há nenhuma prova nos autos de que estivesse integrado a alguma organização criminosa ou envolvido de forma habitual com o tráfico de drogas, tratando-se, muito provavelmente, de um traficante episódico ou eventual. 

De outro lado, incide, na espécie, a causa especial de aumento de pena do art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, uma vez que o inculpado foi flagrado em um posto de gasolina, onde iria fazer a entrega da droga, local extremamente movimentado da cidade, por sua localização privilegiada, distante poucos metros de um recinto de exposições e de um campus da faculdade, como comprovado pelo laudo de págs. 116/124.

Não é demais ressaltar que, para o reconhecimento da majorante em tela, não é necessária a comprovação da efetiva mercancia nos locais elencados na lei, tampouco que a substância entorpecente atinja, diretamente, os trabalhadores, os estudantes, as pessoas hospitalizadas etc., sendo suficiente que a prática ilícita ocorra nas dependências, em locais próximos ou nas imediações de tais localidades.

É de ver que a razão de ser dessa causa especial de aumento de pena é a de punir com maior rigor aquele que, nas imediações ou nas dependências dos locais ali especificados, dada a maior aglomeração de pessoas, tem como mais ágil e facilitada a prática do tráfico de drogas, uma vez que, em tais localidades, é mais fácil ao traficante passar despercebido à fiscalização policial, além de ser maior o grau de vulnerabilidade das pessoas ali reunidas.

Sobre o tema, assevera RENATO BRASILEIRO DE LIMA que "a justificativa para a existência desta majorante diz respeito à enorme facilidade de disseminação do consumo de drogas nesses locais em virtude da maior concentração de pessoas, o que acaba por representar maior risco à saúde pública".

Por essa razão, ao interpretar o dispositivo legal supra transcrito, o Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento, há muito consagrado em sua jurisprudência, de que, "para a incidência da majorante prevista no art. 40, inciso III, da Lei n.º 11.343⁄2006, é desnecessária a efetiva comprovação de mercancia nos referidos locais, sendo suficiente que a prática ilícita tenha ocorrido em locais próximos, ou seja, nas imediações de tais estabelecimentos, diante da exposição de pessoas ao risco inerente à atividade criminosa da narcotraficância" (HC 407.487/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, j. em 07/12/2017).

Portanto, mesmo que não tenha se consumado a venda da droga, de rigor a aplicação da causa de aumento em questão, nos termos supra esposados. 

Isso posto, passo a individualizar a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do art. 68, caput, do Código Penal.

Na primeira fase da dosimetria, analisando as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, não verifico razões para a exasperação da pena, razão pela qual a mantenho no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão.  

Na segunda fase, não concorrem atenuantes ou agravantes.

Por fim, na derradeira etapa, na aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), e, sucessivamente, pelo efeito cascata, a majoro em 1/6 (um sexto), por conta da majorante do art. 40, inciso III, do referido diploma legal, passando a dosá-la, em definitivo, em 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão. 

Fixo a pena de multa em 193 (quinhentos e oitenta e três) dias multa, de forma proporcional à sanção corporal aplicada, sendo que cada dia multa em 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente à época do fato delituoso, frente à inexistência de informações quanto à situação econômica do réu.

Com fundamento no art. 33, §§ 2º, alínea "c", do Código Penal, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime inicial aberto.

Preenchidos os pressupostos do art. 44, caput, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta por duas sanções restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária no importe de 1 (um) salário mínimo e prestação de serviços à comunidade, por se revelarem as mais adequadas à espécie, em busca da reintegração do condenado à sociedade e do resgate de sua autoestima.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra GENILSON PEREIRA ALVES, nos termos do art. 387 do Código de Processo Penal, para CONDENAR o réu como incurso art. 33, caput e § 4º, c/c o art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006. à pena privativa de liberdade de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e à pena de multa de 193 (quinhentos e oitenta e três) dias multa, à razão unitária de 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente a época dos fatos, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a prática delituosa. 

Com esteio no art. 804 do Código de Processo Penal, CONDENO, ainda, o réu ao pagamento da taxa judiciária, estabelecida em 100 (cem) UFESPs, conforme previsão do art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003 e do art. 1.094, inciso I, das NSCGJ.

Em atenção ao art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, CONCEDO ao réu a possibilidade de recorrer em liberdade, pois assim permaneceu durante toda a persecução penal, não existindo qualquer fato novo que justifique a decretação da prisão preventiva ou de outra medida cautelar.

Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a inexistência de elementos que viabilizem a fixação de um patamar mínimo de reparação dos danos causados pela infração.

Oportunamente, após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o desfecho da ação penal ao Distribuidor e ao IIRGD, em observância ao art. 393, inciso V, das NSCGJ; b) Oficie-se ao TRE, para os fins do disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) Extraia-se guia de recolhimento definitiva, conforme previsão do art. 105 da Lei de Execução Penal; d) Intime-se o condenado, preferencialmente por carta com AR, para efetuar o recolhimento da multa, no prazo de 10 (dez) dias, bem como da taxa judiciária, no prazo de 60 (sessenta) dias, com a ressalva da regra prevista no art. 98, § 3º, do CPC/2015; e) Oficie-se à autoridade policial para que destrua as amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, certificando-se isso no caderno processual, conforme o art. 72 da Lei n. 11.343/2006 e art. 525 das NSCGJ; e f) Arquivem-se os autos, com as anotações necessárias.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. 

Santa Fe do Sul, 13 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA