1500784-37.2021.8.26.0366
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... de questões alusivas ao ponto de tráfico de drogas (cf. relatório de fls. 389/390). O denunciado LUIZ HENRIQUE SANTOS DE SOUZA é apontado como auxiliar do tráfico de drogas, cujas funções precípuas são o auxílio direto ao vendedor de entorpecentes e abastecimento do ponto de tráfico de entorpecentes, além de controlar os demais comparsas do crime. As imagens ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500784-37.2021.8.26.0366 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500784-37.2021.8.26.0366
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLECY JOSÉ DA SILVA e outros


Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

MARCELO DA SILVA LADEIRA, WILLIAN RIBEIRO DOS SANTOS, PATREZI RAFAEL FERNANDES BRANDÃO, THIAGO SAMUEL FERNANDES BRANDÃO, EDILSON LOPES FEITOSA, MATHEUS FELIPE AMORIM DOS SANTOS, RAFAEL PEREIRA DA SILVA NETO, GISLAINE DA COSTA TEIXEIRA, MARIO GONÇALO DE OLIVEIRA, JOÃO DE OLIVEIRA RAMOS e CLECY JOSÉ DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 2.º, da Lei n.º 12.850/13, no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do art. 69 do Código Penal, porque desde data incerta mas até o mês de setembro de 2021, os denunciados juntamente com os adolescentes RAFAEL YAN PEREIRA DE SANTANA e FELIPE RODRIGUES GOMES e outros indivíduos ainda não identificados, integraram pessoalmente organização criminosa na cidade de Mongaguá/SP, mais especificamente na região da Rua Amazonas, bairro Jardim Praia Grande, de forma estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, destinada a prática de tráfico de drogas e com o objetivo de obterem vantagem econômica.
Consta, ainda, que, entre os dias 06 de julho a 23 de julho de 2021, os denunciados juntamente com os adolescentes RAFAEL YAN PEREIRA DE SANTANA e FELIPE RODRIGUES GOMES, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, na Rua Amazonas, Jardim Praia Grande, nesta cidade e comarca de Mongaguá, guardavam e traziam consigo, para inequívocos fins de entrega a consumo de terceiros, drogas diversas (não apreendidas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme imagens captadas por câmeras de segurança instaladas no local.
Consta, por fim, que, no contexto de tempo e espaço acima descrito, MARCELO DA SILVA LADEIRA, PATREZI RAFAEL FERNANDES BRANDÃO, WILLIAN RIBEIRO DOS SANTOS, THIAGO SAMUEL FERNANDES BRANDÃO, EDILSON LOPES FEITOSA, THALES RODRIGUES LUCENA DA SILVA, LUIZ HENRIQUE SANTOS DE SOUZA, FABIANO SANTOS DE SOUZA, MATHEUS FELIPE AMORIM DOS SANTOS, RAFAEL PEREIRA DA SILVA NETO, GISLAINE DA COSTA TEIXEIRA, MARIO GONÇALO DE OLIVEIRA, JOÃO DE OLIVEIRA RAMOS e CLECY JOSÉ DA SILVA, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, corromperam e facilitaram a corrupção dos adolescentes RAFAEL YAN PEREIRA DE SANTANA e FELIPE RODRIGUES GOMES, praticando com eles as aludidas infrações penais.
''Conforme restou apurado, visando coibir o crime de tráfico de drogas na cidade de Mongaguá, mais especificamente na Rua Amazonas, bairro Jardim Praia Grande, apontado como o principal ponto de venda de entorpecentes do município, a DISE de Itanhaém deflagrou a “Operação Amazonas”, que contou, inclusive, com auxílio da Polícia Militar, cuja finalidade era identificar agentes ligados diretamente ao tráfico de drogas no local, bem como responsáveis pelo controle e distribuição dos entorpecentes. A investigação logrou êxito em revelar os seguintes atores do tráfico de drogas: 1) Proprietário, 2) Gerente, 3) Vendedores diretos, 4) Auxiliares, 5) Campanas e 6) Responsável pela contabilidade, cuja estruturação está delineada no esquema ilustrado às fls. 376/377. O método utilizado durante a investigação foi a instalação de equipamentos de câmeras digitais em diversos ambientes públicos do aludido ponto de tráfico de drogas e em dias alternados, totalizando 04 dias (entre os dias 06 a 27 de julho do corrente ano), cujo resultado foi a captação de intensa atuação do tráfico de entorpecentes. Para melhor intelecção da presente peça, as condutas dos denunciados e sua atuação na organização serão analisadas de forma individua adiante, com base nos elementos de informação produzidos durante a investigação. O denunciado WILLIAN RIBEIRO é apontado como o braço direito do proprietário do ponto de tráfico de drogas, sendo o principal responsável pelo controle do tráfico de drogas do “Amazonas”. Da análise das imagens captadas durante a investigação, verificou-se que WILLIAN exerce o comando direto do ponto de venda de drogas, tendo sido captado nas filmagens em ao menos duas ocasiões, inclusive flagrado comercializando entorpecentes. Na primeira ocasião, ocorrida no dia 16 de julho de 2021, às 09h14min, WILLIAN chega no ponto de venda de drogas e vai realizar o “recolhe” de dinheiro, ocasião em que passa a dialogar com o responsável pela venda direta das drogas e com um usuário de entorpecentes, indagando-o sobre o que vai querer e dizendo que “maconha ele tem no carro para vender” (cf. relatório, fls. 378). Em outra oportunidade, no dia 23 de julho de 2021, em horário semelhante, WILLIAN foi novamente captado pelas filmagens. Nessa ocasião, o denunciado exerce o controle do tráfico de drogas e dialoga com outras pessoas comentando a respeito de seus lucros e dividendos deixados no aludido ponto de drogas (cf. relatório, fls. 379). O denunciado THIAGO SAMUEL FERNANDES BRANDÃO, vulgo “ABADIA”, é apontado como sendo “disciplina”1 da cidade de Mongaguá, além de atuar diretamente no tráfico de drogas. Durante a captação das imagens que subsidiam a investigação, foi notado um diálogo entre atores do tráfico em que “ABADIA” é citado e relacionado diretamente com a organização criminosa denominada Primeiro Comando da Capital (PCC). Na ocasião, dois indivíduos estavam discutindo a respeito da ocorrência de furto de drogas do ponto de venda de entorpecentes, ocasião em que um deles diz que levará o caso a conhecimento de “ABADIA” para a tomada das devidas providências (cf. relatório de fls. 379/381). Em pesquisas realizadas pela equipe de investigação, verificou-se que “ABADIA” já havia sido alvo de apuração em decorrência do envolvimento com o tráfico de entorpecentes do “Amazonas” (cf. relatório de fls. 380). O denunciado EDILSON LOPES FEITOSA é apontado como vendedor de drogas, atuando diretamente na comercialização dos entorpecentes. Pela análise das imagens captadas durante a investigação, foi possível verificar que EDILSON atua intensamente na venda direta de entorpecentes no ponto de tráfico de drogas investigado, inclusive contando com ajuda de auxiliares (pessoa responsável pelo abastecimento dos entorpecentes). Em certa ocasião, as câmeras captaram EDILSON em plena ação no tráfico de entorpecentes, momento em que sua esposa, a também denunciada GISLAINE DA COSTA TEIXEIRA, se dirige até o ponto de venda de entorpecentes para levá-lo café e um aparelho celular (cf. relatório fls. 381/382). Após o cumprimento do mandado de prisão temporária expedido no bojo dos autos nº 1500736-78.2021.8.26.0366, GISLAINE DA COSTA TEIXEIRA, esposa de EDILSON, confirmou, em seu interrogatório, que seu marido é envolvido com o tráfico de drogas do aludido ponto (cf. relatório de fls. 384/385). O denunciado THALES RODRIGUES LUCENA DA SILVA é apontado como vendedor de drogas, atuando diretamente na comercialização dos entorpecentes. Os vendedores são responsáveis pela venda direta das drogas, bem como pela organização dos demais integrantes do ponto de tráfico, como campanas e auxiliares, e isso ficou evidente pela análise das filmagens que captaram as ações de THALES. Como dito, além de ter sido captado vendendo diretamente entorpecentes, THALES foi flagrado, também, dialogando com outros denunciados a respeito de questões alusivas ao ponto de tráfico de drogas (cf. relatório de fls. 389/390). O denunciado LUIZ HENRIQUE SANTOS DE SOUZA é apontado como auxiliar do tráfico de drogas, cujas funções precípuas são o auxílio direto ao vendedor de entorpecentes e abastecimento do ponto de tráfico de entorpecentes, além de controlar os demais comparsas do crime. As imagens captadas pelas câmeras instaladas no ponto de tráfico de drogas durante a investigação flagraram LUIZ na companhia de vendedores, auxiliando-os, bem como abastecendo o ponto de tráfico com entorpecentes (cf. relatório de fls. 393/394). O denunciado FABIANO SANTOS DE SOUZA, vulgo “FB”, é apontado como auxiliar do tráfico de drogas, cujas funções precípuas são o auxílio direto ao vendedor de entorpecentes e abastecimento do ponto de tráfico de entorpecentes, além de controlar os demais comparsas do crime. As imagens captadas pelas câmeras instaladas no ponto de tráfico de drogas durante a investigação flagraram FABIANO na companhia de vendedores, auxiliando-os no comércio espúrio (cf. relatório de fls. 395/396). O denunciado MATHEUS FELIPE AMORIM DOS SANTOS também é apontado como auxiliar do tráfico de drogas, cujas funções precípuas são o auxílio direto ao vendedor de entorpecentes e abastecimento do ponto de tráfico de entorpecentes, além de controlar os demais comparsas do crime. As imagens captadas pelas câmeras instaladas no ponto de tráfico de drogas durante a investigação flagraram MATHEUS na companhia de vendedores, auxiliando-os no comércio espúrio (cf. relatório de fls. 397/398). O denunciado RAFAEL PEREIRA DA SILVA NETO também é apontado como auxiliar do tráfico de drogas, sendo que, dentre as atribuições de colaborar com os vendedores de drogas, se destaca a de verificar se o local está seguro para a comercialização dos entorpecentes. As imagens flagradas pelas câmeras de segurança instaladas nos pontos de venda de entorpecentes captaram RAFAEL avisando vendedores que o local estava seguro, além de também vender entorpecentes e realizar a contagem das drogas (cf. relatório de fls. 398/400). RAFAEL foi abordado por policiais nas adjacências do ponto de venda de drogas, ocasião em que se encontrava com as mesmas roupas que utilizava quando foi flagrado pelas imagens das câmeras de segurança (fls. 400). A denunciada GISLAINE DA COSTA TEIXEIRA é, de igual forma, apontada como auxiliar do tráfico de drogas. GISLAINE é companheira de EDILSON, apontado como principal responsável pela venda dos entorpecentes no local. Da análise das imagens captadas pelas câmeras de segurança instaladas no ponto de venda de drogas, verificou-se que GISLAINE, para além de levar café para EDILSON enquanto ele pratica o tráfico de entorpecentes, repassa mensagens e retransmite ordens que lhe são passadas por telefone celular por outros membros da organização criminosa (cf. relatório de fls. 401/402). Segundo o apurado, o motivo de GISLAINE manter o telefone celular afastado do ponto de tráfico de entorpecentes é uma forma de mitigar o risco de o objeto ser apreendido na posse dos vendedores e, assim, possibilitar a identificação dos mandatários que controlam o comércio espúrio no local (fls. 402). Após o cumprimento do mandado de prisão temporária expedido no bojo dos autos nº 1500736-78.2021.8.26.0366, GISLAINE DA COSTA TEIXEIRA confirmou, em seu interrogatório, que EDILSON, seu companheiro, é envolvido com o tráfico de drogas do aludido ponto, apesar de negar sua participação no aludido crime (cf. relatório de fls. 403). O denunciado MARIO GONÇALVES DE OLIVEIRA é apontado como sendo “auxiliador” do tráfico de entorpecentes, atuando diretamente na custódia do vendedor de drogas. As imagens captadas pelas câmeras de segurança instaladas no ponto de tráfico de drogas observaram MARIO auxiliando materialmente os vendedores de entorpecente, inclusive tendo acesso à sacola em que ficam armazenadas as drogas (cf. relatório de fls. 403/404). Após o cumprimento do mandado de prisão temporária expedido no bojo dos autos nº 1500736-78.2021.8.26.0366, MARIO confirmou, em seu interrogatório, seu envolvimento com o tráfico de entorpecentes, além de ter afirmado temer por sua segurança caso efetuasse o reconhecimento dos demais envolvidos na operação policial. Na ocasião, MARIO afirmou já ter ouvido o nome “Ladeira” relacionado ao tráfico de entorpecentes (cf. relatório de fls. 404/405). O denunciado JOAO CARLOS FERREIRA AGUIAR JUNIOR é apontado como auxiliar, atuando mediante colaboração direta ao responsável pelo tráfico de entorpecentes. Nas imagens flagradas pelas câmeras de segurança instaladas no ponto de tráfico de entorpecentes, JOAO CARLOS foi captado prestando auxílio a vendedores, dentre eles o adolescente infrator Rafael Yan (cf. relatório de fls. 405/406). O denunciado CLECY JOSÉ DA SILVA é apontado como “campana”, cuja função fica adstrita em acompanhar o movimento do ponto de venda de drogas e a aproximação de policiais, alertando aos demais. CLECY foi captado pelas imagens registradas pelas câmeras de segurança instaladas no ponto de tráfico de drogas exercendo a campana, avisando vendedores e auxiliares sobre a aproximação de policiais no local (cf. relatório de fls. 407/408).Os adolescentes infratores RAFAEL YAN PEREIRA DE SANTANA e FELIPE RODRIGUES GOMES são apontados pela investigação como vendedores dos entorpecentes. Ambos foram captados pelas câmeras de segurança instaladas no ponto de tráfico de entorpecentes em intensa atividade de mercancia espúria. Em determinada ocasião, FELIPE foi captado transportando entorpecente para “abastecer” o ponto de venda de drogas justamente no dia em que RAFAEL era o responsável pela comercialização dos entorpecentes (cf. relatório, fls. 385/388). Em outra ocasião, FELIPE foi captado vendendo diretamente os entorpecentes (cf. relatório, fls. 391/392). O denunciado PATREZI RAFAEL FERNANDES BRANDÃO é apontado como o responsável pela contabilidade do tráfico de entorpecentes do aludido ponto. É sabido que os responsáveis pelo tráfico de entorpecentes implementam estrutura semelhante à empresarial ao ramo ilícito, elegendo pessoas cuja atribuição é a de realizar o registro financeiro de lucros e dividendos decorrentes do ponto de tráfico de drogas. Tal função costuma ser designada a pessoas que gozem de confiança junto à organização criminosa, na medida em que está diretamente relacionada aos valores obtidos com o comércio espúrio. Consta que a equipe de investigação identificou PATREZI como sendo o responsável pela contabilidade em razão de sua atividade financeira, aliada à análise das imagens e áudios obtidos por intermédio das câmeras de segurança instaladas no ponto de tráfico de drogas, cujo teor captou conversas apontando que PATREZI, para obter maiores ganhos, conseguiu o direito de praticar o tráfico de entorpecentes no período noturno em aludido pronto de tráfico (cf. relatório de fls. 409/410). Por fim, o denunciado MARCELO DA SILVA LADEIRA é apontado como sendo o proprietário do ponto de tráfico de drogas. Segundo o apurado, MARCELO foi o responsável pela ascensão do denunciado WILLIAN no tráfico de drogas ocorrido no aludido ponto, o qual teve, inclusive, que mudar sua residência da cidade de Praia Grande para a cidade de Mongaguá, onde pratica o comércio espúrio. Consta que a equipe de investigação já havia recebido informes apontando ser MARCELO o proprietário do ponto de venda de drogas da “Amazonas” (conforme se extrai do relatório de fls. 411/412). Apurou-se, também, que MARCELO goza de elevado prestígio dentro da organização criminosa autodenominada Primeiro Comando da Capital (PCC). Em pesquisas realizadas pela equipe de investigação, constatou-se que na data de 09 de outubro de 2020, agentes da unidade especializada que realizou a investigação que embasa a presente inicial apresentaram ocorrência em que os denunciados THIAGO SAMUEL e THALES RODRIGUES, na companhia de um terceiro indivíduo de prenome Natan (este último vítima de homicídio por conta de problemas relacionados ao tráfico de entorpecentes, cf. relatório de fls. 413), narraram que o ponto de venda de drogas ora investigado pertencia a uma pessoa de vulgo “Cebinho”, o qual teria vendido o ponto para MARCELO, que é morador de Praia Grande (cf. relatório de fls. 413). A versão apresentada por THIAGO SAMUEL e THALES RODRIGUES foi robustecida no curso da presente investigação, em que ambos foram novamente flagrados praticando o tráfico de entorpecentes no ponto do “Amazonas”. Na continuidade da investigação, o veículo utilizado pelo denunciado MARCELO foi identificado pela equipe de investigação, sendo que, em pesquisa ao sistema de câmeras de segurança e radares instalados na via pública que liga as cidades de Praia Grande e Mongaguá verificou-se que MARCELO se desloca com frequência por referido trajeto (cf. relatório de fls. 414). Segundo aponta a investigação, MARCELO é figura importante dentro da facção criminosa autodenominada Primeiro Comando da Capital na Baixada Santista. Nesse contexto, apurou-se que MARCELO possui relação longeva com lideranças de aludida facção criminosa, consoante retratam as fotografias colacionadas às fls. 415/416 do relatório final, que captaram MARCELO na companhia de José Carlos de Oliveira, vulgo “Zé do Arzul”, apontado como sendo disciplina geral de Praia Grande, bem como de Rafael Junior da Silva, vulgo “Cebinho”, apontado como sendo proprietário de diversos pontos de tráfico de drogas na cidade de Mongaguá. Neste ponto, ganha especial relevo a informação anteriormente apontada na delação dos denunciados THIAGO SAMUEL e THALES RODRIGUES, no sentido de que “Cebinho” teria vendido o ponto de venda de tráfico de drogas do “Amazonas” para MARCELO. Como argumento de reforço para o envolvimento de MARCELO com aludida facção criminosa, segundo a investigação, tem-se a situação envolvendo a execução de José Carlos de Oliveira, vulgo “Zé do Arzul”, que foi morto a tiros na cidade de Praia Grande no ano de 2011, ocasião em que aportaram informações no sentido de que a cúpula do Primeiro Comando da Capital teria se reunido para decidir quais providências seriam adotadas em virtude de referida execução, sendo que teriam participado de aludida reunião o denunciado MARCELO LADEIRA e “Cebinho”, além de outros membros da facção criminosa. A efetiva existência d referida reunião é comprovada pelos desdobramentos ocorridos após sua realização, uma vez que foi desencadeada uma onda de violência na Baixada Santista, consoante noticiado pela mídia à época (cf. relatório de fls. 416). Apurou-se, ademais, que Rafael Junior da Silva, vulgo “Cebinho”, apontado como antigo detentor de pontos de tráfico de drogas na cidade de Mongaguá, foi preso no ano de 2016, providenciando o “arrendamento” dos pontos de tráfico de entorpecentes para MARCELO LADEIRA, com quem, como já visto, nutria estreitos vínculos (cf. relatório de fls. 417). Por fim, a corroborar a atuação do denunciado MARCELO LADEIRA como proprietário do ponto de tráfico de entorpecentes ora investigado, há o interrogatório da denunciada GISLAINE DA COSTA TEIXERA, no bojo do qual afirmou que “já ouviu dos envolvidos no tráfico de drogas o nome “Ladeira” como sendo um dos responsáveis pelo ponto de venda de drogas” (cf. relatório, fls. 418). Dentro desse contexto, a investigação aponta MARCELO LADEIRA como proprietário do ponto de tráfico de drogas do “Amazonas” e líder da organização criminosa ora denunciada. Em arremate, pelos elementos informativos colhidos durante a investigação, verifica-se que os denunciados se organizaram, de forma estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, com o objetivo de obterem, diretamente, vantagem de natureza econômica, mediante a prática do crime de tráfico de drogas. Consoante já demonstrado acima, cada denunciado exercia um papel estruturado e hierarquizado na organização criminosa. MARCELO LADEIRA, enquanto proprietário do ponto de venda de drogas, não exercia diretamente o tráfico de entorpecentes para mitigar a chance de ser descoberto e apreendido. Em razão disso, passou a arregimentar pessoas que exercessem diretamente cada função desempenhada no âmbito da organização criminosa, elegendo o denunciado WILLIAN RIBEIRO como seu braço direito no ponto de tráfico de drogas aqui investigado. Assim foi que passaram a cooptar os demais denunciados, além dos adolescentes infratores, os quais, como já demonstrado de forma individualizada, tinham funções preordenadas e determinadas na estrutura da organização criminosa, seja realizando diretamente o crime de tráfico de entorpecentes (a exemplo dos “vendedores”), seja auxiliando e concorrendo, de qualquer forma, para a prática de aludido crime (a exemplo do “gerente”, dos “auxiliadores” e “campanas”).''
A denúncia foi realizada às fls.517/532.
O réu Matheus Felipe foi citado às fls. 654.
Os réus Clecy, Edilson, João, Mário, Patrezi, Rafael e Thiago foram citados às fls.670.
O réu Marcelo foi citado às fls.671 e apresentou resposta à acusação às fls. 674/676.
O réu William foi citado às fls. 678.
Os réus Thales, Luiz Henrique e Fabiano tiveram o processo desmembrado pois não foram localizados para prisão
O réu Patrezi apresentou defesa prévia às fls.679/690.
O réu Thiago apresentou defesa prévia ás fls, 692/703.
O réu Rafael apresentou defesa prévia ás fls. 705/716.
O réu Thiago Samuel apresentou defesa prévia às fls. 718/730. 
O réu Rafael apresentou defesa prévia às fls. 732/743.
O réu Marcelo apresentou defesa prévia ás fls. 766/768.
O réu Mário apresentou defesa prévia ás fls. 791/792.
O réu Edilson apresentou defesa prévia às fls. 793/795. 
A ré Gislaine apresentou defesa prévia às fls.769/805.
Em audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas.
Ao final as partes se manifestaram em alegações finais escritas.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Antes de tudo, anoto que a prolação desta sentença levou mais tempo do que normalmente se verifica nesta vara, em razão do volume de réus e de informações, tendo sido necessário encontrar um cenário de mínima tranquilidade para poder analisar o feito com o máximo cuidado que, assim como todos os demais, merece.
Posto isto, convém ressaltar que implica "bis in idem" a acusação pelo artigo 244-B, do ECA, na medida em que aqueles que aqui serão condenados pelo tráfico de drogas, deverão, pela atuação de menores, ter a pena aumentada, conforme já estipula o artigo 40, da Lei de Drogas. Por esta razão, todos serão absolvidos pelo 244-B.
No tocante à preliminar de fls. 1299/1301, não verifico sua ocorrência, pois as imagens foram acostadas aos autos antes do interrogatório e não apresentam qualquer novidade, mas se tratam de filmagens de onde foram extraídos prints constantes do relatório de investigação, onde já consta sobre o que os réus são acusados. Nada do que está nos vídeos e não está no relatório, será considerado.
Sobre a prisão de Marcelo, anoto que a sua aferição já foi realizada anteriormente, não gerando influência no deslinde probatório do presente caso.
No mérito, o pedido inicial é procedente em parte.
A materialidade do tráfico está amplamente demonstrada pelo boletim de ocorrência(fls.05/06; fls.14/16; fls. 18/19; fls. 28/29; fls. 35/37; fls. 43/44; fls. 49/50; fls. 57/59; fls. 64/65; fls. 87/89; ); bem como pelo ato de exibição e apreensão (fls.17; fls.51/52; fls. 92/93; fls. 151/152; fls. 156/157; fls. 227; fls. 261/262; fls. 302/303; fls. 361/362; fls. 366/367 ) e Auto de Constatação (fls.95/96; fls. 305/306; fls. 372/373) e Laudo Pericial (fls. 506/508). 
Iniciando pelos interrogatórios, o réu Mário em solo policial disse que '' a respeito dos fatos, confirma sua presença no ponto de venda de drogas no "Amazonas", bem como, reconhece as imagens apresentadas pela investigação como sendo o proprio interrogado; Que teme por sua segurança no sentido de reconhecer os demais envolvidos na operação policial; Que a sua atuação no ponto de venda de drogas era de pegar dinheiro de usuários, e para que estes não fossem até o ponto de venda de drogas, por um certo valor comprava o entorpecente e entrega para o usuário; Que por conta desta tarefa, recebia em torno de R$ 5,00 (cinco) reais por ação; Que já ouviu o nome de "Ladeira" mas que nunca o viu diretamente, não o conhecendo pessoalmente, bem como se é ligado a organização criminosa. ''
Em juízo Mário negou a traficância. Disse que trabalha como cabeleireiro e também como limpador de terreno. Relatou que não disse o que consta no seu depoimento em solo policial. Afirmou que nunca ouviu falar em Marcelo Ladeira e que em nenhum momento afirmou ter alguma tarefa na traficância. Disse que é ele na imagem de fls. 194 e que foi ali para comprar. Conhece Rafael Yan mas não sabe se ele é traficante. Conhece também Thiago, como responsável pelo bar. Contou que as fotos de fls. 188 não estavam no seu celular e que comprava K2 para seu uso pessoal e não para entregar a terceiro. Conhecia de vista também a esposa de Edmilson (a ré Gislaine).  Não reconhece Clecy como sendo o sujeito de fls. 194, parte superior.
O réu Edilson optou por permanecer em silêncio e se manifestar em juízo.
Em juízo, Edilson confessou o tráfico de drogas. Disse que estava traficava há cerca de dois meses. Iniciou por necessidade econômica e conversou com as pessoas que estavam no local quando então se ofereceu para traficar. Disse era uma rotina pré-especificada de que deveria estar ali uma vez por semana, entrando às 5h e saindo 12h. Pelo período recebida cerca de 400/500 reais que era parte do dinheiro que vendia. Não sabe quem era o responsável pela biqueira, quem realizava o "recolhe" e nem os traficantes que o "substituíam".  Dos réus conhece Thiago de vista e Patrezi. Vendeu droga para Rafael, que era usuário. Contou que a biqueira tinha campanas, mas eram os próprios usuários que ficavam como tal. Não conhece Clecy como campana, pois são muito os usuários. Faziam isso em troca de drogas. Eles ficavam esperando caso vissem a polícia. Quando corriam depois voltavam. Foi casado com Gislaine por três anos e ela não conhecia as pessoas que estavam no local. Afirmou que escondeu dela que estava traficando. Ela não tinha aparelho celular, pois usava o da mãe dela. Ela não recebia ordem de ninguém. Dava maconha para ela.  João, não se recorda.
A ré Clecy em sede policial respondeu que ''Perguntado se exercia a função de "campana" na Rua Amazonas? respondeu que não que trabalha com reciclagem e quando pegava dinheiro ia até o local para comprar crack pois é usuário: (2) perguntado se tinha vinculo com os demais membros da operação? respondeu que não conhece e nunca os viu: (3) Perguntado se já manteve contato com Marcelo Ladeira? respondeu que esta pessoa não conhece e nunca ouviu falar; (4) Perguntado a quanto tempo atuava no tráfico de drogas? que não atuava no tráfico só mora no local; (5) perguntado se tinha liderança dentro da organização criminosa? respondeu que não tinha nenhum espécie de liderança dentro da organização criminosa; (6) Se esta arrependido de suas condutas? respondeu que não se arrepende pois não cometeu crime nenhum.''
Em juízo, Clecy negou a prática do tráfico de drogas. Disse que ia no local para comprar droga, mas que não conhece quem é o traficante. Não levava qualquer objeto para o local. Relatou que numa oportunidade realmente gritou "molhou", mas porque estava comprando drogas. Contou que na sua mochila havia reciclado. Disse que na imagem de fls. 198 é um ponto de drogas. Afirmou que compra e vai embora, não ficando no local. Afirmou que não conhece nenhum dos demais acusados que lhe foram apresentadas. Afirmou que é normal, dentre os usuário, gritar molhou quando chega a polícia, porém não se tratava de campana. Disse que a foto da parte debaixo de fls. 198 foi dias antes de sua prisão. Contou que a sacola que está no chão, nesta foto, tem reciclados. Depois novamente questionado, disse que a foto de fls. 198, parte superior, não é dele. Afirmou que não é ele na fotografia de fls. 197.
O réu Patrezi optou por permanecer em silêncio e se manifestar em juízo.
Em juízo, Patrezi negou a traficância. Disse que não é "PR" e que "TH" não é Thiago. Contou que o celular que foi apreendido é de sua irmã Lilian. Outro aparelho apreendido era de Tainá. Questionado acerca dele ter indicado, em áudio, que estava na campana e que numa fuga deixou cair parte das drogas, disse que não sabe das conversas.
O réu Thiago exerceu seu direito de permanecer em silêncio e se manifestar em juízo.
Em juízo Thiago negou ter função de gerência de tráfico. Disse que não conhece o ponto de tráfico aqui tratado. Contou que conhece alguns dos réus, mas de vista, do bar que possui (lá trabalha das 07h às 24h). Sobre as conversas e conteúdos de fls. 1178/1188 afirmou desconhecer todos. Não sabe dizer de quem é o celular apreendido. A respeito das fotografias ali existentes, disse que desconhece. Afirmou não faz parte de organização criminosa e que o gestual número três não indica qualquer participação na organização. Confirmou que não conhece Marcelo Ladeira e Gislaine. 
O réu Rafael optou por permanecer calado e se manifestar em juízo.
Em juízo Rafael o réu negou a traficância. Se reconheceu nas fotografias de fls. 189/190, mas negou que estivesse traficando. Contou que realmente ia no local para comprar drogas, mas que no dia da imagem de fls. 190 foi quando foi levar um lanche para Edilson e ele, em troca, lhe deu duas porções de maconha. Para tanto, ele jogou a sacola com as drogas no chão e abaixou para pegar as porções. Conhecia Edilson de vista, mas não via a esposa dele. Não via a esposa dele, a ré Gislane, no local. Não falava muito com ele Edilson. Contou que era comum que quando desciam para comprar drogas, vinha um grito de "molhou" vindo lá de cima. Porém isso não era dito pelos próprios usuários, porém eles comentavam entre eles sobre a presença da polícia no local.
A ré Gislaine em fase inquisitiva informou que ''(...) não tem envolvimento direito com o tráfico de drogas no Amazonas, porém sabe que lá possui uma intensa comercialização de drogas; que, seu esposo Edilson vinha com problemas financeiros e teve no tráfico de drogas o único meio de poder se sustentar e de sua família, mas que não é dono do ponto, nem tão pouco gerente, mas apenas seria um dos vendedores e que em troca da venda de drogas, recebia o valor de duzentos reais por dia, para se manter; que, os demais presos já os viu no ponto de venda de drogas, mas não sabe informar quais eram suas funções no ponto de venda de drogas da Rua Santa Isabel; que, já ouviu dos envolvidos no tráfico de drogas o nome e "Ladeira" como sendo um dos responsáveis pelo ponto de venda de drogas, mas que não o conhece tão pouco sabe se este "Ladeira" atuava neste ponto de drogas; que, possui filhos menores e os quais necessita da interrogada para a sua manutenção; que, orientou seu esposo várias vezes para largar esta atividade criminosa; que, confirma a sua presença o ponto de venda de drogas para levar lanche e telefone celular , ao seu esposo nos dias em que atuava no ponto de venda de drogas ; que, as vezes que levou o celular para seu esposo foi para que ele falasse com seus familiares.''
Em juízo, Gislaine afirmou que o ponto de tráfico era ao final da Rua Niterói, numa região que tinha algumas casas, mas que o local era aquele mesmo da fotografia de fls. 191. Relatou que nunca traficou, mas que eu seu marido Edilson estava traficando. Disse que cedeu por algumas vezes para levar café para ele no local. Contou que não sabe quem é ladeira e que não conhecia outras pessoas que estavam no local. Relatou que em nenhum momento falou que tinha ouvido dizer quem era Marcelo Ladeira. Conhece Clecy por já ter visto ele no local e acredita que ele seja usuário de drogas, pois via ele carregando reciclado.
O réu Marcelo respondeu na delegacia ''(1) Perguntado se tem ponto de venda de drogas em Mongaguá? respondeu que nunca teve ponto de venda de drogas em Mongaguá ou em outra Cidade; (2) Perguntado se tem envolvimento com o crime organização? respondeu que não; (3) Perguntado se conhece os demais indiciados presos na ação policial de hoje? respondeu que não conhece e no mais reside em outra Cidade não possuindo nenhum tipo de vinculo com os presos; (4) perguntado se exerce algum profissão e quanto ganha? respondeu que atualmente vive de transações comerciais e que inclusive detinha de um mercado , o qual foi vendido recentemente ; (5) Pergunta foi qual o rendimento atual? respondeu que atualmente não tem uma renda fixa, mas que consegue o suficiente para sobreviver; (6) Perguntado se sabe o motivo de terem falado o nome do indiciado como sendo pessoa vinculada ao tráfico de drogas de Mongaguá? respondeu que não sabe o motivo de terem falado o seu nome e que não os conhece; (7) Perguntado se possui imóvel em seu nome? respondeu que não tem nenhum imóvel em seu nome; (8) Perguntado se conhece algum integrante do crime organizado em Mongaguá? respondeu que não conhece.''
Em juízo negou a prática do tráfico de drogas. Afirmou que morava na Praia Grande e que não costumava vir para Mongaguá. Contou que tem carro junto com sua esposa, um HB20 preto que adquiriu de consórcio. Relatou que não conhece José de Oliveira, que seria conhecido como Zé da Arzul nem o vulgo "Cebinho". Relatou que as fotografias existentes n relatório são de um dia de laser e que não conhece eles por estes nomes. Disse que não conhece Gislaine e nenhum dos envolvidos. No dia da sua prisão, disse que estava dormindo quando escutou um barulho no portão. Ali havia duas pessoas de preto encapuzadas, quando então pediu ajuda da vizinha para ver o que era. Ela disse que seriam policiais. Diante disso, saiu (não fugiu). Contou que o delegado disse a ele que ele não teria nada a ver com o fato, mas que porque outras duas pessoas haviam mencionado a figura dele, ele iria ficar preso..
O réu Willian disse que conhece o ponto de drogas e que foi para lá umas duas vezes. Se reconhece nas imagens de fls. 169, porém só conversava sobre os lucros e dividendos de sua adega (com um rapaz que trabalhava consigo na adega) e não do ponto de drogas. Não sabe dizer porque esta pessoa não foi captada nas imagens. Contou que nunca teve carro. Disse que cada vez que foi, era uma pessoa diferente que estava vendendo drogas. Na operação que foi preso, foi detido em Praia Grande, logo após sair do serviço. Os policiais entraram na sua casa, mas não estava lá. Com ele nada de droga foi encontrado no momento em que foi abordado.
João em juízo, negou a prática delitiva. Disse que nunca viu qualquer mulher no local.
Matheus, em juízo, negou a traficância. Disse que iria na biqueira Amazonas quatro vezes por dia para comprar maconha. Se reconheceu nas fotografias de fls. 188 e 189, mas disse que não conhece as pessoas que estão ali identificadas. Não se recorda o que estava fazendo quando do registro da fotografia de fls. 188. Afirmou que não prestou depoimento em solo policial. Contou que é natural dos usuários gritarem "molhou", porém ficavam alguns como vigias no local. Disse que nunca viu Clecy no local. Nunca viu qualquer mulher indo levar.
As testemunhas de acusação, ouvidas em ajuízo, disseram, conforme transcrição que reescrevo a partir das alegações ministeriais, sem os mesmos destaques:
Bruno Mateo Lázaro, Delegado de Polícia coordenador da “Operação Amazonas”, ouvido em juízo, declarou que “a DISE tem uma atribuição específica para atuações onde o policiamento local não vendo dando combate efetivo ao crime. Deste modo, aportou em seu departamento que na cidade de Mongaguá estava ocorrendo um alto índice de comercialização de drogas. De posse de tais informações, os agentes de campo identificaram que na Rua Amazonas havia um maior fluxo e dificuldade de combate ao tráfico. A ação policial foi batizada de “Operação Amazonas” tendo por finalidade identificar o primeiro setor, isto é, o “proprietário”, o segundo setor “os gerentes”, além dos vendedores diretos, auxiliares e campanas. Diante desta necessidade, foram utilizados equipamentos eletrônicos, isto é, câmaras infiltradas em cenários onde estavam ocorrendo o tráfico de drogas, contando, ainda, com a participação da Polícia Militar, que forneceu elementos secundários, como por exemplo, descrever a função de determinados agentes. Foi um trabalho de conjunto, com a utilização de equipamentos tecnológicos, tornando possível a filmagem das ações de tráfico, eliminando assim, qualquer dúvida interpretativa. O declarante, então, passou a precisar e indicar a individualização das condutas dos corréus. (i) MARCELO LADEIRA: Os atores, elementos identificados na operação, tinham atuação direta, e nessa consequência de investigações chegaram ao “proprietário”, que é o Sr. MARCELO LADEIRA, conforme o que se desencadeou em cada linha da investigação. Com relação à descoberta do papel de do réu, o depoente pontuou que se juntou informações obtidas durante as ações de campo, como por exemplo, durante a operação, um indiciado acabou admitindo que ouvia falar da figura de LADEIRA e também informações que já tinham em relação a “Sebinho”, um componente do crime organizado. Tanto MARCELO LADEIRA como “Sebinho” foram recrutados por “Zé d’Azul”, que já chegou a liderar o PCC na cidade de Praia Grande. Apurou-se ainda, que “Sebinho” em razão de problemas com a Justiça, acabou vendendo o ponto de tráfico na “Rua Amazonas” à pessoa de MARCELO LADEIRA, a fim de dar continuidade a traficância no local. “Sebinho” e MARCELO LADEIRA, são amigos. Também se obteve as movimentações de Marcelo Ladeira com seu veículo adentrando na cidade de Mongaguá. “Sebinho” tinha uma atuação no tráfico de drogas em Praia Grande, onde chegou a ser preso pelo depoente. Também se apurou que tal havia “arrendado” biqueiras em Mongaguá, que depois foram cedidas a MARCELO LADEIRA. Às perguntas da acusação o depoente disse que MARCELO LADEIRA possui antecedentes por tráfico, com participação inclusive no crime organizado. “Sebinho” transferiu o ponto da Rua Amazonas para MARCELO LADEIRA pelo fato dele (“Sebinho”) estar sendo procurado pela Justiça à época dos fatos. O depoente confirmou que meados de 2020, os dois réus presos em investigação paralela chegaram a confirmar a propriedade do ponto atribuída a MARCELO LADEIRA. Ainda, apurou-se que o mesmo acusado foi arregimentado para o crime organizado por Zé D’Azul na cidade de Praia Grande. Zé d’Azul tinha uma postura pacífica, ocorre que, quando da sua morte, MARCELO LADEIRA chegou a se reunir com pessoas para fazer uma espécie de ataque para a obtenção do comando do crime organizado em Praia Grande. Pontou o depoente que Zé d’Azul era o “disciplina geral” de Praia Grande ou, salvo engano, de toda a Baixada Santista. Tanto MARCELO LADEIRA e “Sebinho” eram braços direitos de Zé d’Azul, possuindo vínculos pessoais e criminosos entre si, sendo certo que Zé d’Azul era uma espécie de “mestre” de MARCELO LADEIRA. Todavia, Zé d’Azul morreu assassinado em uma época de conflito entre a Polícia Militar e o crime organizado. Se lembra disso porque, antes da morte de Zé d’Azul um policial militar foi morto durante uma ronda, o que desencadeou um “pega-pega” entre criminosos e policiais. Esfaleceu que a facção criminosa que eles pertenciam é o Primeiro Comando da Capital (Pcc). Com a morte do Zé d’Azul houve uma preocupação com as reações do crime organizado. Nessa época, houve, inclusive, o fuzilamento do veículo de um dos juízes de Praia Grande, Dr. Vinícius Peluzo. A “situação não estava para brincadeira”. Havia em razão deste cenário, uma troca de informações constantes entre as Polícias Civil e Militar a fim de se apurar o que estava ocorrendo. Ainda, apurou-se que em razão deste falecimento, o Primeiro Comando da Capital havia feito uma reunião para dirimir a continuidade do crime em Praia Grande, sendo certo que MARCELO LADEIRA participou do referido encontro. Salvo melhor juízo, a reunião foi feita no mercado de Ladeira, possivelmente na parte de cima. Em relação aos questionamentos da defesa disse que a equipe chegou ao nome de MARCELO LADEIRA em razão da junção de diligências de campo aliadas a informações de campo que permitiram obter a participação de MARCELO LADEIRA. As investigações duram cerca de três ou quatro meses. Não tem a data precisa do momento em que “Sebinho” passou o ponto de venda para a pessoa do acusado. A cor do carro frequentemente utilizada por MARCELO LADEIRA, que passou pelo detecta, possivelmente é amarela, mas não se recorda bem. Também esclareceu que não foi o depoente que cumpriu o mandado na residência de MARCELO LADEIRA. Quanto aos elementos da investigação disse que as informações vieram por meio de informes e se consubstanciaram no momento da operação. Vieram, portanto, por informações dos agentes, informações de campo e depoimentos. Firmou que MARCELO LADEIRA não foi somente indiciado em razão de informações de policiais, mas também em razão de depoimento de pessoas que atuavam no tráfico, além de informações do detecta que obteve que o carro de MARCELO LADEIRA veio para Mongaguá por mais que uma vez. Essa investigação é complexa, e envolve interpretações e deduções. Marcelo não foi visto na posse de objetos de traficância. (ii) WILLIAN RIBEIRO DOS SANTOS: Com relação à WILLIAN, o depoente disse que o tráfico exerce uma dinâmica empresarial, pois quanto maior a importância da célula na traficância, mais distante ele ficará da droga, pois isso é um meio de se proteger. Desde modo, MARCELO LADEIRA, que é muito astuto, teria trazido de Praia Grande a pessoa de WILLIAN para que fosse o seu braço direito na articulação. Esclareceu que “braço direito” é aquele que atua como se chefe fosse, isso é, teria que ver os gerentes e a movimentação, pois há muito desvio de drogas neste mundo. Mencionou que até mesmo nesta investigação, em tempos pretéritos, uma pessoa havia sido morta em razão do desvio de drogas. Portanto, WILLIAN exercia a função de ser o principal articular de MARCELO LADEIRA. Às perguntas da acusação respondeu que WILLIAN era o braço direito de MARCELO LADEIRA, acima da figura do gerente. O braço direito tem a função de “montar o tabuleiro”, isto é, tais como o recolhimento do dinheiro e instrução aos vendedores. Às perguntas da defesa, o depoente respondeu acreditar que foram realizadas buscas na residência de WILLIAN. Mencionou também crer que não houve a apreensão de algo ilícito na residência. Ainda, em relação à responsabilidade de WILLIAN disse que foi obtido, por meio de operações de campo e trabalhos de informação que WILLIAN foi arregimentado para ser o braço direito de MARCELO LADEIRA, inclusive sendo incumbido da missão de cuidar do local enquanto MARCELO LADEIRA não pudesse vir para Mongaguá. Como braço direito só havia WILLIAN, pois só ele exercia a tarefa de representante, isto é organizar e distribuir as tarefas. O recolhimento do dinheiro era feito por PATREZI. Há uma rotação de pessoas naquele ponto de tráfico. WILLIAN aparece no ponto de drogas nas filmagens. Algumas câmeras são propriedades do Estado e outras particulares. (iii) TIAGO SAMUEL FERNANDES BRANDÃO, vulgo “Abadia”: TIAGO, vulgo “Abadia”, atuava no núcleo principal da articulação criminosa. Nesta linha, o depoente introduziu suas declarações a respeito do acusado, dizendo que é praxe da Polícia atual trabalhar para apreender drogas. Sendo certo que tal trabalho, quando não realizado no sentido de desarticular o tráfico, se torna um verdadeiro “enxuga gelo”. Com efeito, quando o depoente trabalhava na DISE procurava encontrar os três elementos, a estrutura, a base média, isto é, os gerentes, e a base piramidal, que tinha o controle a distribuição de drogas. Nesta linha, TIAGO exercia a função de “Disciplina” da cidade de Mongaguá, isto é, um posto avançado dentro do Primeiro Comando da Capital (PCC), que tem por finalidade ser uma espécie de “leão de chácara”, ou seja, resolver problemas cotidianos, como por exemplo, brigas de vizinhos. Assim, tal função tem em vista proibir os moradores de recorrerem as intuições estatais para a resolução de seus problemas, os quais se veem obrigados a se socorrerem da estrutura do crime. Ainda mencionou, que o ponto de venda da “Rua Amazonas” e todos os pontos de drogas e arrendamento de drogas, estão sob a ação direta do PCC. Para a venda de drogas se faz necessário pagar a “Cebola” ao PCC, uma espécie de tributo para a facção. Foi apurado a participação de menores, pois o PCC investe na captação de adolescente, caraterizados por terem mais valentia e se arriscarem mais, além das consequências penais serem mais brandas. Os menores assim são agregados e doutrinados para o tráfico de drogas. Foi apurado, durante a investigação, conforme elencado no Relatório Final, a distribuição e atribuição de funções entre os denunciados. Retornando à pessoa de TIAGO, o depoente que pontou que, em uma das conversas obtida, dois sujeitos conversavam a respeito de um suposto desvio de drogas, sendo que pretendiam reportar tal fato a “Abadia.”. Também mencionou o depoente que os “auxiliares” possuem maior graduação que os “campanas” na dinâmica do crime. Os auxiliares são os homens “híbridos” que em alguns momentos chegam a ficar na posse das drogas. As “campanas”, por sua vez, não podem se aproximar dos entorpecentes. A estrutura é baseada no medo de castigos severos, o que, logicamente se relaciona à atuação de TIAGO. Às perguntas da acusação, disse que TIAGO é indicado como gerente/disciplina. A figura “disciplina” é vital para o tráfico de drogas, uma vez que realizava a repreensão e castigos daqueles que incorrem em alguma falta. É ele que mantém a ordem do crime organizado. Em relação ao perguntado pela defesa o depoente disse que não sabia que TIAGO e sua esposa eram donos de um bar chamado “Lui Dias”. Pontou o depoente que muitos vendedores comercializam a droga e concomitante exercem atividades de trabalho. (iv) EDILSON LOPES FEITOSA: faz parte do núcleo médio, pois embora não exercendo a liderança, sua atividade é muito importante para a dinâmica do crime, vez que exerce a “ponta da lança.” É ele que comercializa entorpecentes, difunde a droga e arregimenta valores para os criminosos, sendo também auxiliado por sua esposa. Inquerido pela acusação, o depoente disse que o acusado em questão também fazia a divisão do trabalho das campanas. Havia uma rotatividade no ponto de venda, sendo certo que, nos dias que ele estava designado, ele exercia a chefia da “biqueira”, a função de EDILSON também era chamada de “sacola”, pois é ele que vendia as drogas. Em relação às perguntas da defesa, o depoente esclareceu que câmeras com microfones foram colocadas nas adjacências, nas árvores e no chão. O local é uma área muito grande, as vezes ficavam perto de uma árvore, as vezes ficavam perto de um bosque. As câmeras eram colocadas em atividade de estratégia. Não só EDILSON foi identificado como vendedor, no Relatório há ao menos quatro ou cinco. Por exemplo, EDILSON, Rafael, Tales e Felipe eram alguns dos vendedores, razão pela qual o ponto funcionava vinte e quatro horas por dia. Asseverou, por fim, que EDILSON foi filmado vendendo a droga. (v) MATHEUS FELIPE AMORIM DOS SANTOS: O acusado foi identificado como auxiliar do tráfico, como homem intermediário ou híbrido, que podia realizar a campana, ter acesso as drogas e ocasionalmente fazer vendas, realizando, assim por dizer, um movimento pendular. Esclareceu à acusação que a Rua Amazonas tem características que beneficiam a mercancia de drogas, pois há ampla visão com acesso limitado, tal fato obstrui algumas ações da Polícia Militar, inclusive com a ação de MATHEUS, que conseguindo se antecipar a chegada dos policiais, logrou êxito em impedir várias incursões. (vi) RAFAEL PEREIRA: Em relação ao RAFAEL PEREIRA, pontou que ele atuava na área de auxílio, quando assim verificava se o local estava seguro, quando assim dava o aval para o vendedor de drogas iniciar a comercialização. Geralmente tal atividade se dava após ação dos policiais, quando o “auxiliar” verificava a saída dos agentes da lei, dando sinal ao vendedor de que estaria tudo certo. Os vendedores só retornavam ao local após o parecer do auxiliar, ainda que a campana dissesse que estava tudo certo. Nisso se denota, segundo o depoente, o grau de hierarquia e organização dispensado pelo tráfico de drogas. (vii) GISLAINE DA COSTA TEIXEIRA: Em relação à acusada GISLAINE, mencionou que apesar de não vender a droga, ela tinha uma atuação de grande relevância para o crime organizado. Mencionou que segundo a dinâmica do tráfico, o aparelho telefônico deixou de permanecer na “biqueira”, a fim de impedir uma eventual apreensão do aparelho, que geralmente contém farto material relacionado à comunicação entre traficantes. Deste modo, GISLAINE atuava como longa manus dos traficantes, repassando as ordens e comunicações entre traficantes. Era a interlocutora de comandos entre o núcleo principal e os intermediários. A importância dela era, sem dúvida, fundamental, pois dificultava o trabalho da polícia. Ela criou um embaraço muito grande para a investigação, vez que o aparelho celular não mais ficava no local do tráfico. Esclareceu que salvo engano o companheiro/esposo de GISLAINE era EDILSON. GISLAINE na Delegacia mostrou-se arrependida, mencionando a participação de seu marido/companheiro no tráfico de drogas. Ela disse que ouviu falar o nome de MARCELO LADEIRA, mas não o conhecia pessoalmente, sendo certo que o atrelou à mercancia ilícita entorpecente. Às perguntas da defesa respondeu que GISLAINE não atuava diretamente na venda das drogas, ela prestava, na verdade, um auxílio de comunicação, isto é, o telefone usado na atividade ilícita ficava em sua posse. Quando, por exemplo, EDILSON era acionado, ela ia até o ponto de droga e repassava a ordem. Tudo isso servia para que o telefone ficasse protegido de eventual apreensão policial e assim fosse descoberta a estrutura do tráfico local. Não se recorda de tê-la visto repassando ordens, mas se recorda dela ter ido levar o telefone a EDILSON, pois alguém queria falar com ele. Não se recorda se o telefone foi apreendido. Na época da diligência captaram GISLAINE falando com