1500811-92.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: EDMILSON ROSA DOS SANTOS
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... da comunidade e já é local de ponto de tráfico; no começo da comunidade já é um ponto de tráfico já, bem na entrada já começa". Inquirido se a mercearia não é conhecida como ponto de tráfico; respondeu “ai eu já não sei afirmar pro senhor, porque a rua toda tem vários pontos de droga, o pessoal fica na rua vendendo drogas como fica em alguns estabelecimentos também; ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
3ª Vara Criminal
guaruja3cr@tjsp.jus.br

1500811-92.2021.8.26.0536/
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500811-92.2021.8.26.0536 (2021/000201)
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes do Sistema Nacional de Armas
CF, CF, BO, CF
2054373/2021, 16433203, 1196/21/203, 2054373 - DEL.POL.GUARUJA, DEL.POL.GUARUJA, DEL.POL.GUARUJA, DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
REGINALDO DE MESSIAS NERI

Juiz de Direito Dr. EDMILSON ROSA DOS SANTOS

Vistos.
REGINALDO DE MESSIAS NERI, qualificado nos autos (fl. 01-02), foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 24 de fevereiro de 2021, por volta das 17h00, na Rua Mato Grosso, altura do nº 1.315, Vila Alice, Guarujá, o réu guardava e transportava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 308 porções individuais, em forma de pó, acondicionadas em embalagens plásticas, da substância entorpecente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecida como COCAÍNA, pesando aproximadamente 410 gramas, e 54 porções individuais, da substância entorpecente Cannabis Sativa-L, vulgarmente conhecida como MACONHA, pesando aproximadamente 1,18 quilo, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 10/11 e Auto de Constatação Preliminar de fl. 15, substâncias estas entorpecentes e causadoras de dependência física, química e psíquica, o fazendo sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, o réu possuía e portava 01 arma de fogo, tipo pistola, marca Taurus, calibre 765, com numeração suprimida, municiada com 09 projéteis íntegros de mesmo calibre, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 10/11, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta dos autos  Inquérito Policial nº 2054373/2021 da  Delegacia de Policia de Guarujá com auto de prisão em flagrante (fl. 01-02), boletim de ocorrência nº 1196/2021 (fl. 03-07), auto de exibição e apreensão (fl. 10-11), auto de constatação (fl. 15) e relatório (fls. 138-141). Após, foram juntados laudo pericial (fl. 189-191), laudo pericial (fl. 194-198), comprovante de depósito judicial (fls. 201, 313), relatório de itinerário de viatura (fls. 283-288), relatório do 2º Batalhão de Operações Especiais de Polícia (fl. 285-286, 287-288) e sentença dos autos 1503203-10.2018 da 1° Vara criminal de Guarujá/SP (fl. 316-351).
Por decisão de 25/02/2021 (fl. 50-53), foi convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva. Por decisão de 03/08/2021 (fls. 433-434), foi concedida Liberdade Provisória em favor do réu. O Alvará de Soltura foi cumprido em 07/08/2021 (fls. 441-446). 
Oferecida a denúncia fls. 111-114, o réu foi notificado em 22/03/2021 (fls. 182). A Defesa Técnica apresentou resposta à acusação em 14/04/2021,  20/05/2021 e 01/06/2021 (fls. 206-219, 279 e 300). A denúncia foi recebida em 27/04/2021 (fls. 230-231) e o réu foi pessoalmente citado em 09/08/2021 fls. 451.
Durante a instrução, na audiência realizada no dia 18/05/2021 (fl. 280), foi ouvida uma testemunha comum. Na  audiência realizada em 09/06/2021 (fl. 306-307) foram ouvidas três testemunhas comuns e duas testemunhas de defesa. Na audiência realizada no dia 02/07/2021 (fls. 384-386), foram ouvidas quatro testemunhas de defesa, bem como foi interrogado o réu. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais. O Ministério Público se manifestou em 26/07/2021 (fls. 396-430), requerendo a procedência da ação penal e a condenação do réu, nos termos da denúncia.
Depois de ALGUNS MESES de ser reiteradamente notificada pela imprensa (fls. 462-463 (21/01/2022); fls.  466 (08/03/22); fls. 471 (25/03/22); fls. 480 (28/04/2022); a douta Defesa Técnica finalmente se manifestou em MEMORIAIS em 29/04/2022, nas fls. 485-504 alegando preliminarmente que houve cerceamento defesa, requerendo a reconsideração da decisão de fls. 460/461, convertendo-se, consequentemente, o julgamento em diligência para obter informação sobre se os policiais envolvidos nesta ocorrência estão sendo investigados pela respectiva corregedoria. No mérito requereu que a presente ação seja julgada improcedente, para absolver o acusado, nos termos do artigo 386, III, ou VII, do Código de Processo Penal.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO: É PROCEDENTE a presente ação penal.
Consigno, inicialmente, que: 
“O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos” (RJTJSP, 115:207; JTJ 259/14).
Confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, nesse mesmo diapasão: “A função teleológica da decisão judicial é a de compor, precipuamente, litígios. Não é peça acadêmica ou doutrinária, tampouco se destina a responder a argumentos, à guisa de quesitos, como se laudo pericial fora. Contenta-se o sistema com a solução da controvérsia observada a 'res in iudicium deducta`” (STJ, Segunda Turma, REsp 614560/SC; Recurso Especial 2003/0216613-0, Relator Ministro Franciulli Netto, julgado em 17/06/2004, publicado no DJ de 18.10.2004, p. 245).
Preliminarmente, REJEITO A PRELIMINAR arguida pela combativa Defesa em sede de memoriais, porque não houve cerceamento de defesa, vez que foi oportunizada à Defesa a juntada de todo e qualquer documento que entendesse necessário, bem como lhe foi facultado arguir livremente as testemunhas arroladas e ademais, nada impediria que a parte interessada promovesse por seus meios próprios eventuais diligencias cujo escopo seja de AMBITO EXTERNO ao da jurisdição deste Juízo. (No caso, a Defesa tem pretensão de investigar suposta infração disciplinar militar no âmbito do BAEP de SANTOS, fls. 448-450 etc).
Conforme já ficou motivadamente justificado nestes autos (fls. 460-1):
 "VISTOS. 1) Trata-se de processo-crime, referente a fatos de 25/02/2021, cuja instrução foi concluída perante audiências realizadas em 18/05/2021 (fls. 280-281); 09/06/2021 (fls. 306-312); e 02/07/2021 (fls. 384-391). Reporto-me às Decisões interlocutórias de FL.384-386; e de fl. 433-434. 2) O Ministério Público já ofereceu alegações finais desde fls. 396-430. 3) Ao invés de apresentar suas alegações finais, a Defesa Técnica constituída do réu postula de fls. 448-450, fls. 431-432, e fls. 456-457, que o processo fosse suspenso para ser diligenciada "expedição de oficio a Corregedoria da Policia Militar do Estado de São Paulo, no sentido de enviar a este r. Juízo, cópia de todo o procedimento instaurado através do BOPM nº 8259, alusivos a operação realizada ... data 10/08/2021, na sede do 2º BAEP, na Av. Cel Joaquim Montenegro, nº 282, em Santos/SP, bem como os nomes de todos os policiais investigados (...)", eis que a Defesa alega que "alguns policiais militares, infelizmente, estão em desvio de conduta, prejudicando pessoas Inocentes". 4) Data venia da Douta Defesa, tal requerimento da Defesa deve ser INDEFERIDO, conforme bem indicou o MP de fl. 459 , anotando-se que o requerimento é extemporâneo e tumultuário, porquanto NÃO SE VISLUMBRA nenhuma demonstração de haver conexão entre os fatos DESTE FEITO (ocorrência de trafico de 25/02/2021), com eventuais CRIMES MILITARES ou infração do regulamento disciplinar de Policia Militar no interior de Quartel do 2ºBAEP de Santos em 10 DE AGOSTO DE 2021. 5) O pedido é extemporâneo, porque conforme a reforma processual do CPP da Lei 11719/2008, estabeleceu no Artigo 402 do CPP, que eventuais requerimentos de diligencias devem ser formulados até o final da propria audiência de instrução, sob pena de sofrer preclusão. No caso destes autos, saliente-se que os requerimentos que a Defesa suscitou em audiência JÀ FORAM APRECIADOS no Termo de FLS. 384-386 (audiência de 02/07/2021), precluindo-se outras matérias abrangidas no CPP art. 402. 6) Acrescente-se, que o pedido é impertinente porquanto as próprias "noticias de mídias" dos links de internet que a Douta DEFESA fez juntar nas fls. 431-2; 48-450; 456-7; - são de reportagens que foram divulgadas desde agosto/21, e a PARTE INTERESSADA já poderia ter peticionado diretamente perante a Justiça Militar de São Paulo para eventualmente obter eventuais informações que desejasse. O pedido é impertinente porquanto até agora não há demonstração de conexão fática, nem conexão juridica, entre os casos da Corregedoria de PM no BAEP de Santos de 10/08/2021, e apreensão de droga nesta Comarca em 25/02/2021. 7) Ao que parece, pelo que se tem noticia até agora, SMJ, tudo indica que são FATOS DISTINTOS, eis que notoriamente cerca de quase SEIS MESES distanciam os eventos, e a Douta Defesa nos traz apenas ilações e sugestionamentos de elocubrações para desabonar genericamente a conduta de membros indeterminados daquela Corporação. Ora, nada impediria que a PROPRIA PARTE INTERESSADA, se assim o desejar ou assim entender ser de seu ineresse jurídico, procure por seus meios próprios relatar diretamente à Corregedoria da PM quaisquer fatos ilícitos ou quaisquer irregularidades de que tenha conhecimento, apontando diretamente ao escopo da Autoridade Militar responsável os elementos de informação ou provas de que dispuser nesse sentido, para que a Corregedoria Castrense ou a propria Justiça Militar, evidentemente, - adotasse as medidas cabíveis. 8) Nessa mesma ordem de ideias, reputa-se que incumbe À PARTE INTERESSADA, se comprovar possuir legitimidade de seu pretenso interesse, incumbe à Parte Interessada formular qualquer requerimento que desejar diretamente perante a Justiça Militar, acaso desejasse obter "cópias de peças de inquérito-policial-militar" em tramite na Corregedoria de Policia Militar cabendo naturalmente à Instância de Justiça Castrense a competência legal para decidir quanto eventual levamento de eventual sigilo processual de inquéritos, ou disponibilização de quaisquer cópias de quaisquer peças de quaisquer expedientes em curso naquele âmbito Militar. 9) Do acima exposto, verificado nos autos que a instrução criminal já foi encerrada desde Audiência havida em 02/07/2021, e que a Acusação já apresentou suas alegações finais desde fls. 396-430, - INDEFERE-SE o pedido defensório de fl. 448-450, pelas razoes expostas; - e determino o PROSSEGUIMENTO DO FEITO, devendo a Douta Defesa apresentar suas ALEGAÇÕES FINAIS, no prazo legal (CPP art. 403, § 3º). Int. Dil. Guaruja, 19 de janeiro de 2022."

Mantenho o  indeferimento de fls. 460-461 (decisão de 19/01/2022) porque permanecem válidas as suas razões, e novamente indefiro a diligência requerida porque poderia ter sido obtida pela PROPRIA PARTE INTERESSADA junto ao órgão público em questão e é sabido que qualquer do povo pode obter informação dos órgãos públicos por seus próprios meios. Temos que no caso dos autos houve prazo suficiente para a atividade defensiva e em nenhum momento o réu foi cerceado quanto a oportunidade de trazer aos autos informação que lhe interessasse.
Não é possível extrapolar  as regras de experiencias daquilo que mais comumente acontece, para se tomar como regra geral a alegação de que, se em 10/08/2021,  ALGUNS - OU ALGUM – policial militar do quartel da BAEP de SANTOS mantinha em seu armário, indevidamente, em descumprimento de seus deveres legais, materiais ilícitos (tais como drogas etc), - não é possível tomar tal evento como regra geral e simplesmente "PRESUMIR" que todos ou que quaisquer outros policiais militares em serviço nesta Baixada Santista sempre e necessariamente estarão andando por aí munidos de "kit flagrante", imbuídos de estrita má-fé, agindo criminosamente para impingir falsas acusações criminais, DE FORMA ALEATÓRIA, contra quaisquer terceiras pessoas inocentes que encontrarem em seus patrulhamentos! 
A regra geral é a presunção de legitimidade e veracidade da atuação dos agentes do Serviço Público, e a EXCEÇÃO é o desvio e a má-conduta – quando efetivamente constatada e flagrada, com elementos seguros de materialidade de haver crime militar, evidentemente, sabe-se que a Corregedoria da Policia Militar do Estado de São Paulo, e por conseguinte a JUSTIÇA MILITAR de SP, agem com o adequado rigor.
Mas não cabe a presunção contida no raciocínio da Douta Defesa: - não cabe inferir que, porquanto houve ou havia UM CASO de desvio ou mau procedimento de ALGUM integrante da Corporação da PM, que todos os atos dos agentes policiais estão agora sob suspeição e devam ser sumariamente invalidados. O dolo não se pode presumir de forma leviana e genérica em desfavor de toda uma corporação policial, que atua debaixo de doutrina militar rigorosa e fiscalizada por diversas instâncias correcionais e de controle no Estado.
SALIENTE-SE, outrossim, que a Douta Defesa em nenhum momento estabeleceu NENHUM liame objetivo, nem subjetivo, entre suposto agente da PM envolvido com crime militar de 10/08/2021 na BAEP DE SANTOS (fato que está sendo tratado na instância e jurisdição castrense competente) com o flagrante de 25/02/2022 aqui tratado – fato havido SEIS MESES ANTES, EM CIDADE DIVERSA; - nem sequer é possível afirmar que qualquer ou quaisquer dos policiais militares aqui arrolados nestes autos tenham sido implicados ou indiciados no evento de 10/08/2021 da BAEP de SANTOS; não constando até agora nenhuma comprovação nesse sentido. (Sendo que,  (a)se o réu deste processo foi posto em liberdade após 07/08/21(fl. 444-6); (b)a instrução deste feito foi concluída na Audiência de 02/07/21 (fls. 384-6); (c)o MPESP ofertou Alegações Finais desde 26/07/21 (fls. 396-430); - e (d)a douta DEFESA somente protocolizou suas alegações finais pelo réu após 08/04/21 (fl. 484); - é notório que na realidade o réu e sua Defesa Técnica tiveram pelo menos uns QUATRO OU CINCO MESES para solicitar as informações que desejasse junto à Justiça Militar de São Paulo, ou quiçá protocolizar na Corregedoria da PM, qualquer solicitação de informações ou providencias em face do noticiado crime militar havido no interior do Quartel da BAEP DE SANTOS, quanto aos fatos noticiados de 10/08/2021 (suscitados na petição de 456-7; e despachado na decisão de fls. 456-457 (19/01/22). Se a Parte Interessada não fez nada quanto a sequer protocolizar petições nos Órgãos Competentes, quedou-se inerte em nada promover a tempo e modo, podendo desde sempre fazê-lo (CF art 5º, inciso XXXIV) não cabe agora exigir que este Órgão Judiciário viesse substituir providencia de iniciativa propria da PARTE interessada; cuja necessidade juridica de intervenção deste Juízo, quanto a fatos da JUSTIÇA MILITAR e que obviamente estão FORA de nossa alçada de competência (CF art. 124); cuja necessidade juridica de intervenção deste Juízo NÃO foi demonstrada pela Parte defendente).
Com as considerações acima, "data máxima venia", INDEFIRO o pedido da Douta Defesa de fls. 485-489, rejeitando-se a 'preliminar' arguida pela Douta Defesa.
Passemos ao exame do MÉRITO:
A materialidade do crime restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01-02), pelo Boletim de Ocorrência nº 1196/2021 (fl. 03-07), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 10-11), pelo Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fl. 15), pelo laudo pericial nº 66.275/2021 (fl. 189-191: droga), e pelo laudo pericial nº 70.209/2021 (fl. 194-198: arma), bem como pela prova oral produzida. 
Vejamos o resumo do que foi apurado em audiência:
A testemunha comum PM VALTER CARDOSO DA COSTA, quando ouvido em juízo (fl. 281), questionado a respeito dos fatos; respondeu "Doutor no no na tarde dos fatos a minha equipe se encontrava em patrulhamento pelas imediações ai da Rua Mato Grosso, é que é próximo a comunidade conhecida como prainha, o local lá é é um local reconhecido pela prática do tráfico de entorpecente e presença de indivíduos armados; inclusive existe um grande histórico de de confrontos armados de agressão armada contra as forças de segurança, motivo pelo qual é o nosso batalhão realiza patrulhamento constante naquela região; é quando nós é entramos na rua Mato Grosso é nós visualizamos o indivíduo é de camiseta vermelha que estava parado próximo a uma motocicleta, esse indivíduo nós estávamos cerca de é trinta, quarenta metros do do indivíduo; assim que ele avistou a presença da equipe policial ele correu pro interior da de um estabelecimento comercial, tipo bar, uma mercearia, é e ai a nossa equipe a minha equipe desembarcou e entrou entrou no estabelecimento comercial e fez uma varredura lá e ele havia adentrado em um cômodo é no fundo desse estabelecimento comercial, estabelecimento comercial é uma mercearia existiam várias prateleiras; é logo na entrada desse estabelecimento comercial tinha uma pessoa que estava atrás de um balcão é que trabalhava lá, uma profissional lá, vendedora lá que estava presente naquele momento, estava atrás do balcão é e nós fomos até o compartimento no fundo do estabelecimento e nós nos deparamos com o indivíduo que estava lá escondido; é foi feito uma busca pessoal nele preliminar e na sua cintura foi localizada uma pistola calibre sete meia cinco, é eu não me recordo agora a quantidade de cartucho que havia em seu carregador, mas o que eu consigo me recordar é que a pistola estava com a numeração suprimida doutor; é, e também junto ao indivíduo e em sua, em seu bolso é estava uma chave de uma motocicleta; indagamos o indivíduo é sobre a motocicleta, ele falou que aquela motocicleta pertencia a ele e um dos policiais da equipe foi até a motocicleta, é uma motocicleta modelo Biz né, marca Honda, modelo bis é e o policial assim que abriu a o baú da motocicleta encontrou um entorpecente e agora eu não consigo me recordar a quantidade exata e a discriminação do entorpecente, mas foi localizada na motocicleta; é a testemunha foi arrolada no nosso BOPM, nós conduzimos a parte assim como objeto localizado no interior da motocicleta e também a arma de fogo nós conduzimos é todos que e o preso e o acusado na oportunidade nós conduzimos ele ao Segundo Distrito Policial, ali em Vicente de Carvalho mesmo é, em virtude do horário e ainda sim o horário de plantão daquela daquela distrital é, assim que nós chegamos lá e passamos a a informação do ocorrido flagrante para a equipe de policial que se encontrava lá no segundo distrito, eles nos redirecionaram até o DP Sede lá no Guarujá e assim que nós nos encontrarmos lá no DP Sede  do Guarujá é a equipe de plantão informou que a apresentação da ocorrência ficaria em uma próxima equipe que entraria após as vinte horas; todas as informações foram passadas pro pra autoridade policial lá que na oportunidade lavrou o auto de prisão em flagrante delito e apreendeu é a droga e apreendeu a pistola;  sobre os fatos é o que eu me recordo”. Questionado, ainda, se a droga foi encontrada no baú dessa Honda Bis; respondeu “isso, sim senhor, sim senhor”; Questionado se a chave da moto estava no bolso do acusado; respondeu “sim senhor, sim senhor no bolso do acusado".  Questionado, também, se o acusado estava perto da moto quando os policiais visualizaram; respondeu “exatamente, a moto estava estacionada bem em  frente esse estabelecimento comercial, e assim que nós entramos nessa rua Mato Grosso é nós estávamos cerca de trinta, quarenta metros dessa motocicleta, o indivíduo estava parado com uma camiseta vermelha ao lado dessa motocicleta e assim que  notou a presença policial ele conforme eu falei, ele correu, adentrou ao estabelecimento comercial e lá os fatos se desenrolaram conforme eu narrei”. Perguntado se o rapaz de camisa vermelha era o acusado; respondeu “sim senhor”; Perguntado, ainda, se o próprio indiciado confirmou que a moto era o dele; respondeu “sim senhor, sim senhor”; Perguntado, também, se quando foi encontrado a droga e a arma de fogo na cintura dele o que foi dito pelo acusado; respondeu “ele não declarou nada, ele não declarou nada”. Questionado se foi encontrado alguma quantia em dinheiro; respondeu “eu não me recordo, eu não me recordo, sei que todo material que foi encontrado com o acusado foi apresentado na delegacia.".  Questionado, novamente, sobre ter sido encontrado setecentos e quarenta e cinco reais; respondeu “então tudo que foi encontrado com ele, foi apresentado na delegacia, eu não me recordo se havia celular, se havia outros objetos; o que me recordo basicamente foi a pistola que chamou a atenção evidentemente e com a droga que foi localizada no interior da motocicleta". Indagado se já conhecia o acusado, disse: "não senhor". Indagado, ainda, a respeito do patrulhamento constante na área; respondeu "sim senhor; aquela área lá, aquela área é conflagrada do ponto de vista da segurança pública, inclusive já teve caso é, dois anos atrás um policial, um sargento do nosso  batalhão foi alvejado naquela região, na mesma rua, então é um alvo constante de operações policiais". Indagado, também, se ele ou a guarnição  dele já fez várias incursões naquele local; respondeu "sim, sim; naquela localidade é comum haver incursão policial por parte do  nosso batalhão". Perguntado se nas incursões que ele e a equipe realizaram já havia abordado o Reginaldo;respondeu "não senhor, eu não o conhecia”. Questionado, ainda, se não o conhecia por nome e nem fisicamente; respondeu “nem fisicamente, nem por nome, nunca tive contato com ele”. Perguntado, ainda, se no dia da operação houve alguma denúncia anônima informando características, que teria algum individuo com determinadas características exercendo a traficância naquele local ou algum individuo armado naquele local; respondeu “não, na verdade não existia denúncia anônima e na verdade não foi feita, não estava sendo realizada nenhuma operação, naquela oportunidade era somente um patrulhamento é de rotina, é no entanto pela característica do nosso batalhão é nós somos direcionados à regiões onde é forte a presença de crime organizado, indivíduos armados, como eu mencionei aquela região lá é uma região conhecida nesse sentido  mas não havia nenhuma operação e nenhuma denúncia anônima”. Questionado sobre a guarnição do policial, em quantos policiais estavam; respondeu “uma equipe de BAEP, uma equipe de segundo batalhão de ações especiais da policia ela é composta por quatro policiais é via de regra e cinco quando há uma operação extraordinária, mas naquele, naquela oportunidade né nós nos encontrávamos em quatro policiais militares”.  Perguntado, também, se os outros policiais que estavam no carro conheciam por nome ou fisicamente o acusado; respondeu “eu não posso garantir, mas não chegou ao meu conhecimento se conhecia não chegou ao meu conhecimento". Perguntado, novamente, se nenhum dos policiais comentou se conhecia; respondeu "não; não foi nada mencionado". Indagado se o acusado Reginaldo era conhecido nos meios policiais como traficante; respondeu que não. Questionado, também, se o policial é oriundo da cidade de Guarujá; respondeu que nasceu e foi criado em Guarujá até o ano de dois mil e treze, quando mudou-se  para o interior de São Paulo; desde dois mil e dezenove retornou para litoral de São Paulo, porém não reside mais no Guarujá.  Disse que foi nascido e  criado em Vicente de Carvalho.  Indagado se conhece bem Vicente de Carvalho, respondeu que conhece como qualquer outro morador conhece a região onde mora.  Questionado, ainda, se outras guarnições compareceram como reforço no local dos fatos; respondeu “não, no local no momento não, só no distrito policial que é comum é dentro da nossa atuação as demais equipes se deslocarem até o distrito policial quando uma equipe apresenta alguma ocorrência de flagrante delito, as demais equipes se dirigem até o distrito pra perguntar se está precisando de alguma coisa em relação a alimentação, qualquer coisa nesse sentido ai”. Perguntado qual foi o policial que abordou inicialmente o acusado Reginaldo no interior da mercearia; respondeu “quem fez a vistoria, a busca pessoal no no acusado foi o Cabo PM Roberto Alberto Rodrigues ele que localizou a pistola na cintura do acusado". Questionado, se presenciou; respondeu “sim, nós adentramos a mercearia e progredimos em segurança né, haja vista a suspeita que havia despertado na equipe pelo fato do  indivíduo ter corrido pro interior da mercearia; então nós adentramos com segurança e ai dado momento como eu falei, localizamos o acusado no cômodo ao fundo e determinamos a abordagem, demos a voz de parada de abordagem e ai quem fez a vistoria pessoal foi o Cabo Rodrigues e na minha frente localizou a pistola na cintura do acusado”. Questionado se a funcionária da mercearia presenciou a revistado acusado; respondeu “nesse momento não porque ela permaneceu o tempo inteiro no balcão, atrás do balcão que fica logo a entrada, assim quando você entra na mercearia pelo menos essa era a a conformidade da mercearia na data dos fatos; você olhando a mercearia de frente o balcão fica bem a direita, logo logo no início da mercearia, logo na entrada o balcão fica a direita, um balcão fechado de vidro e a funcionária que era vendedora  na oportunidade se encontrava dentro desse recinto, esse espaço né atrás desse balcão e o acusado ele correu pro fundo e passou uma porta e ficou escondido lá no interior desse desse cômodo que fica ao fundo da mercearia”. Perguntado se a funcionária da mercearia ela foi convidada para acompanhar a revista no acusado; respondeu “naquela oportunidade não foi possível dada a dinâmica dos fatos, na velocidade nós precisávamos resguardar a segurança da equipe, a segurança do abordado é então assim que foi feita a deu a voz de parada, demos a voz de parada em virtude da suspeita que ele levantou pelo fato de ter corrido quando visualizou a equipe policial; é não deu tempo pra pra pro por questões de segurança operacional para chamar qualquer pessoa para visualizar esse momento especifico da abordagem, no entanto como eu mencionei anteriormente a testemunha foi arrolada é e foi explicado a cerca do que havia acontecido, é não quis comparecer ao distrito policial mas nós pegamos todos os dados e ai assim é foi possibilitado que a autoridade policial a inquirisse no no momento, ou até as autoridades do poder judiciaria, o senhor promotor enfim”. Questionado quem foi o policial que fez a revista da motocicleta; respondeu “também foi o cabo Rodrigues, porque nós estávamos o cabo Rodrigues entrou junto comigo no fundo da mercearia; o cabo Luiz Carlos estava a nossa retaguarda, fizemos a a abordagem no acusado, o acusado é foi abordado é foi retirado a arma ou seja o objeto que colocaria em risco ali toda a segurança ali das pessoas ali presentes né inclusive de terceiros; é e ai o cabo Luiz Carlos apareceu, compareceu chegou no ambiente que nós nos encontrávamos é e ai começamos a fazer o que nós chamamos no primeiro momento só para exemplificar doutor nós fazemos uma busca preliminar que é pra eliminar é  os riscos, os possíveis riscos da abordagem, os riscos aos policiais e os riscos ao abordado e terceiros, nós fazemos uma busca preliminar, essa busca preliminar é com vistas adjetiva localizar drogas, arma alias, armas de fogo, objetos cortantes e foi o que foi feito;  nesse momento localizamos a arma de fogo Cabo Rodrigues retirou a arma de fogo, ele que fez essa busca preliminar, a busca minuciosa que é no segundo momento onde nós buscamos se tem alguma objeto escondido é algum droga, dinheiro, uma chave por exemplo que pode é ser utilizado em furto de veiculo ou qualquer coisa nesse sentido essa busca preliminar foi feita pelo Cabo Luiz Carlos é no momento que o cabo Rodrigues fazia uma uma vistoria nas imediações, nas imediações para ver se o indivíduo havia dispensado alguma coisa, jogado alguma coisa as imediações da mercearia eu quis dizer é e ai o que acontece assim que o Cabo Luiz localizou a chave junto ao acusado é foi passado ao Cabo Rodrigues pra pra que nós tivésseis a certeza que aquela chave pertencia a moto é que estava, a qual o indivíduo que estava parado ao lado, é e o individuo falo que aquela moto pertencia a ele, ai nós nós não tínhamos certeza se realmente essa moto era dele, ai o Cabo Rodrigues foi lá no já na parte externa da mercearia onde a moto estava estacionada bem em frente, abriu o baú da moto e localizou o entorpecente no interior”. Questionado, ainda, se haviam mais pessoas no local dos fatos; respondeu "não; não havia mais ninguém na mercearia, se,m sombra de dúvidas doutor; no Distrito Policial apareceram outras pessoas que informaram que eram amigas do acusado  e indagando o que tinha ocorrido, inclusive a companheira, a cônjuge dele, não sei, a esposa também apareceu no distrito policial, se não me engano, mas no local só havia a testemunha que foi qualificada no nosso Boletim de Ocorrência que se não me falha a memória o nome era Mariana, Marina, algo nesse sentido". Perguntado, também, se a funcionária Mariana foi convidada pelo PC Rodrigues para acompanhar a revista; respondeu "não senhor; não senhor". Questionado, também,  se o acusado declarou ser proprietário da moto Bis; respondeu “se declarou, declarou, ele falou que era proprietário; que a moto que a moto fora do estabele, que nós perguntamos com relação a chave é de quem pertencia aquela chave, qual que era a origem daquela chave, ele falou que era da moto que estava estacionada em frente a mercearia”. Indagado se perguntaram a funcionaria da mercearia de quem era a moto; respondeu “nós perguntamos e ela indagou na oportunidade que a moto pertencia a ele”.  Indagado, ainda, se leu o depoimento perante a autoridade policial; respondeu que leu.  Indagado, também, se o que ele está relatando é o mesmo que relatou para autoridade policial; respondeu "sim senhor; sim senhor". Perguntado se convidou a comparecerem na delegacia; respondeu "nós convidamos a Mariana, Mariana agora como eu falei não me recordo se o nome dela é Mariana ou Marina a moça que tava no bar, mas ela não quis comparecer a Delegacia, no entanto só  anotamos os dados dela". Questionado se a qualificação dela foi anotado no termo de ocorrência da policia; respondeu que "isso; no nosso BOPM foi anotado sim". Questionado, ainda, se constou a versão da funcionaria no termo; respondeu "ela não quis declarar nada, ela não quis declarar nada". Questionado, ainda, se ela assinou o termo de  BOPM; respondeu "agora eu não tenho certeza doutor, mas, é que o nosso BOPM é digital; eu acredito que ela tenha feito a assinatura digitalmente sim no nosso terminal móvel". Questionado foi o responsável pela elaboração; respondeu "(...) é o Cabo PM Rodrigues, ele é,  a função de  quarto homem e ele que ela, lavra o BOPM na ocorrência; agora eu não tenho certeza se ela assinou, se ela se negou a assinar, agora como ela foi arrolada, ela foi qualificada no nosso BOPM  sim". Questionado, ainda, se ele determinou na delegacia quando apresentava a ocorrência  que alguma guarnição que lá compareceu retornasse ao local do fato; respondeu "não; não determinei".  Questionado se recorda que o encarregado da DTR e-02 compareceu depois no local dos fatos; respondeu “eu não me recordo, mas pode ter comparecido que como eu falei, aquele aquela localidade é uma localidade é que é sensível do ponto de vista da segurança pública  e é comum a presença de equipes policiais principalmente do segundo BAEP que na é, na na circunstâncias do local é via de regra é o única tropa que consegue patrulhar aquela localidade, aquela rua lá, aquela Rua Mato Grosso é ao fim da Rua Mato Grosso é de conhecimento de todos naquela localidade que é presença constante de indivíduos portando arma de fogo de maneira ostensiva inclusive, arma de fogo de uso restrito, então é eu não me recordo se essa equipe compareceu ao aquela rua né a Mato Grosso, mas é bem possível justamente por esse fato, por esse contexto que eu estou narrado".  Questionado, novamente, se no local é frequente homens armados  e trafico de drogas; respondeu "sim senhor, inclusive nós temos históricos de policiais de nosso batalhão alvejados naquela rua, exatamente naquela rua Mato Grosso". Indagado se o local é perigoso; respondeu "sim senhor, sim senhor dominado pelo crime  organizado".  Disse que o local é dominado por facções que comandam o tráfico de entorpecente.  Questionado, ainda, a respeito do réu não ter apresentado nenhuma versão e se constou o mesmo no termo de BO ou constou uma versão do acusado; respondeu "eu não me  recordo". Questionado, também, se recorda que foi encontrado dinheiro em poder do acusado; respondeu "eu não me recordo; eu só reitero que tudo que foi encontrado com ele foi apresentado no Distrito Policial e apreendido pela autoridade policial".  
 A testemunha comum PM REGINALDO XAVIER DOS SANTOS, quando interrogado em juízo (fl. 308), questionado a respeito dos fatos; respondeu, “é na data do fato né a gente tava fazendo o patrulhamento nas imediações onde foi o ocorrido e quando entramos na Avenida, na Rua Mato Grosso né é visualizamos o indivíduo com uma camisa vermelha e chamou nossa atenção que assim que ele avistou a viatura, ele empreendeu fuga no interior de uma de um comercio; ai deslocamos até a frente do comércio, paramos a viatura, a equipe desembarcou e os demais policiais prosseguiram no encalço dele; onde conseguiram pegar ele dentro dessa desse estabelecimento”. Questionado, ainda, a respeito do quê foi  encontrado com o acusado; respondeu “então ai eles adentraram lá o estabelecimento, é fizeram a revista, depois me comunicaram que tinha sido encontrado uma pistola com o indivíduo; ai pediram até pra mim redobrar a atenção porque lá é um local de alto risco né, já fomos recebidos várias vezes com disparo de arma de fogo ai me posicionei no local mais seguro; a é, tinha uma moça também nesse estabelecimento, eles tiraram essa moça deste estabelecimento é levaram até a minha presença e pediram pra mim continuar com ela ali do lado de fora, eles fizeram a busca pessoal nele, foi encontrado arma né que eles me comunicaram e depois eles tiraram esse rapaz é do estabelecimento, colocaram na viatura né e eles já tinham feito também uma revista no numa moto que se encontrava lá fora, eles tinham pego uma chave no bolso dele e parece que ele tinha falado que a moto estava na frente do bar né ai fizeram lá a revista nesse/nessa moto e localizaram a droga dentro do recipiente, lá embaixo do banco da moto”. Questionado, também, se o acusado mencionou que a motocicleta pertencia  a ele e  se encontraram a chave da moto em poder do mesmo; respondeu “isso, a chave da moto tava em poder dele e na revista dos policiais fizeram na moto dele também entraram a carteira com o documentos dele tava no interior da moto". Indagado se além de confirmar que a moto era dele a chave da moto foi encontrada com ele; respondeu "sim senhor". Indagado, ainda, a respeito da arma; respondeu “então, ai eu fique na segurança e fiquei com a outra, a moça que tava no local também né, fazendo minha segurança, segurança dela e da equipe e os policias ficaram conversando com ele".  Indagado,, também, se ele não acompanhou essa parte da diligência; respondeu que não. Perguntado se recorda dos companheiros de farda comentarem que o acusado confessou, negou ou se ficou em silencio; respondeu “comentaram sim, pelo o que eles falaram ele chegou a confessar".  Perguntado, novamente, se o acusado informalmente teria confessado a pratica do trafico e porte  de arma para os policiais; respondeu "sim senhor". Perguntado, ainda,, se já conhecia o acusado; respondeu "não senhor, nunca vi".  Perguntado, também, a respeito de ter dito que o local onde ele foi abordado é perigoso em que se pratica o trafico de drogas; respondeu “pratica de drogas e também os indivíduos todas as vezes que as viaturas de área entram nesse local, elas são recebidas a tiros, ai a gente costuma rotineiramente fazer operações conjuntas com demais viaturas porque o local é muito perigoso”. Questionado se o rapaz que está na audiência virtual é o mesmo que foi abordado por eles; respondeu "sim senhor". Questionado, ainda, se   o conhecia; respondeu que não.  Questionado, ainda, a respeito da posição dele na guarnição;  respondeu "eu era o motorista da equipe". Questionado, também, a respeito de quantos policiais estava na guarnição; respondeu “eu e mais três policiais”. Indagado a respeito das posições de cada policial e os nomes de quem estava dentro dessa guarnição; respondeu " o encarregado da viatura é o Tenente Cardoso, ai o motorista". Indagado, novamente, a respeito da posição; respondeu "(...) ao lado do motorista,  fica o encarregado da equipe né; que era o tenente Cardoso, atrás de mim que a gente costuma falar que é o terceiro homem que fica atrás do motorista que era o cabo Luiz Carlos, e atrás do encarregado da equipe que seria o quarto homem seria o outro policial". Indagado, ainda, se recorda o nome; respondeu  "Rodrigues, cabo Rodrigues" . Indagado, também, a respeito da função do terceiro e do quarto homem no patrulhamento;  respondeu “é geralmente todos são seguranças da equipe, principalmente os que estão no banco de trás; são seguranças da equipe e são responsáveis em manter principalmente a segurança do motorista né, no caso o terceiro homem, e o quarto homem também fazia a segurança dele, do encarregado e da equipe toda; todos nós temos a função de fazer a segurança da equipe, um cuidando do outro”. Questionado, ainda, a respeito da visão do terceiro homem, segundo o protocolo; respondeu “ó, ele é mais responsável em fazer a visão do lado esquerdo dele né, atrás da viatura, porém ele tem o dever e a obrigação também de verificar a frente da viatura ou seja eu como minha função de motorista tenho que prestar atenção no trânsito pra mim não causar nenhum acidente né e ele como terceiro homem ele tem a obrigação de visualizar tipo o indivíduo, o suspeito ou algo parecido ou seja ele tem a função de trezentos e sessenta graus também”. Questionado, também, a respeito do quarto homem  tem a mesma função terceiro, mas do lado direito; respondeu "a mesma coisa". Perguntado a respeito de quem visualizou o acusado no dia dos fatos; respondeu “ó, foi uma coisa que chamou muita atenção nossa, porque assim que nós entramos na rua, tipo tava o pessoal parado e o é na rua o pessoal andando mais normal e chamou a nossa atenção um individuo de camisa vermelha que saiu em disparada pra dentro do estabelecimento por isso que toda a equipe teve condições de visualizar porque foi assim que a gente entrou na rua, ele avistou a viatura e já saiu correndo”.  Questionado, também, se no dia havia denuncia anônima ou informação para alguém da guarnição, sobre o acusado e suas características; respondeu  “ó eu não me recordo senhor, mas eu sei que todos os dias há denuncia de moradores”. Perguntado a respeito do dia especifico; respondeu "não, não; ai eu não me recordo se chegou a ter a denuncia denuncia dele; eu me recordo que a gente tava  fazendo a saturação pra combater o tráfico de drogas que ali nesse local é muito grande". Perguntado, ainda, se visualizou o acusando desembarcando ou conduzindo a motocicleta que estava estacionada; respondeu “não, ele tava em frente ao estabelecimento onde a moto também estava parada, e assim que ele visualizou ele já saiu em disparada”. Perguntado, novamente, se em momento algum o próprio ele e os demais policiais visualizaram o acusado desembarcando ou conduzindo a motocicleta; respondeu “eu não posso afirmar dos demais, eu apenas a hora que eu vi o individuo ele já tava correndo entendeu, eu não posso afirmar se antes ele tava desembarcando ou não da moto. Eu particularmente só vi a hora que ele correu”. Perguntado se só viu ele  correndo ou  parado; respondeu “ele estava;  a hora que eu visualizei foi a hora que ele olhou pra viatura e já saiu correndo, tava parado e saiu correndo; agora um pouquinho antes eu não sei se ele tava sentado na moto, se ele tava chegando com a moto, ai eu não sei dizer pro senhor”. Perguntado, ainda, a respeito da distância do acusado para a moto; respondeu "estava bem próximo a distância de dois, três metros. Perguntado, também, a distância do acusado para a mercearia; respondeu "tava na frente da mercearia, bem na frente mesmo; na própria calçada da mercearia". Indagado a respeito de quanto tempo está lotado na cidade, fazendo patrulhamento; respondeu "eu sou policial militar a vinte e seis anos". Indagado, novamente, se sempre trabalhou na cidade; respondeu "na cidade e também fazemos operações fora né". Indagado, ainda, se conhece bem Vicente de Carvalho; respondeu "sim senhor". Indagado, também, se a mercearia fica no inicio, meio ou no final da quadra  perto da entrada da comunidade; respondeu  "não; fica pelo meio da comunidade e já é local de ponto de tráfico; no começo da comunidade já é um ponto de tráfico já, bem na entrada já começa". Inquirido se a mercearia não é conhecida como ponto de tráfico; respondeu “ai eu já não sei afirmar pro senhor, porque a rua toda tem vários pontos de droga, o pessoal fica na rua vendendo drogas como fica em alguns estabelecimentos também; eu não sei precisar pro senhor quanto a esse estabelecimento”. Questionado se ele ou alguém da guarnição realizou alguma prisão na mercearia ou na frente dela; respondeu "eu particularmente não" Questionado se parou a viatura de frente para porta da mercearia; respondeu “parei um pouquinho metros antes, porque, pra manter a nossa segurança, não podia parar diretamente na frente da porta né". Questionado, ainda, a respeito de quem desembarcou e foi ao encalço do acusado; respondeu "foi o Tenente Cardoso, o Cabo Luiz Carlos e o Cabo Rodrigues". Questionado, novamente, se os três entraram no estabelecimento comercial; respondeu "sim senhor". Questionado, também, se ele ficou fazendo a segurança; respondeu "sim senhor".   Perguntado se do local onde ele estava fazendo segurança  tinha visão dos policiais quando adentraram o estabelecimento ; respondeu que não.  Perguntado, ainda, se do local onde parou a viatura era possível visualizar o acusado no interior da mercearia; respondeu que não.  Perguntado, novamente, se  presenciou a revista pessoal dos policiais no acusado; respondeu que não. Perguntado, também, se presenciou o encontro da arma que segundo os colegas foi encontrado em poder do acusado; respondeu '"não senhor, como eu já disse pro senhor eles entraram fizeram a revista lá dentro e eu estava do lado de fora, não tinha condições de ver". Indagado a respeito de ter dito que havia uma mulher no estabelecimento; respondeu afirmativamente (balançando a cabeça). Indagado, ainda, se ela era dona ou funcionária; respondeu "é, parece que era funcionária do comercio". Questionado viu quando os policiais pediram para ela sair do interior do estabelecimento comercial ; respondeu “não, eles trouxeram, eu não lembro qual deles, mas eles trouxeram ela pra mim, pediram para que eu ficasse com ela, porque não sabia até então quem é que tinha adentrado no comércio né e qual o tipo de reação que ele ia ter la dentro e podia coloca-la em risco ai eles trouxeram ela e colocaram ao meu lado”. Questionado, ainda, se recorda o nome da funcionaria;respondeu que não recorda.  Questionado, também, se a funcionária tinha visão do interior do estabelecimento comercial, enquanto estava ao lado dele; respondeu "não; nem ela, nem eu".  Perguntado se a rua estava movimentada; respondeu "tinha um movimento sim, mas na frente do estabelecimento não tinha". Questionado, novamente, se não tinha outras pessoas próximas ao estabelecimento; respondeu que não. Disse que em algum momento chamou atenção de curiosos, mas ficaram afastados. Perguntado a respeito dos policiais que estavam junto ao acusado, se algum deles convidaram a mulher para acompanhar a revista no interior do estabelecimento; respondeu “ele fizeram a abordagem lá, ai trouxeram essa moça, ela ficou ao meu lado; ai posteriormente eles continuaram a revista com ele lá coisa e tal acharam, disseram que acharam, foi a hora que". Perguntado, novamente, se presenciou a revista; respondeu que não tinha como presenciar.  Perguntado, ainda, se tudo que aconteceu no interior do estabelecimento comercial foi passado para ele pelos policiais; respondeu "nem tudo; eles passaram o principal, apenas que tinha achado a arma e era  pra redobrar a atenção, ficar com a menina do meu lado,  e fazer a segurança dela também". Perguntado, novamente, se a revista no acusado não foi possível visualizar; respondeu "de forma alguma".  Perguntado, ainda, o policial presenciou a revista no interior da motocicleta; respondeu “a forma que eu tinha parado a viatura, a moto ficou atrás da viatura e eu fiquei na outra extremidade com a moça, não tinha como eu visualizar, nem eu e nem a moça”. Perguntado, novamente, se a revista na moto; respondeu “isso; ai eles fizeram lá a revista, vieram com a sacola se eu não me recordo era uma preta e tinha objetos dentro, tinha algo dentro eles colocaram na viatura ai depois eles me falaram que tinham achado a droga também no interior da moto". Perguntado, também, se tinha câmera no estabelecimento; respondeu "não sei informar pro senhor, pois não cheguei adentrar ao estabelecimento". Inquirido se depois do procedimento o acusado foi levado até a Delegacia; respondeu "sim". Inquirido, ainda, se chegou a comentar  que o acusado confessou informalmente no local ou na delegacia; respondeu que os policiais disseram que ele tinha confessado. Inquirido novamente se confessou no local da abordagem; respondeu  "então; eles me passaram na delegacia". Inquirido, também, a respeito de quem teria dito para ele; respondeu "eu não me recordo qual deles foi". Indagado se na Delegacia o acusado confessou; respondeu "chegando na delegacia ele negou o fato né".  Indagado, ainda, se ouviu ele negando; respondeu "sim; ai eu vi ele negando, na hora que o pessoal tava conversando com ele,  ele negou o fato; hora ele falava que sim, hora ele falava que não".  Indagado, também, se enquanto apresentavam a ocorrência na Delegacia houve deslocamento de uma ou duas viaturas da BAEP até o local dos fatos; respondeu “ai eu não sei informar pro senhor porque eu estava na delegacia né, acredito que não porque, até porque la é um bairro onde a gente costuma fazer operações e tinha mais viaturas fazendo operação lá nesse bairro; só que não era tipo era não uma operação conjunta naquela que a gente já tava designado para cada um entrar por uma rua (entendeu?); a gente tava e patrulhamento normal, cada um tava fazendo o seu patrulhamento; então eu não posso afirmar pro senhor se foi ou não outra viatura no local”. Perguntado se funcionária do estabelecimento foi convidada por algum policial a comparecer a delegacia; respondeu “sim, eu lembro que eles é eles qualificaram ela e posteriormente ela compareceu a delegacia". Perguntado, ainda, se ela compareceu por meios próprios ou em uma viatura da policia  militar; respondeu "não; ela foi por meios próprios, eu não posso dizer pro senhor se ela foi convidada ou se ela foi  por livre espontânea vontade".  Perguntado, também, a respeito de quem ficou responsável pela qualificação da funcionária da mercearia; respondeu "no caso quem qualifica é o quarto homem né, que seria o Cabo Rodrigues". Indagado a respeito do meio de qualificação foi físico ou tablet; respondeu "foi através de tablet". Indagado, ainda, se já teria abordado ou encontrado o acusado no local antes; respondeu "não me recordo de ter encontrado com ele não". Indagado, também, se  alguém comentou da guarnição que o acusado tinha sido envolvido em algum crime praticado naquela localidade; respondeu "não senhor; comigo não foi comentado" . Indagado, finalmente, se não conhecia o acusado por nome, nem por apelido nos meios policiais; respondeu "de forma alguma".
A testemunha comum PM LUÍS CARLOS DA SILVA JÚNIOR, quando ouvido em juízo (fls. 309); questionado a respeito dos fatos; respondeu “nós estávamos em patrulhamento pela localidade excelência, quando entramos na rua Mato Grosso avistamos o individuo ao lado de uma motocicleta em frente ao comércio quando ele avistou a viatura ele adentrou o comercio rapidamente correndo; diante disto, levantou suspeita por fomos até o comercio adentramos e abordamos ele no interior do comércio nos fundos, e com ele foi encontrado uma pistola e uma chave de motocicleta, diante disso".  Questionado, ainda, a respeito do que fizeram, após o encontro da chave da motocicleta;  respondeu  "diante disso foi dado voz de prisão pra ele já naquele momento; que a pistola estava com a numeração suprimida, fomos até a frente do comércio com ele abrimos o banco da moto e lá foi encontrado entorpecente, dinheiro e a carteira com documentos dele”. Questionado, também, se foi confirmado pelo acusado que a motocicleta pertencia a ele; respondeu “sim, se eu não me engano a motocicleta está no nome da esposa dele”; Perguntado o que foi dito pelo acusado quando do encontro das drogas e as armas; respondeu “não disse nada, ele decidiu ficar calado”. Perguntado, ainda,  se o local onde o acusado foi abordado é conhecido como ponto de venda de drogas; respondeu “sim, sim, conhecido ponto de venda de drogas e indivíduos  ficam ostentando armas de fogo também; de dia ou de noite”. Perguntado, também,  se a Rua Mato Grosso é um lugar perigoso; respondeu “sim, sim, tem policiais nossos que já foram alvejados lá excelência, diversos confrontos, lugar complicado”. Indagado se é frequente o tráfico de entorpecentes com meliantes armados; respondeu "sim; é frequente"; Indagado, ainda, se já conhecia o acusado; respondeu "não".  Indagado, também, se a pessoa que abordou nessas circunstancias é o acusado presente na sala virtual de audiência; respondeu "sim; é ele mesmo". Questionado a respeito da posição dele na guarnição; respondeu “eu ficava atrás do motorista”. Questionado, ainda, se era o terceiro homem; respondeu "terceiro homem".  Perguntado, também, a