1500047-48.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: SUZANA PEREIRA DA SILVA
Comarca: Cubatão
Foro: Foro de Cubatão
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 15/05/2017
... tinha visto o réu anteriormente ao roubo.

É certo que nos crimes contra o patrimônio, como o roubo – art. 157 do Código Penal –, que são cometidos, via de regra, na clandestinidade, sem a presença de testemunhas, a palavra das vítimas, desde que coerente e firme, deve ser aceita sem ressalvas. 

Deveras, em crimes como o roubo, a palavra das vítimas é de suma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cubatão
Foro de Cubatão
4ª Vara
Avenida Joaquim Miguel Couto, 320, Cubatão - SP - cep 11500-001
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500047-48.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500047-48.2017.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN BARBOSA DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Suzana Pereira da Silva




Vistos.





Consta da denúncia que no dia 13 de janeiro de 2017, por volta das 23h, na Rua Belarmino do Amaral, 489, Jardim São Francisco, Cubatão/SP, LUAN BARBOSA DOS SANTOS, agindo em concurso, com perfeita unidade de desígnios e divisão de tarefas com outro indivíduo não identificado, subtraiu para todos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, duas televisões 40 polegadas, marcas LG e Saumsung, bem como dois aparelhos celulares, marcas Samsung e Motorola, pertencentes às vítimas C.B.S.F. e A.S.O.S.F. Em razão de tais fatos, o réu foi denunciado e processado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, I e II, c.c. art. 70, ambos do CP (fls. 58/61).

A denúncia foi recebida (fls. 62).

O réu foi citado (fls. 75) e apresentou defesa escrita (fls. 96/98).

Ratificou-se o recebimento da denúncia (fls. 106).

Durante a instrução processual foram ouvidas as vítimas e ao final, o réu foi interrogado (fls. 129/134).

Declarou-se encerrada a instrução processual (fls. 129).

As partes manifestaram-se em debates (fls. 129/131).

Era o que havia para relatar.

DECIDO.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 02/03, pelo boletim de ocorrência de fls. 24/27, bem como pelo laudo da arma de fogo de fls. 101/105 apreendida em poder do réu, que atesta a aptidão para efetuar disparos.

A autoria delitiva também é certa, tendo em vista a prova oral existente nos autos.

O réu, quando interrogado judicialmente, confessou a prática do roubo, dizendo que cometeu o delito em companhia de “outro menino”, que conheceu poucos minutos antes da prática do fato criminoso. Esse “menino” o chamou para cometer o roubo. Enquanto praticava o delito dentro da casa, o “menino” ficou do lado de fora, dentro do carro, esperando. O “menino” fugiu sozinho ao visualizar movimentação de pessoas nas proximidades do local do roubo. Praticou o delito porque queria dinheiro para comprar drogas. É usuário. Tem condenação anterior por roubo e furto. 

É cediço que a confissão judicial é um elemento de convicção fortíssimo, que só pode ser afastado mediante uma explicação razoável para a auto-incriminação falsa e mediante provas que contrariem a narrativa da confissão.

Nesse sentido: “sem margem para divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica a sua recusa” (JUTACRIM 93/239 - Rel. Juiz Canguçu de Almeida). E ainda: “PROVA - Confissão judicial - Inexistência de veementes elementos em sentido contrário - Suficiência para a condenação” (TJSC - RT 625/338).

No caso “sub judice”, a confissão do réu merece ser acolhida sem ressalvas, porquanto é corroborada pelas declarações das vítimas ouvidas em juízo.

A vítima C.B.S.F., quando ouvida judicialmente, reconheceu o réu com certeza como sendo o autor do roubo e disse que no dia dos fatos estava em casa, no pavimento inferior, juntamente com sua esposa e seu filho mais novo quando foram surpreendidos pelo acusado, que estava com uma arma de fogo em mãos e anunciou o assalto. O réu pulou o muro de sua casa e ingressou por meio da porta que estava aberta. Tinha o costume de deixar a porta aberta. Ele pediu dinheiro. Disseram que não tinham dinheiro. O réu, então, falou que levaria “tudo que havia no imóvel”. Falou que ele poderia ficar tranquilo e que o ajudaria a pegar o que quisesse. Suas filhas estavam no pavimento superior da casa. O réu disse que se o declarante reagisse, “o bicho pegaria”. O réu pegou duas televisões e dois celulares, um era seu e o outro de sua esposa. Ele disse que havia mais gente do lado de fora. Percebeu, contudo, que o réu ao olhar pela janela de sua casa mudou o semblante quando constatou que o seu comparsa, que deveria estar esperando no local com um carro, já não estava mais lá. Falou para o réu que o ajudaria a carregar os objetos roubados. Ajudou o réu e quando ele chegou à esquina, correu de volta para sua casa e fechou o portão. Acionou a polícia pelo 190. Enquanto conversava com a atendente da polícia pelo 190, ela afirmou que já havia uma ocorrência irradiada para o seu endereço. O réu foi rapidamente abordado, “praticamente na esquina”, e foi preso pelos policiais. Todos os bens roubados foram recuperados. Os policiais disseram que o réu tentou fugir, inclusive tentou pegar um ônibus, mas foi preso. 

A vítima A.S.O.S.F., quando ouvida judicialmente, reconheceu o réu com certeza como sendo o autor do delito e disse que estava em casa, no andar de baixo, com seu marido e filho, quando o réu Luan entrou portando uma arma de fogo, apontando em direção a eles e dizendo “é um assalto”. O muro que cerca sua residência tem dois metros de altura. O réu pulou o muro e entrou no imóvel através da porta que estava apenas “encostada”. O réu fazia ameaças e pedia dinheiro. Disseram que não tinham dinheiro. Estão desempregados. O réu disse que levaria todos os bens e que não “adianta chamar a polícia, senão eu mato, acabo com vocês”. Ele também disse que não estava sozinho, que tinha um comparsa esperando lá fora. Disseram ao réu que não reagiriam e que ele poderia levar o que quisesse. Uma de suas filhas, que estava no andar de cima da casa, percebeu uma movimentação estranha e acionou a polícia sem que o réu percebesse. O réu levou consigo duas televisões e dois celulares, um era seu e outro de seu esposo. Seu marido abriu o portão para que o réu saísse da casa, dizendo que ele não precisava ficar nervoso. O réu foi preso posteriormente pelos policiais. Ele chegou a entrar em um ônibus para tentar fugir, mas não conseguiu. Todos os bens roubados foram recuperados. As televisões estavam riscadas. Nunca tinha visto o réu anteriormente ao roubo.

É certo que nos crimes contra o patrimônio, como o roubo – art. 157 do Código Penal –, que são cometidos, via de regra, na clandestinidade, sem a presença de testemunhas, a palavra das vítimas, desde que coerente e firme, deve ser aceita sem ressalvas. 

Deveras, em crimes como o roubo, a palavra das vítimas é de suma importância e não pode ser desconsiderada, máxime quando elas desconhecem anteriormente o autor do delito, pois, nessa circunstância, forçoso pressupor que o seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e não acusar graciosamente pessoas inocentes.  

Nesse sentido, assim tem decidido a jurisprudência:

“Em sede de crime de roubo, é admissível que o decreto condenatório se escore na palavra da vítima que não tinha motivo para mentir, incriminando pessoas até então desconhecidas.” (RJTACRIM 48/218)

“Prova – Palavra da vítima de roubo – Valor: Em sede de crime perpetrado na clandestinidade, como o roubo, a palavra da vítima deve ser aceita sem ressalvas quando indemonstrado nos autos qualquer interesse, gratuito, de imputar falsa acusação a pessoa inocente, que sequer conhecia anteriormente aos fatos.” (RJTACRIM 45/290)

As declarações das vítimas devem ser aceitas sem ressalvas no caso em discussão, pois harmônicas entre si e com as demais provas existentes nos autos, inclusive com a confissão judicial do réu.

Desta forma, de rigor a declaração de procedência da ação, pois devidamente comprovadas a materialidade e autoria delitiva.

A causa de aumento do emprego de arma de fogo foi comprovada pelas declarações da vítima e confissão judicial do réu, bem como pelo auto de exibição e apreensão de fls. 02/03 e pelo laudo pericial de fls. 101/105 (art. 157, § 2º, I, do CP). Da mesma forma, ficou comprovada a causa de aumento do concurso de agentes pelas declarações da vítima e confissão judicial do réu (art. 157, § 2º, II, do CP).

O crime foi consumado porquanto o réu teve a posse das “res” subtraída, consignando-se que, para a consumação do roubo, desnecessário que a bem saia da esfera de vigilância da vítima, de modo que considera-se o delito consumado mesmo quando há a sua retomada após perseguição imediata.

Consuma-se o roubo, assim, tão logo o sujeito, mediante violência ou grave ameaça, retire o objeto da esfera de disponibilidade da vítima, adquirindo, com isso, a posse da “res”, sendo irrelevante perquirir se chegou a ter a posse mansa e pacífica da coisa. Nesse sentido:

“A consumação do delito de roubo não exige posse tranqüila da res, bastando a posse breve, a cessação da clandestinidade e da violência” (STJ, 5ª T., HC 89900/SP, Rel. Ministra Jane Silva (Desembargadora convocada do TJ/MG), j. 11.12.2007, DJ 07.02.2008, p. 1). Outrossim: “Este Tribunal firmou entendimento no sentido de que o crime de roubo configura-se no momento em que o agente, ainda que por breve momento, após o desapossamento violento, tem a disponibilidade do bem, sendo descipienda a posse mansa e tranqüila da res furtiva. De fato, basta a cessação da violência ou da clandestinidade para que o agente obtenha a posse ou detenção do bem, mesmo que a vítima venha a retomar, em  seguida, a titularidade da res furtiva” (STJ, 5ª T., AgRg no REsp 954908/RS, Rel. Ministra Jane Silva (Desembargadora convocada do TJ/MG), j. 29.11.2007, DJ 17.12.2007, p. 332). 

E ainda: 

“Assentada jurisprudência desta Corte e do Col. STF no sentido de que o crime de roubo se consuma com a mera posse, ainda que por curto período de tempo, da coisa alheia móvel subtraída mediante violência ou grave ameaça. Não se exige, para a consumação do delito, a posse tranqüila da res furtiva. Recurso provido” (STJ, 5ª Turma, REsp 737.130/RS, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 28-9-2005, p. 372). E ainda: “A jurisprudência desta Corte e do Supremo Tribunal Federal, firmou a orientação no sentido de que se considera consumado o crime de roubo, assim como o de furto, no momento em que, cessado a violência ou a clandestinidade, o agente se torna possuidor da res furtiva, ainda que por curto espaço de tempo, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima, incluindo-se, portanto, as hipóteses em que é possível a retomada do bem por meio de perseguição imediata” (STJ, 5ª Turma, REsp 716.058/RS, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 4-10-2005, DJ 14-11-2005, p. 395). 

Outrossim:

"Habeas corpus. Improcedência da alegação de que, no caso, não houve roubo consumado, mas tentativa de roubo. - Ao julgar o HC 69.753, que versava hipótese análoga à presente, em que também não houvera sequer perseguição, esta Primeira Turma, sendo relator o eminente Ministro Sepúlveda Pertence, assim decidiu:

'Roubo. Consumação. A Jurisprudência do STF, desde o RE 102.490/SP, 17/9/87, Moreira Alves, dispensa, para a consumação do roubo, o critério de saída da coisa da chamada 'esfera de vigilância da vítima' e se contenta com a verificação de que, cessada a clandestinidade ou a violência, o agente tenha tido a posse da res furtiva, ainda que retomada, em seguida, pela perseguição imediata; com mais razão, está consumado o crime se, como assentado no caso, não houve perseguição, resultando a prisão dos agentes, pouco depois da subtração da coisa, da circunstância acidental de o veículo, em que se retiravam do local do fato, ter apresentado defeito técnico'. Habeas corpus indeferido." (HC nº 74.376/RJ, Relator o Ministro MOREIRA ALVES, DJU de 7/3/1997)

PASSO À DOSAGEM DA PENA.

O réu é reincidente, conforme se observa da certidão de fls. 95, mas para evitar “bis in idem”, deixo para aumentar a sua pena em razão da reincidência por ocasião da segunda fase de dosimetria. Assim sendo, não havendo outras circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a sua pena-base no mínimo legal do art. 157, “caput”, do Código Penal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, o unitário no mínimo legal.

O unitário dos dias-multa foi fixado no mínimo legal, tendo em conta as condições econômicas do réu que, ao que consta, não gozam de um elevado padrão de vida, razão pela qual se faz necessário fixar o unitário em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.

Havendo concorrência entre a atenuante da confissão (art. 65, II, “d”, do CP) com a agravante da reincidência (art. 61, I, do CP), prepondera a segunda, em face do que dispõe o art. 67 do CP.

Desta forma, aumento a pena do réu em 1/6, em face da reincidência, que prepondera em relação à atenuante da confissão.

Como o delito foi praticado com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes, aumento a pena em 3/8, com fundamento no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal. Sabe-se que: 

“Em sede do delito de roubo, a presença de duas qualificadoras deve ensejar um aumento da pena em 3/8, uma vez que, para se chegar a uma reprimenda justa, o sentenciante deve observar o intervalo correspondido entrea o mínimo e o máximo e variar a graduação de acordo com o número de causas especiais de aumento, e como estas são em número de cinco, a majoração será: de 1/3, se presente uma causa, de 3/8, se presentes duas causas; de 5/12, se presentes três causas; de 7/16, se presentes quatro causas e de ½, se presentes as cinco causas especiais de aumento (voto vencido)” (RJDTACRIM 36/304).

Concretizo a pena do réu, destarte, em 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, o unitário no mínimo legal. 

Com uma conduta, o réu praticou dois crimes, pois além de roubar o patrimônio do casal, ele roubou pertences particulares das duas vítimas (celulares), razão pela qual deve ser aplicada a pena de um dos delitos, pois idêntica, acrescida de 1/6, levando em consideração a quantidade de delitos praticados. Feito isso, torno a pena do réu definitiva em 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, o unitário no mínimo legal. 

Fixo o regime fechado para inicial cumprimento de pena, com fulcro no art. 33, § 2º, “a” e § 3º, do CP, pois o roubo é crime grave, que intranquila toda a sociedade, a qual exige uma reposta enérgica, com a qual não são compatíveis os regimes mais brandos de cumprimento de pena. Ademais, a reincidência do réu denota que somente a imposição do regime mais gravoso será suficiente para punir sua conduta e nele incutir os valores que tanto necessita.

Ante ao exposto, e mais o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu LUAN BARBOSA DOS SANTOS às penas de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, a ser cumprida no regime inicialmente fechado, e 16 (dezesseis) dias-multa, o unitário no mínimo legal, por infração ao disposto no art. 157, § 2º, I e II, c.c. art. 70, “caput”, ambos do CP.

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, ou conceder a suspensão condicional da pena, pois além de tratar-se de crime cometido com grave ameaça à pessoa e a pena fixada ser superior ao limite exigido por lei para a concessão dos referidos benefícios, é certo que a reincidência do réu denota que tais medidas não são socialmente recomendáveis. Desta forma, estão ausentes os requisitos previstos no art. 44 e art. 77, ambos do CP.

No tocante à detração penal, isso deve ser apreciado pelo Juízo competente das Execuções Penais.

A alteração levada a efeito no § 2º, do art. 387 do Código de Processo Penal, no tocante ao instituto da detração, é de duvidosa constitucionalidade, por aparente violação dos princípios da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da CF/88), do juiz natural (art. 5º, LIII, da CF/88) e da isonomia (art. 5º, caput, CF/88).

O merecimento do condenado integra os requisitos para sua promoção de regime, sendo crucial à individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como sugere uma interpretação mais superficial do novo § 2º, do art. 387, do Código de Processo Penal, dependendo do preenchimento dos requisitos tanto objetivos quanto subjetivos.

A reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o art. 33, § 3º, do Código Penal, de tal sorte que a fixação de regime inicial ainda deve considerar obrigatoriamente, além da pena aplicada, se foram ou não preenchidas as condições subjetivas, previstas no art. 59 do mesmo estatuto penal.

Em razão do exposto, o desconto da pena cumprida pelo acusado deverá ser mesmo apreciado pelo Juízo das Execuções Penais.
 
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois ele permaneceu preso durante toda a instrução processual, devendo, pois, continuar recolhido após a prolação da sentença condenatória, já que, se antes mesmo do julgamento do mérito ele estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação.

Consoante já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça:

“Inaplicável é a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória”. (RHC 177 – RJ – 5ª Cam. Do STJ, v.u., rel. M. Assis Toledo, DJU de 30.10.89.) Pois: “seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da Lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais” (RT 504/339).      

                           Após o trânsito em julgado:

                  1. Preencha-se o boletim individual, encaminhando-o ao Instituto de Identificação Criminal (art. 809 do CPP).
                        
                      2. Comunique-se o deslinde do feito ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da Magna Carta de 1988.

    3. Ao contador para o cálculo da pena de multa, que deverá ser recolhida em favor do Fundo Penitenciário Nacional. E, após, intime-se o réu para o seu pagamento dentro de 10 (dez) dias, a contar do trânsito em julgado da presente decisão, nos termos do art. 50 do CP. Não havendo o pagamento voluntário, após a intimação para tal, extraia-se certidão, encaminhando-a à Procuradoria da Fazenda Estadual, para a adoção das medidas cabíveis, nos moldes do art. 51 do CP.  
                      
          Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no montante de 100 (cem) UFESF's, com base no contido no art. 4º, § 9º, alínea “b”, da Lei nº. 11.608/2003, observando-se, se for o caso, a gratuidade de justiça (art. 98, § 3º, do CPC de 2015, que é aplicável analogicamente).

P.I.C.

Cubatão, 15 de maio de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA