1500697-38.2020.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... às drogas, o réu disse que era usuário;  já traficou anteriormente, mas  não trafica mais. Sobre a munição, disse que a encontrou na rua. Não se recorda do encontro de apetrechos para a utilização ou comércio de drogas.   
Ouvido na delegacia (fls. 04), o réu Luciano Morais Lima Júnior negou a prática do tráfico de drogas, dizendo que as porções de maconha encontradas em sua casa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500697-38.2020.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500697-38.2020.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luciano Morais Lima Junior



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS


Vistos.

LUCIANO MORAIS LIMA JÚNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no art. 12 da Lei 10.826/03, na forma do art. 69 do Código Penal, porque no dia 20 de julho de 2020, por volta das 09h50, na Rua Enseada, 311, Residencial San Marino, Água Quente, nesta cidade e comarca de Taubaté/SP, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, substância entorpecente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de possuir e manter sob sua guarda, na mesma circunstância de tempo e lugar, munição de uso permitido, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar, no interior de sua residência. 
Segundo a denúncia, o réu mantinha em sua residência, duas porções de maconha pesando 2,33g dentro de uma blusa, além de uma munição calibre 12 num armário dentro de seu quarto. 
Policiais militares durante o cumprimento de mandado de busca e apreensão expedido nos autos nº 1502720-33.2020.8.26.0625, se dirigiram até o domicílio do acusado, onde encontraram os objetos ilícitos e o prenderam em flagrante delito.
A denúncia foi recebida em 13 de agosto de 2020 (fls. 247/250).
O réu foi regulamente citado (fls. 424) e apresentou Defesa (fls. 428/439), suscitando, preliminarmente, a aplicação dos princípios da proporcionalidade e da insignificância para requerer a rejeição da denúncia por ausência de justa causa, nos termos do art. 395, III, do Código de Processo Penal. No mérito, impugnou a pretensão acusatória, aduzindo pela aplicação do princípio da Insignificância em relação ao delito do art. 12 da Lei 10.823/06 e pela desclassificação do tráfico de drogas para o crime do art. 28 da Lei 11.343/06. 
Em instrução probatória, via sistema audiovisual (fls. 518/519), foram ouvidas as testemunhas Guilherme Marcondes Pereira de Oliveira e Ricardo Faura Simões, sendo interrogado o réu. 
Na mesma oportunidade, a defesa desistiu das oitivas das testemunhas defensivas Jane Cristina Cardoso da Silva Lima e Luciano Morais Lima, o que foi homologado.
Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal nos termos da denúncia. Na dosimetria, pleiteou a fixação da pena-base acima do mínimo legal, devido a existência de indicativos que ligam o acusado com o tráfico de drogas e com outros crimes, inclusive, pelo fato do réu pretensamente ter firmado acordo com policiais militares para não ser preso, sob a promessa de lhes dar uma arma ou cerca quantia de drogas, o que revela sua personalidade voltada para o cometimento de crimes. Requereu  a não aplicação do privilégio do art. 33, §4º da Lei de Drogas e pela fixação do regime de cumprimento de pena no fechado. 
De outro lado, a Defesa pugnou pela absolvição do acusado por ambos os delitos. Quanto ao tráfico, aduziu a inexistência de provas para fundamentar o decreto condenatório, visto que inexistente a demonstração de que o réu efetivamente praticou a mercancia ilícita. Requereu a desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas, mormente, frente a quantidade ínfima de drogas apreendidas. Subsidiariamente, pela fixação da pena-base em seu mínimo legal, com a aplicação do privilégio do art. 33, §4º da Lei 11.343/06, com substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. Quanto ao crime do art. 12 da Lei 10.826/03, apontou a atipicidade material da conduta, devendo ser aplicado o Princípio da Insignificância no caso. Subsidiariamente, rogou pela aplicação da pena em seu mínimo legal, pela substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, bem como pela possibilidade de apelo em liberdade.    
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A questão preliminar relativa à ausência da justa causa para o oferecimento da denúncia já foi apreciada às fls. 440/443, não merecendo qualquer reparo a decisão.
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A materialidade ficou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 16/18), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 23), pelo Laudo de Constatação Provisória de Substância Entorpecente (fls. 26/28), pelos laudos periciais (fls. 88/244, 278, 280/388 e 416/419), pelo Exame Químico-Toxicológico (fls. 274/276), bem como pela prova oral produzida.
Quanto à autoria, vejamos:
O Policial Civil Guilherme Marcondes Pereira de Oliveira disse que participou da ocorrência que culminou na prisão do réu que foi solicitada pela DISE. Realizou o cumprimento do mandado de busca e apreensão no bairro San Marino. Chegando ao local, bateram várias vezes na casa do acusado e não foram atendidos. Chamaram um vizinho de nome Wesley e entraram na residência, que estava aberta. No interior do imóvel, se encontrava o réu Luciano. Posteriormente, chegou a irmã dele. Realizada a busca no quarto de Luciano, foram encontradas numa blusa, duas porções de maconha. No armário, foi encontrada uma munição de calibre 12. Com relação à munição, disse que a encontrou na rua. Quanto às drogas, o réu mencionou que eram para seu consumo. Não foram localizados apetrechos para o uso ou comércio de drogas no local. Não foi localizado dinheiro.   
O Policial Civil Ricardo Faura Simões disse que deu cumprimento ao mandado de busca e apreensão que ensejou a prisão do réu. Foram até a casa do acusado no bairro San Marino, bateram e ninguém atendeu. Solicitaram a presença de um vizinho e adentraram no imóvel. Logo em seguida, chegou a irmã do réu. O réu estava em seu quarto e não atendeu aos policiais. Em revista pelo cômodo, localizaram duas porções de maconha e uma munição calibre 12. Quanto às drogas, o réu disse que era usuário;  já traficou anteriormente, mas  não trafica mais. Sobre a munição, disse que a encontrou na rua. Não se recorda do encontro de apetrechos para a utilização ou comércio de drogas.   
Ouvido na delegacia (fls. 04), o réu Luciano Morais Lima Júnior negou a prática do tráfico de drogas, dizendo que as porções de maconha encontradas em sua casa eram para seu consumo. É conhecido como Juninho Lima. Tem uma página no Facebook, mas negou praticar o tráfico para Rudney, bem como negou conhecê-lo. Quanto à munição, disse tê-la achado perto da linha do trem e a guardou. Não foi agredido ou ameaçado pelos policiais. Já foi preso uma vez por receptação.  
Ouvido em juízo, o réu afirmou que estava dormindo em seu quarto e não escutou os policiais o chamando. Acordou já com os policiais dentro de seu quarto. Indagado se era Luciano, confirmou aos policiais; disse que tinha duas buchas de maconha dentro de uma jaqueta. Imediatamente, foi algemado e preso pelo crime de tráfico de drogas. Com relação à munição, estava dentro do guarda-roupas;  a encontrou na linha do trem; achava que era de borracha; guardou para usá-la como enfeite. Não tem conhecimento do porquê os policiais foram até sua casa cumprir o mandado de busca e apreensão. Não sabe o motivo  da denúncia. Ficou surpreso com a presença dos policiais em sua casa. Não conhecia os policiais que participaram da diligência. Pagou R$10,00 pelas drogas, R$5,00 em cada bucha. Nunca teve envolvimento com o tráfico de drogas. Somente comprava drogas para seu uso. Não tem Facebook atualmente. Quanto tinha a página na internet, usava o nome de Juninho Morais ou Juninho Lima, não se recorda, pois pode ter mudado o sobrenome. Não se recorda se já conversou com Rudney, “tem que ver”. Comprava drogas na época dos fatos. Geralmente, reunia dois ou três  amigos para comprar uma quantia maior de drogas para não precisar ficar indo até a biqueira.   
Reproduzida a prova oral e comprovada a materialidade do delito, remanesce a análise quanto à autoria delitiva dos crimes imputados ao réu, o que também restou evidenciada nos autos.
Conforme se denota do acervo probatório e da prova oral produzida, após o cumprimento de mandado de busca e apreensão, foram encontradas dentre seus pertences duas porções de maconha e uma munição calibre 12, objetos cuja posse é ilícita, e cujo potencial lesivo e eficácia foram constatados através dos laudos de fls. 274/276 e 278.
Quanto ao crime de tráfico, muito embora a quantidade de drogas apreendidas em poder do acusado seja  ínfima, através da apreensão do celular do acusado, com autorização judicial, restou constatada a prática intensa do tráfico ilícito de entorpecentes pelo acusado (fls. 280/388), em data recente e anterior à sua  prisão, nos meses de junho e julho de 2020, confirmando as suspeitas que ensejaram a expedição do mandado de busca e apreensão, em consonância com as investigações realizadas no feito nº 1502720-33.2020.8.26.0625, que imputa ao réu a prática do crime de associação para o tráfico.
O laudo pericial produzido nestes autos e que teve como base as conversas presentes no celular do acusado (fls. 280/388), nas quais em que ele discute valores para a compra e venda de drogas, menciona peso e qualidade dos entorpecentes, revelando interlocução com inúmeras pessoas, sempre no intuito da venda, aquisição ou transações envolvendo drogas ilícitas.
Assim, às fls. 286/289, o réu mantém contato com Rafaela, genitora de sua filha, no qual ela demonstra ciência das atividades ilícitas empreendidas pelo acusado, além de revelar não querer deixar sua filha com o acusado por receio que a polícia entre na casa dele para prendê-lo. O acusado afirma a ela que  foi abordado pela polícia há dois dias, no mato, mas  ofereceu suborno para os milicianos o liberarem, e teria que pagá-los, e, por isso, eles estão atrás dele.
Às fls. 290/291 constatou-se áudios do réu Luciano em conversas com Japa, no qual ameaça a pessoa da João Vitor que lhe teria cobrado alguns aluguéis por uma biqueira. Chegou a dizer: “estou quase estourando esse cara aqui hoje”. Na conversa faz referência a Gordão (Rudney), que estaria ciente de todo o ocorrido, e à Shel, de quem teria sido locado uma outra biqueira.
Às fls. 291/293, Japa pede para o réu Luciano pagar a droga que o acusado pegou de Tody, pois este estaria lhe cobrando. 
As referências à loja (biqueira) são constantes ao longo de quase todos os diálogos, bem como negociações envolvendo chá ou verde (maconha). 
Às fls. 294, o réu confirma que foi abordado pelos policiais do BAEP,  levou um tapa no rosto e que, como preço de sua liberdade, os policiais lhe cobraram 600 buchas de maconha.
Às fls. 302/304, o réu Luciano combina com Japa a realização de um roubo de uma residência em Pindamonhangaba, para subtraírem um aparelho de som, pretendendo fotografar a casa e analisar a facilidade ou dificuldade de cometerem o crime.
Às fls. 304/318, o réu dá outra versão à abordagem sofrida pela polícia e se refere a um pedido dos policiais relativo a uma arma de fogo que eles exigiram para liberá-lo. Há relato durante a longa conversa, que o réu chegou a entregar-lhes uma arma para não ser preso, conduta que já aconteceu com outros traficantes que foram abordados pela polícia, tais como “Bodinho”. 
Às fls. 318/324, Japa cobra o réu Luciano por uma dívida de drogas, falam de valores, da compra de drogas que intentam vender para obter lucro.
Às fls. 324/325, em conversa com Yan, o acusado pede drogas.
Às fls. 332/339, Luciano fala com Mariana sobre a entrega de drogas e sobre a qualidade de entorpecentes adquiridos pelo valor de R$2.000,00. Envolvem na conversa as pessoas de Dente e Fran, discutindo valores e descontos nas negociações ilícitas que pretendem realizar.
Às fls. 339/342, Letícia fala para o réu ir atrás de um trabalho; para ele “parar de fazer isso”, para ele voltar a trabalhar com seu pai. O réu fala que a vida no presídio (CDP) é difícil e pergunta se ela irá visitá-lo no presídio. 
Às fls. 342/344, o acusado conta para Letícia que terá que dar uma arma aos policiais e que pretende sumir para não ter que fazê-lo; que foi pego pelos policiais do BAEP enquanto fazia o tráfico de drogas.
Às fls. 347/352 em conversa com Ranco, fica evidente que o réu armazenava drogas com terceiros para fugir da atuação policial. Revelam os inerlocutores que as drogas deverão ficar escondidas, devendo Ranco ficar esperta. Descreve o réu que irá pegar as drogas aos poucos todos os dias à noite, demonstrando o modus operandi do réu durante sua atuação criminosa. 
Às fls. 354/358, Luciano trava negociação com Renan a fim de comprar crack (óleo); falam da qualidade das drogas que estará à venda e mencionam os bairros onde as drogas estão sendo vendidas. Fazem referência à Luizinho, vulgo Menor e a Dentão, outros traficantes.       
Às fls. 362/365, o réu fala com Magrelo sobre brigas e sobre tiros ocorridos em uma biqueira. Afirmam que pegarão pedaços de pau para poderem se defender caso os agressores voltem. 
As conversas sobre o tráfico, sobre o comércio de drogas, é contínua,  e envolvem muitas pessoas conforme se denota das fls. 367/373.
Às fls. 373/380, o réu revela, mais uma vez, ter sido preso pelo BAEP enquanto estava no tráfico de drogas e conta que se comprometeu em dar um revólver para eles para não ser preso.
Às fls. 383/387, há inúmeras fotos e vídeos extraídos do celular do acusado Luciano, que replicam grande quantidade e variedade de drogas comercializadas pelo acusado, além de apresentar imagens do Facebook do réu, conhecido como Juninho Lima, onde se pode notar que a mesma fotografia utilizada em seu perfil na internet, é também utilizada no celular apreendido em poder do acusado, o que demonstra seu vínculo com o traficante Rudney, apurada nos autos n. Proc. 1502720-33.2020.8.26.0625 (fls. 216/226).
Assim, conforme descrito, a prática do tráfico de drogas pelo acusado é patente e decorre de robusta comprovação nos autos, não servindo a exígua quantidade de drogas encontradas com o acusado como motivo para a desclassificação do crime que lhe foi imputado.
Diante deste amplo acervo probatório, verifica-se a prática da mercancia ilícita pelo acusado e a inaplicabilidade do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, visto que, diante da extensa prova documental coligida, há inequívoca comprovação acerca do envolvimento do réu em atividades criminosas, tanto que já foi ele alvo de denúncias por outros crimes ligados ao tráfico de entorpecentes, de modo que não se justifica a concessão da benesse vindicada pela parte ré.
Quanto o crime previsto no art. 12 da Lei 10.826/03, constata-se que foi apreendida uma munição calibre 12, em poder do acusado.
Não se aplica, no caso concreto, o princípio da insignificância, pois se verificou o envolvimento  do acusado em atividade criminosa de alto relevo, constantemente mencionando em suas  conversas armas de fogo,  o que  revela maior desvalor de sua conduta, ante  a periculosidade perpetrada pelo acusado. 
Neste sentido já se decidiu:

PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E POSSE DE MUNIÇÃO. 160G DE MACONHA. ALEGAÇÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO DE INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA PARA O DELITO DE POSSE DE MUNIÇÃO. CONTEXTO DE TRÁFICO DE DROGAS. REDUÇÃO DA SEGURANÇA PÚBLICA. DECISÃO RECONSIDERADA. 1. Conforme recente julgado da Sexta Turma desta Corte Superior, ainda que se tratem de poucos cartuchos, por estar em um contexto de delito de tráfico de drogas, reduz de forma relevante o nível de segurança pública, o que torna inviável a aplicação do princípio da insignificância. 2. Agravo regimental provido para reconsiderar a decisão e denegar a ordem de habeas corpus (STJ - AgRg no HC: 644194 RS 2021/0037393-0, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 20/04/2021, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 27/04/2021).

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS E POSSE ILEGAL DE MUNIÇÕES. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. PEQUENA QUANTIDADE DE MUNIÇÕES. APREENSÃO NO CONTEXTO DE ATIVIDADE DE TRÁFICO DE DROGAS. INAPLICABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. "Esta Corte acompanhou a nova diretriz jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal que passou a admitir a incidência do princípio da insignificância na hipótese da posse de pequena quantidade de munição, desacompanhada de armamento hábil a deflagrá-la. Saliente-se, contudo, que, para que exista, de fato, a possibilidade de incidência do princípio da insignificância, deve-se examinar o caso concreto, afastando-se o critério meramente matemático. (AgRg no HC 554.858/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, DJe de 18/5/2020)" (HC 613.195/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 7/12/2020). 2. No caso, as munições foram apreendidas na posse do agravante, no contexto de atividade de tráfico de drogas, o que impede o reconhecimento da atipicidade referente ao crime do art. 12, caput, da Lei Federal n. 10.826/03, pois, apesar da pequena quantidade de munições, as circunstâncias do caso concreto demonstram a efetiva lesividade da conduta. Precedentes. 3. Agravo regimental desprovido (STJ - AgRg no REsp: 1909086 MG 2020/0320753-4, Relator: Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Data de Julgamento: 02/03/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 09/03/2021).

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS, ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO E POSSE DE MUNIÇÃO DE USO RESTRITO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após exaustiva análise das provas presentes nos autos, concluíram estar comprovado o animus associandi entre os Agravantes, pois eles mantiveram vínculo estável e se organizaram para o fim específico e rotineiro de lucrarem com a prática ilícita de tráfico de entorpecentes. Nesse contexto, a pretensão de absolvição do delito de associação para o tráfico não pode ser apreciada por esta Corte Superior, por demandar o exame aprofundado do conjunto fático-probatório dos autos, o que não é possível nos estreitos limites do habeas corpus. 2. Apesar da quantidade de munição apreendida não ser expressiva e estar desacompanhada de arma de fogo capaz de deflagrá-la, trata-se, a hipótese em apreço, de material bélico de uso restrito, apreendido na posse de Paciente reincidente e no contexto de tráfico de drogas, circunstâncias concretas que demonstram a reprovabilidade concreta da conduta e impedem a aplicação do princípio da insignificância. 3. Agravo regimental desprovido (STJ - AgRg no HC: 668486 MS 2021/0156907-9, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 22/06/2021, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 30/06/2021).

Estabelecida a responsabilidade penal do acusado, passo a dosar a pena:
Relativo ao delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Na primeira fase da dosimetria, diante das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 Lei 11.343/2006, considerando que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes (fls. 264/265), fixo a pena-base do delito que lhe foi imputado em seu mínimo legal,  05 anos de reclusão e no pagamento de 500 dias-multa, pena que torno definitiva, vez que inexistem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes, bem como causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas.
Estabeleço o valor unitário da multa aplicada em 1/30 do salário mínimo nacional vigente, ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar majoração.
Em observância às Súmulas 440 do STJ e 718/719 do STF, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena de reclusão em regime semiaberto, frente ao montante de pena aplicada e de sua primariedade.
Relativo ao delito previsto no art. 12 da Lei 10.826/03.
Na primeira fase da dosimetria, diante das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, considerando que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes (fls. 264/265), fixo a pena-base do delito que lhe foi imputado em seu mínimo legal, 01 ano de detenção e no pagamento de 10 dias-multa, pena que torno definitiva, vez que inexistem outras circunstâncias modificadoras a serem consideradas.
Estabeleço o valor unitário da multa aplicada em 1/30 do salário mínimo nacional vigente, ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar majoração.
Em observância às Súmulas 440 do STJ e 718/719 do STF, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena de detenção em regime aberto, frente ao montante de pena aplicada e de sua primariedade
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida para o fim de condenar LUCIANO MORAIS LIMA JÚNIOR como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 à pena de 05 anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto e no pagamento de 500 dias-multa, em seu valor unitário mínimo; e como incurso no art. 12 da Lei 10.826/03, à pena de 01 ano de detenção, a ser cumprida em regime inicial aberto e no pagamento de 10 dias-multa, em seu valor unitário mínimo.
O réu poderá recorrer em liberdade, vez que ausentes os fundamentos autorizantes de sua prisão cautelar.
Quanto ao tráfico ilícito de entorpecentes, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão de “sursis”, nos termos do artigo 44 da Lei de Drogas.
Com relação ao delito do art. 12 da Lei 10.826/03, frente à primariedade do acusado, nos termos do art. 44, §2º do Código Penal, reputo que o sentenciado faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas. 
A prestação de serviço à comunidade deverá ser cumprida na razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, fixada de modo a não prejudicar eventual jornada de trabalho do acusado.
Custas na forma da lei.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, lancem-se o nome do sentenciado no rol dos culpados.
P.R.I.C.
Taubaté, 19 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA