1500051-93.2021.8.26.0585
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Viviane Cristina Parizotto De Oliveira
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... sem sombra de dúvidas, praticava o delito de tráfico, não havendo que se falar em ausência de provas ou desclassificação da conduta para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, como postulou a defesa.
Mister salientar ainda que nossas Cortes têm decidido que o tráfico é aferível por indícios, sendo certo que "os indícios, quando veementes, convergentes e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
2ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha , 1500, Presidente Venceslau - SP - cep 19400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min
      
1500051-93.2021.8.26.0585 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500051-93.2021.8.26.0585
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS ROCHA VILLELA


Tramitação prioritária


Em 15 de fevereiro de 2022, faço estes autos conclusos à MMa. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Cristina Parizotto Ferreira. Eu, Rodrigo Zambrota, Assistente Judiciário, subscrevi.






Vistos.



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de LUCAS ROCHA VILLELA, qualificado a fls. 26, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pois no dia 12 de março de 2021, por volta das 06h00m, na Rua Fernão Dias, Residencial Azenha, nº 1086, nesta cidade e comarca de Presidente Venceslau, o réu guardava 07 porções de maconha, já embaladas para a venda, pesando aproximadamente 17,5g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo consta na denúncia, policiais civis e militares, em apoio à DISE de Presidente Venceslau, cumpriram mandado de busca e apreensão domiciliar expedido em face do denunciado, oportunidade em que ele foi surpreendido guardando no seu quarto 7 (sete) porções de maconha, embaladas para venda ilícita, conduta praticada sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ainda foram encontrados, no mesmo local, 1 (um) telefone celular, marca MOTOROLA, cor preta, R$ 80,00 (oitenta reais) e um recipiente contendo diversas sementes, que podem ser da planta da maconha.
Em razão das circunstâncias da apreensão, do local, da quantidade de droga, da forma de acondicionamento (invólucros embalados para venda ilícita), concluiu-se que o entorpecente era destinado ao tráfico, motivo pelo qual o acusado foi preso em flagrante delito.
A denúncia (fls. 107/108) veio acompanhada do incluso inquérito policial iniciado mediante flagrante (fls. 01/03).
Dispensada a realização de audiência de custódia (fls. 51/52), o Ministério Público requereu a conversão da prisão em flagrante do acusado em prisão preventiva (fls. 56/59).
De seu lado (fls. 60/63), a defesa postulou a concessão da liberdade provisória ao réu.
Sobreveio decisão a fls. 64/71, com a conversão da prisão em flagrante do acusado em prisão preventiva.
Mandado de prisão cumprido e encartado a fls. 78/79.
Laudo definitivo de substância entorpecente (fls. 98/100).
Certidão estadual de distribuições criminais (fls. 114).
Folha de antecedentes (fls. 115/116).
Nomeado defensor dativo ao acusado (fls. 125), sobreveio defesa preliminar (fls. 135/145), por meio da qual a defesa alegou a inépcia da denúncia, ao argumento de ausência dos documentos que ensejaram a expedição do mandado de busca e apreensão que deu origem ao flagrante. Outrossim, arguiu que a droga encontrada com o acusado era destinada ao seu consumo pessoal, avocando ainda a ocorrência do tráfico privilegiado. À vista dessas considerações, requereu a rejeição da denúncia. Noutro giro, postulou a desclassificação da conduta do réu para o crime previsto no art. 28 da Lei de drogas. Ainda formulou pedido para concessão da liberdade provisória ao acusado e para realização de exame toxicológico no réu. Juntou documentos (fls. 146/181).
Manifestação do Ministério Público a fls. 185, concordando com o pedido de liberdade provisória formulado pelo acusado, mediante o cumprimento de medidas cautelares. 
Decisão de fls. 186/189 concedeu a liberdade provisória ao acusado, mediante o cumprimento de medidas cautelares previstas no art. 319, II, IV e V, do CPP. A denúncia foi recebida em 30 de abril de 2021, relegando o juízo para a ocasião da audiência de instrução a apreciação do pedido da defesa para a realização de exame toxicológico no réu.
Alvará de soltura cumprido e encartado a fls. 196/199.
A defesa postulou o levantamento do valor apreendido nos autos em favor do acusado (fls. 209).
Houve designação de audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, a ser realizada de modo virtual (fls. 211).
Houve determinação para juntada aos autos das cópias das principais peças produzidas nos autos do pedido de busca e apreensão domiciliar (feito nº 1500136-94.2021.8.26.0483) – fls. 238, cuja cópias foram encartadas a fls. 244/354.
Laudo pericial em aparelho de telefonia móvel (fls. 373/378).
Termo de audiência a fls. 382/383, com oitiva das testemunhas comuns e das testemunhas de defesa.
Laudo pericial complementar em aparelho de telefonia móvel (fls. 388/421).
Audiência complementar documentada a fls. 444/449, com inquirição de uma testemunha e interrogatório do acusado na sequência. Outrossim, indeferiu-se o pedido da defesa para realização de exame toxicológico no acusado. 
Por ocasião das alegações finais (fls. 448/449), o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia, com a fixação da pena no mínimo legal e regime inicial fechado.
De seu lado (fls. 450/457), a defesa postulou a absolvição do acusado, ao argumento de ausência de provas em relação à traficância. Noutro giro, postulou a desclassificação da conduta para o crime previsto no art. 28 da Lei de Drogas, afirmando que o acusado possuía a droga para seu consumo pessoal. Em caso de eventual condenação, postulou seja a pena base fixada no mínimo legal, com o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa na segunda fase da dosimetria. Por fim, requereu o reconhecimento da figura privilegiada do tráfico, considerando os bons antecedentes do acusado, deferindo-se o apelo em liberdade. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito.
A ação penal é procedente, em que pese o esforço da defesa. 
A materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/05), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 09/13), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 15/20), fotos de fls. 42/46, laudo toxicológico definitivo (98/100 e 122/124) e pela prova oral amealhada nos autos.
Outrossim, a autoria delitiva se afigura inequívoca nos autos e recai, sem sombra de dúvidas, sobre o réu, senão vejamos.
Por primeiro, anoto que o acusado foi preso em flagrante, que configura a certeza visual do crime. De fato, o quadro flagrancial já é mais que incontestável indicativo de autoria. Nesse sentido, "Nunca é demais lembrar que a flagrância talvez seja a prova mais eloquente do crime e da respectiva autoria" (TJSP, Apelação Criminal n° 01112349.3/7-0000-000, 2ª Câmara, Rel. Eugênio Augusto Clementi Junior, 05.12.2007). 
Quanto às versões apresentadas pelo réu, na fase policial ele negou a prática delitiva, afirmando ser usuário de maconha desde os 14 anos de idade. Declarou que a maconha encontrada em seu quarto lhe pertencia, esclarecendo que havia adquirido 9 (nove) porções, já embaladas, na noite anterior, de pessoa desconhecida, pagando R$ 90,00 (noventa reais). Afirmou que toda a droga encontrada pelos policiais era destinada ao seu consumo e não ao tráfico de drogas. Sobre os R$ 80,00 (oitenta reais), asseverou que se tratava do fruto de seu trabalho, junto à “frente de trabalho” da Prefeitura local. Disse que o telefone encontrado no local era seu, esclarecendo que não possuía senha de acesso. Quanto às sementes encontradas, relatou que foram retiradas de outras porções de maconha adquiridas anteriormente, tendo guardado por mero capricho, pois não pretendia cultivá-las. Declarou que correu para dentro do imóvel, na direção do quarto de sua mãe, pois se assustou com a chegada dos policiais, garantindo que não pretendia fugir ou dispensar algo (fls. 30).
Interrogado em juízo (fls. 448/449), o réu tornou a negar a prática delitiva, novamente dizendo que a droga era destinada ao seu consumo pessoal. Relatou que adquiriu a maconha já em porções. Disse que costumava comprar drogas de um terceiro de nome Luan. Relatou que já se submeteu a diversos tratamentos para o uso de droga.
Todavia, a versão do acusado não merece credibilidade, pois isolada das demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e ampla defesa.
Com efeito, a testemunha e policial militar Sérgio Amauri da Silva declarou em solo policial que trabalha na DIG de Presidente Venceslau e, na data dos fatos, em apoio à DISE, o depoente e policiais militares do BAEP cumpriram mandado de busca e apreensão domiciliar em face de um dos investigados daquela especializada. Como não foi atendida a ordem para abertura do acesso ao imóvel e o suspeito correu para dentro do local,  indicando que poderia se desfazer de algo, houve necessidade de arrombamento da porta da frente, mais especificamente da sala. Disse que no imóvel estavam o investigado LUCAS, o irmão, a genitora dele e o padrasto. Feita a contenção do local, todos foram cientificados da existência de ordem judicial de busca e foram colhidas as assinaturas. Ato contínuo, foi realizada a busca no imóvel, inclusive com auxílio do canil do BAEP. Esclareceu que o próprio investigado indicou onde havia maconha guardada no quarto dele. Entrementes, foram localizadas 07  (sete) porções de maconha, embaladas em plástico na cor preta, que estavam dentro de uma embalagem de óculos, guardadas num armário, instalado no quarto de LUCAS. Também foram localizadas algumas sementes, acreditando o depoente que se tratava de sementes de maconha, as quais estavam dentro de um pote de chicletes, na cor verde, localizado sobre uma escrivaninha do quarto de LUCAS. Relatou que em cima da mesma escrivaninha também havia R$ 80,00 (oitenta reais). Ainda foi localizado 1 (um) telefone celular, marca Motorola, cor preta, que estava em cima da cama de LUCAS. Ao ser indagado naquela ocasião, o réu afirmou que a maconha encontrada lhe pertencia e que se destinava ao seu consumo próprio, embora o depoente tivesse conhecimento de que o acusado figurava em relatórios de investigação que desencadearam as buscas domiciliares, como sendo traficante de drogas, elementos obtidos por policiais civis da DISE de Presidente Venceslau (fls. 24).
Em juízo, a testemunha ainda esclareceu que a investigação a respeito do réu ficou  a cargo de outro policial, mas sabe que haviam indícios de que o acusado era traficante. Relatou que  segundo o policial Zé Hamilton, obteve conhecimento de que terceiros pediam drogas para Lucas, assim como outros indivíduos, por meio do aplicativo WhatsApp. Disse que no dia do cumprimento do mandado de busca, compareceu à casa do réu, onde também se encontrava  seu irmão, mãe e padrasto. Confirmou que houve a localização de sementes no quarto de Lucas, além de um aparelho celular e R$ 80,00. Declarou que o acusado indicou onde estavam escondidas as porções de maconha, as quais foram localizadas dentro de um porta-óculos, fracionada em 07 partes, momento em que o acusado disse que a droga se destinava ao seu consumo pessoal (fls. 382/383).
De seu lado, a testemunha e policial militar Francisco Márcio Martins de Labio declarou em juízo que não participou das diligências prévias que resultaram na expedição do mandado de busca na casa do acusado. Confirmou que já tinha conhecimento de que o acusado estava traficando, por conta de relatos anônimos de usuários de drogas, que indicavam que ele era traficante. Então, no dia do cumprimento do mandado, disse ter auxiliado o policial Sérgio, sendo certo que ao chegarem no local chamaram o réu, momento em que ele saiu correndo para os fundos do imóvel. Relatou que tiveram que forçar a entrada na casa, logrando abordar o acusado, o qual estava acompanhado de seus familiares no local. Em seguida, disse que o policial Sérgio encontrou um recipiente com sementes de maconha, além de dinheiro e um aparelho celular. Declarou que o acusado indicou o local da droga quando soube que cães seriam usados, momento em que foram localizadas 7 porções de maconha que já estavam embaladas em um plástico preto e escondidas em um saco de óculos. Por fim, disse não ter conhecimento sobre o fato do acusado ser   usuário de drogas (fls. 382/383).
Por sua vez (fls. 448/449), a testemunha e policial civil José Hamilton Castilho narrou em juízo que chegou uma denúncia na DISE no sentido de que o acusado e outras pessoas estariam praticando o tráfico de drogas. Então, ao iniciarem as investigações e solicitarem mandados de buscas, a testemunha disse que foi até a casa do réu, acompanhado dos policiais militares Sérgio e Francisco. Confirmou que houve a localização de maconha na casa do acusado, assim como de certa quantia em dinheiro e de um aparelho de telefonia móvel. Então, ao proceder com a análise no telefone apreendido, o depoente relatou ter encontrado uma conversa do acusado com um terceiro de nome Luan, por meio da qual eles tratavam da compra de maconha, momento em que Luan iria buscar a droga e o réu lhe deu a quantia de R$ 200,00 para comprar o entorpecente. Disse que nas mensagens de textos o réu e o terceiro não comentaram se a droga seria pra consumo ou pra venda. Declarou ainda não se recordar de ter encontrado apetrechos comumente utilizados para o consumo de entorpecentes na casa do acusado.
A seu turno, Francisca das Chagas Rocha, genitora do acusado, ouvida na condição de informante, afirmou que seu filho é usuário de drogas desde a adolescência, esclarecendo que ele já fez tratamento contra o vício que possui. Disse que em sua casa não havia movimentação de pessoas estranhas. Relatou que o acusado ganha R$ 330,00 por mês, na frente de trabalho do Município. Ainda declarou que Lucas não tem apelido, mas sabe que o chamavam de "Castor" (fls. 382/383).
Por fim, a testemunha Jefferson Rocha, irmão do acusado, apenas contou que o réu é usuário de drogas, esclarecendo que ele geralmente adquiria droga para consumo em uma  semana. Confirmou que o réu tinha o apelido de "Castor" quando era jovem (fls. 382/383).
Quanto à perícia realizada no aparelho celular apreendido com o acusado, denota-se que o réu, em conversa com um terceiro identificado como Luan lhe pergunta:
" [...]
Lucas: Tô esperando fii.
Lucas: vc.
Luan: O fi tem gente lá ainda.
Luan: Dog
Lucas: Vixi mano.
Lucas: Os cara será que n achou fii.
Lucas: se ta achando que vou sair no prejuízo assim.
[...]
Lucas: Sem sabe na neurose que tô tendeu vagabundo tem coisa pra colocar dentro de casa e pilantra aí que só cresce o olho no dinheiro do próximo tendeu tlgd quando te trombar Nego atenção na parada já interpretei outras fita então parceiro poucas pra vc meu resumo vai ser só quando te trombar.
[...]
Lucas: Se deu sua palavra de homem que ia trazer a caminhada e eu tô descabelado sem dinheiro sem droga por sua culpa vagabundo vou ficar assim n se vai toma prejuízo tbm pode ter ctzz" – fls. 388/403, grifei.
Outrossim, na cópia dos autos do pedido de busca e apreensão domiciliar (feito nº 1500136-94.2021.8.26.0483) encartada ao feito, mais precisamente a fls. 253, é possível notar nas mensagens de aplicativos que o interlocutor do acusado diz a ele que pedirá para a pessoa que eles chamam de Carol para ela interceder na aquisição de maconha junto ao traficante que eles até então desconhecem e somente sabem ser um "boy" – fls. 253.
Essas são as provas dos autos por meio das quais a prática delitiva imputada ao acusado na denúncia ficou devidamente comprovada.
Em relação ao depoimento dos policiais que efetuarem a abordagem e prisão do acusado, saliento que a situação funcional dos agentes de polícia não os inibe de deporem, e nem uma espécie de suspeição genérica pode retirar-lhes toda e qualquer credibilidade. Importante, assim, é destacar a jurisprudência dominante do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a respeito deste tema: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador” (RT 616/286-7), adotando o mesmo sentido TJSP: RT 433/386-7, RT 715/439; TJPR: RT 554/420 (TJSP – Apelação Criminal n° 278.743.3/5-Garça). 
Relembro ainda que o eminente Ministro Moreira Alves, quando atuava no Supremo Tribunal Federal, deixou assentado que “o simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento” (STF – RHC – Rel. Min. Moreira Alves – JSTF-Lex 125/332). 
Além disso, nada há nos autos a revelar que os policiais teriam alguma razão para injustificadamente incriminar pessoas inocentes, não havendo razão para que servidores públicos, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres, fossem apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. 
Sobremais, têm os funcionários públicos a presunção de que, no desempenho de suas atuações, agem escorreitamente. O mesmo não ocorre em relação ao réu, que não está obrigado a dizer a verdade, podendo até mentir para defender seu interesse. 
Testemunhas e policiais, via de regra, têm apenas o interesse de contar o que se deu efetivamente, o que coloca suas palavras em elevado grau de confiabilidade, autorizando o édito condenatório. Policiais são agentes credenciados pelo Estado e, como tais, suas palavras devem ser dignas de fé. Afinal, seria um verdadeiro contrassenso revesti-los dessa qualidade e, ainda assim, deles suspeitar. De há muito está superada a corrente jurisprudencial que questiona a presunção de veracidade pela natureza da função exercida.
Ademais, a destinação da droga, qual seja, o nefasto comércio, restou plenamente delineada nos autos, ante os depoimentos serenos e uniformes dos policiais, os quais tinham informes anteriores dando conta da prática da mercancia pelo réu, fato confirmado por ocasião do flagrante e localização da droga na casa do acusado; o acondicionamento da droga em porções,  fracionada e embalada em plástico preto em sete porções, conforme fotos de fls. 44/45, típica forma de comercialização; a não localização de apetrechos na casa do acusado comumente utilizados para consumir a droga, incompatível com a alegação de mero uso;  a ocultação da droga em um porta-óculos e a tentativa do acusado de se evadir do local na data do ocorrido, correndo para os fundos do imóvel, sintomático da ilicitude da conduta perpetrada; o dinheiro encontrado no ato abordagem, característico da venda de drogas; as conversas encontradas no aparelho celular aprendido, por meio da qual o réu demonstra nervosismo e desespero pelo fato de estar sem dinheiro e sem droga, por não ter recebido a "caminhada", evidenciando que precisava do entorpecente para conseguir dinheiro; induzem à convicção de que ele, sem sombra de dúvidas, praticava o delito de tráfico, não havendo que se falar em ausência de provas ou desclassificação da conduta para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, como postulou a defesa.
Mister salientar ainda que nossas Cortes têm decidido que o tráfico é aferível por indícios, sendo certo que "os indícios, quando veementes, convergentes e concatenados, não neutralizados por contra-indícios ou álibi comprovados, autorizam a condenação" (JTACRESP 51/342). 
Com efeito, o crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade e espécie da droga, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova.
Vale relembrar também que o simples “trazer consigo” e “guardar” já configura o crime de tráfico, não sendo necessário o flagrante no exato momento da venda a terceiras pessoas. 
Consigno, por fim, que não raro, usuários de drogas são também traficantes, muitas vezes para sustento do próprio vício e que a condição de usuário de entorpecentes não exclui a prática de comércio dos tóxicos, sendo possível e comum a coexistência das duas condições.
Obtempera-se, pois, que a versão da defesa de que o réu não praticava a traficância não se sustenta, sendo certo que não há qualquer prova nos autos produzida pela defesa capaz de afastar a presunção de legitimidade que norteia a atuação policial, o que seria seu ônus, do qual não se desincumbiu.
A condenação por tráfico, portanto, é de rigor, uma vez que está evidenciado que os acusados praticaram o crime de tráfico de entorpecentes. 
Certa a condenação, passo à dosimetria da pena.
Atentando para as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes criminais (fls. 47). A culpabilidade, entendida aqui como índice de reprovabilidade da conduta, é normal para a espécie, considerando-se a natureza do delito praticado. A personalidade e a conduta social, ante a falta de elementos concretos de aferição, hão de ser consideradas consoante a moral média. Atenta a esses parâmetros, fixo a pena-base no mínimo-legal, qual seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e no pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, em seu valor unitário. 
Na segunda fase da dosimetria está presente a atenuante da menoridade relativa. Todavia, mantenho a pena no mesmo patamar, eis que fixada no mínimo legal (Súmula 231 do STJ).
Na terceira fase não há causas de aumento ou diminuição de pena a considerar.
Noutro giro, deixo de aplicar o redutor da reprimenda previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, vez que, não obstante o réu seja primário, merece uma resposta penal severa, levando-se em conta que o conjunto probatório denota que ele comumente se dedicava a atividades criminosas, conforme se extrai das transcrições das conversas de seu aparelho de telefonia móvel. Destaco a jurisprudência: "Evidente que essa causa de redução da pena está reservada àquele que age por um impulso, um desvio, em situação isolada no tráfico de drogas". (TJSP, 3ª. Câmara de Direito Criminal, Apelação nº. 0000843-72.2011.8.26.00553). 
Por tais razões, entendo que não é caso de se aplicar o previsto no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. 
Não havendo outras circunstâncias modificadoras, torno definitiva a pena de 05  anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, em seu valor unitário. 
O regime inicial de cumprimento de pena para o delito de tráfico será, a teor do artigo 2º, §1º, da lei 8.072/90, e considerando a gravidade em concreto da ação criminosa do acusado e montante da pena aplicada, o fechado.
Descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional, pois tais benesses contrariam a imposição legal quanto à fixação do regime inicial fechado e ainda porque tal medida não se mostra socialmente recomendável no caso concreto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e o faço para CONDENAR LUCAS ROCHA VILLELA, RG: 58428743, filho de Flávio Ferrari Villela e Francisca das Chagas Rocha, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão em regime inicial fechado, por incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, ficando cada dia-multa fixado no mínimo legal.
O réu viu o desenrolar do processo em liberdade, sendo que assim poderá recorrer, considerando que não se fazem presentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Outrossim, considerando que não há interesse do SENAD no levantamento perante este Juízo do aparelho celular apreendido, conforme Ofício nº 897/2016/SENAD-MJ, o que demandaria custos administrativos bem superiores ao seu valor intrínseco e denotaria gestão antieconômica por parte da Administração Pública, autorizo a destruição, após o trânsito em julgado, oficiando-se para este fim à Delegacia de Polícia local.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Após o trânsito em julgado, proceda-se à destruição das amostras de entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do Comunicado CG nº 83/2019 e do artigo 525 das NSCGJ, comunicando-se imediatamente a autoridade policial responsável, que deverá enviar a este Juízo o respectivo auto, não podendo o processo ser arquivado sem esta comunicação.
Vencido, o réu arcará com as custas e despesas processuais, e com o pagamento da verba a que se refere o artigo 4º, §9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, e o artigo 1.094, inciso I, das NSCGJ.
Com o trânsito em julgado, cumpra-se o disposto nos artigos 471 e 472 das NSCGJ, façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial, oficie-se ao IIRGD e, nos termos do art. 71 do Código Eleitoral, c.c. art. 15, III, da Constituição Federal, e art. 13 da Resolução TSE n 23.461/15, à Justiça Eleitoral, para que o impedimento de votar seja anotado na folha de votação.
Ao advogado nomeado nos autos para defesa do réu (fls. 125), arbitro honorários em 100% ao código respectivo da tabela DPE/OAB.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Presidente Venceslau, 22 de fevereiro de 2022.


Viviane Cristina Parizotto Ferreira
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA