1500325-58.2021.8.26.0035
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GISELA AGUIAR WANDERLEY
Comarca: Águas de Lindóia
Foro: Foro de Águas de Lindoia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... acusado concorreu para a prática do tráfico de drogas.
Registre-se que a circunstância de o acusado ser usuário de drogas e de exercer trabalho lícito não afastam por completo a possibilidade de, paralela e concomitantemente, concorrer para o tráfico de drogas.
Quanto à tipicidade, cumpre notar que o crime de tráfico de drogas é de tipo misto alternativo (ação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Águas de Lindóia
Foro de Águas de Lindoia
Vara Única
Rua Francisco Spartani, 66., Águas de Lindoia - SP - cep 13940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500325-58.2021.8.26.0035 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500325-58.2021.8.26.0035
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE RICARDO JERONIMO VIEIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISELA AGUIAR WANDERLEY


Cuida-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo (MP) em face de JOSÉ RICARDO JERÔNIMO VIEIRA, na qual lhe é imputada a prática de infração penal (art. 33 da Lei n. 11.343/06).
Narra-se na denúncia, em resumo, que “na manhã de 28 de julho de 2021, por volta das 6 horas, na Rua Fabiano Franco, nº 213, município de Lindoia, JOSÉ RICARDO JERÔNIMO VIEIRA, qualificado nos autos, guardou e teve em depósito, para consumo de terceiros, cocaína, sob a forma de pó (11,3g divididas em porções individuais acondicionadas em 10 embalagens plásticos) e pedras de crack (11 g divididas em 26 pedras, embaladas em papel alumínio), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14/16, auto de constatação preliminar de fls. 17/20 e laudo toxicológico a ser oportunamente juntado.”
Promovida a notificação, sobreveio a apresentação de defesa prévia.
A denúncia foi recebida.
Não constatada hipótese de absolvição sumária (CPP, art. 397), designou-se audiência de instrução e julgamento, na qual foi produzida a prova oral requerida pelas partes e, após, procedeu-se ao interrogatório.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação e a defesa a absolvição. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
Após, vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório. Passa-se a fundamentar e a decidir.
Não há questões preliminares a serem analisadas, tampouco vícios processuais a serem sanados. Não se implementou prazo prescricional, tampouco outra causa extintiva de punibilidade no curso da persecução penal. Resta, por conseguinte, o exame do mérito.
A materialidade está suficientemente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo laudo de exame pericial (fls. 208-213 – drogas e fls. 214-215 – balança de precisão), bem como pelos depoimentos colhidos em juízo, conforme ata e mídia.
Quanto à autoria, é importante sumarizar o teor dos depoimentos colhidos.
Em juízo, a testemunha Cassiano França de Lima (guarda civil municipal – escrivão ad hoc) relatou que estava em cumprimento de mandado após investigação de vários dias, inclusive com imagens em campanas e denúncias formalizadas pela PM mediante ofício, pela GCM; que Lindoia é uma cidade muito pequena onde o tráfico é mínimo e quando pontos se destacam a própria população solicita providências; que no caso de José Ricardo e seu filho Matheus, foram cumprir mandado e ao entrar na residência encontraram o acusado, sua mãe e seu filho Matheus na casa; que durante o registro localizaram no quarto do acusado e seuf ilho uma quantidade de droga, crack e cocaína, balança de precisão, simulacro de arma de fogo, embalagens para armazenar droga; que ele foi ficando nervoso, agressivo, e foi necessária força moderada para detê-lo; que ele foi conduzido à delegacia e foi ratificada voz de prisão; que ficou por duas noites fazendo campana na residência dele; que viu a movimentação de usuários de forma constante; que as informações que receberam na delegacia e na GCM via ofício eram identificadas com o endereço em que morariam o acusado e o seu filho estariam praticando tráfico; que havia relatos de vizinhos ameaçados caso chamassem a polícia; que durante as campanas o filho e o acusado faziam negociações, os dois, pois o movimento era muito grande; que a droga foi localizada pelo policial Antonio; que encontraram crack e cocaína e dinheiro em espécie, além das embalagens e simulacro de arma de fogo; que o filho dele não esboçou reação, e ele é um cara truculento, inclusive negou a droga e tentou reagir; que ele não foi agredido, foi algemado; que foi feito exame de corpo de delito; que a casa é pequena e estava muito bagunçada; que estava na porta do quarto quando Antonio achou a droga em cima de um guarda-roupa alto; que nesse momento ele disse que ninguém colocaria a mão dele e tentou sair.
Já a testemunha Antonio Morgado Neto (policial civil) afirmou que foram cumprir mandado de busca na residência do acusado; que localizaram o acusado e seu filho Matheus e em revista na residência localizaram as porções de maconha, cocaína, dinheiro e embalagens para drogas, além de um simulacro também; que, diante os fatos, foram conduzidos à delegacia; que participou das diligências só no dia do cumprimento do mandado, e não das anteriores; que ele já era conhecido dos meios policiais; que no dia acha que também estavam na casa a mãe dele, uma senhora, e outros dois filhos melhores; que o filho dele também é conhecido dos meios policiais; que no dia ele ficou bem alterado; que ele reconheceu que a droga era dele; que acredita que eles informalmente assumiram que a droga era deles, mas não tem certeza; que localizou as drogas no guarda-roupa, mas foi um pouco tumultuado; que o guarda-roupa ficava no quarto em que dormiam ele e o filho.
A testemunha Rafael Soares Mittestainer (policial civil) expôs que estavam em cumprimento de mandado de busca e apreensão e permaneceu na porta da residência, fazendo a segurança, enquanto as demais equipes entraram no imóvel; que ao entrarem na casa o réu estava na sala, e não sabe onde estava o filho dele; que só participou do cumprimento do mandado; que o filho dele ficou consigo na sala durante as buscas; que tinham informação do envolvimento dele com tráfico.
Por fim, em interrogatório, José Ricardo Jeronimo Vieira aduziu que o Cassiano entrou dentro de casa, estava deitado do lado da porta com seu filho mais novo e o mais velho estava deitado na cama junto com sua mãe e o outro menino estava dormindo no sofá; que quando Cassiano entrou, já entrou apontando a arma; que aí acordou, assustou, e ele falou “perdeu”; que falou “tudo bem, né”; que enquanto virou de costa, o outro policial algemou; que ele engatilhou a arma, seu filho acordou assustado e o outro policial que entrou; que o policial perguntou “cadê a droga?”; que então disse que não tinha nada; que foram revistar a casa; que disse que poderiam revirar a casa e veriam que não tinha nada; que então o levantaram e foram ao quarto e lá eles acharam a droga; que ele começou a revirar o quarto e não tinha nada; que disse a ele que não tinha droga; que ele catou e disse que ia aparecer; que ele disse que ia pôr a droga nele se não achasse, e disse “tudo bem”; que, nisso, ele começou a bater nele, começou a enforcar, e então deu um grito e ele tapou sua boca, começou a dar soco em sua cabeça, tanto que não escuta do lado esquerdo; que ele o empurrou, caiu na cama; que ele colocou a perna contra seu peito para ele entregar onde estava a droga; que seu olho ficou irritado e chamou seu filho para ver se era um cisco e seu filho disse que não era, que o olho estava sangrando; que eles revistaram a casa inteira, foram para a cozinha; que ele voltou ao quarto, saiu do quarto e foi direto para a viatura, daí já entrou no quarto sozinho e os outros policiais, acha que um ou dois no quarto da sua mãe e outro na cozinha e um na área, e ele entrou no quarto sozinho e já voltou com a droga.
Verifica-se, pois, que o depoimento dos policiais é uníssono quanto às circunstâncias do cumprimento do mandado de busca e apreensão e quanto à localização de drogas no quarto habitado pelo acusado.
Já quanto à hipótese alternativa defensiva, mostra-se de reduzida verossimilhança. A diligência foi executada por ao menos três policiais e o acusado narra que teria sido alvo de abusos e violência por parte do guarda civil Cassiano. A diligência, ademais, foi acompanhada pela mãe do acusado, que, embora falecida, jamais relatou qualquer irregularidade às autoridades após a prisão em flagrante de seu filho. Não é crível que apenas um dos policiais tivesse encetado atos de abuso, na presença dos outros, e na presença da mãe do acusado e de seus filhos. Não bastasse, uma das notícias anônimas foi registrada em ofício da Diretoria de Trânsito e Segurança Pública do Município de Lindoia (fls. 42), em que consta o acusado como autor do delito. Tais provas não deixam qualquer dúvida razoável quanto à autoria.
Quanto ao valor probatório a ser conferido ao depoimento dos policiais que atuaram na repressão imediata à infração penal, é oportuno obtemperar que tal atuação na fase de investigação não implica óbice à oitiva de tais agentes públicos na instrução processual (STF, RHC 108/586, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 9/8/2011).
Assim, as declarações do policial (ou de outros agentes públicos) têm natureza de depoimento testemunhal e, por conseguinte, devem ser valoradas à luz de sua capacidade para depor e da ausência de causas de impedimento ou suspeição. O cargo público ocupado, por si só, não confere maior ou menor valor probatório ao depoimento prestado em juízo. Assim, é indispensável verificar a sua coesão interna e a sua coerência externa com os demais elementos probatórios colhidos no curso da persecução penal, a fim de sopesar o valor probatório que lhe deve ser atribuído. Portanto, em suma, "os depoimentos de policiais devem ser analisados sob o mesmo prisma de qualquer outra testemunha, não tendo seu valor diferenciado pelo fato de serem servidores públicos" (TJSP; Apelação Criminal 1502002-10.2019.8.26.0548; Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci; 16ª Câmara de Direito Criminal; j. 27/04/2020), e é necessário observar o "seu teor como a qualquer outra testemunha ouvida nos autos, desde que não contrariada por outros elementos de prova" (TJSP; Apelação Criminal 1500121-45.2020.8.26.0618; Rel. Des. Camargo Aranha Filho; 16ª Câmara de Direito Criminal; j. 20/04/2021).
No mesmo sentido se inclina a jurisprudência de ambas as Turmas que integram a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça (com competência para julgamento de matéria penal e processual penal): STJ, HC 165.561/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. 2/2/2016; STJ, HC 166979/SP. Min. Rel. Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 15.08.2012).
Assim, o resultado conjunto das provas coletadas durante a instrução processual é suficiente considerar que o acusado concorreu para a prática do tráfico de drogas.
Registre-se que a circunstância de o acusado ser usuário de drogas e de exercer trabalho lícito não afastam por completo a possibilidade de, paralela e concomitantemente, concorrer para o tráfico de drogas.
Quanto à tipicidade, cumpre notar que o crime de tráfico de drogas é de tipo misto alternativo (ação múltipla) e pode ser consumado por meio da execução de um dos 18 (dezoito) núcleos do tipo constantes do art. 33 da Lei n. 11.343/06, alguns dos quais de natureza instantânea e outros de natureza permanente. Muito embora a comercialização da droga não seja a única conduta tipificada no referido tipo misto, é preciso reconhecer que o aludido crime possui um elemento implícito, qual seja, a destinação da droga (objeto material do crime) à comercialização ilícita, notadamente ante o cotejo entre tal tipo penal e aqueles tipificados nos arts. 28 (tipo caracterizado pela destinação da droga ao uso próprio) e art. 33, § 3º, da mesma lei (tipo caracterizado pela destinação da droga ao consumo conjunto e gratuito). o que caracteriza o tráfico é a vontade de os agentes verem a droga transferida ou colocada na posse de usuários (entrega ao consumo), traduzida em qualquer um dos dezoito verbos da descrição típica, entre estes, o de transportar, como no caso dos autos.
Assim, a execução isolada e independente de qualquer das dezoito condutas descritas no art. 33 da Lei n. 11.343/06, desde que orientada à comercialização ilícita da droga, configura o crime de tráfico de drogas.
A tipicidade da conduta, por força da teoria da indiciariedade (ratio cognoscendi) acarreta a presunção (relativa) de sua ilicitude. Esta, por sua vez, não foi afastada pela demonstração de circunstâncias aptas a gerar dúvida razoável quanto à configuração de qualquer excludente (legal ou supralegal) de ilicitude. De outro lado, quanto à culpabilidade, observa-se que o agente é imputável e que não estão demonstradas causas de exclusão do potencial conhecimento da ilicitude do fato ou da exigibilidade de conduta diversa. Assim, não foram comprovadas causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade.
Assim, constata-se que o acusado praticou conduta típica e ilícita pela qual é culpável, de modo que, preenchidos os três estratos do conceito analítico de crime, mostra-se imperativa a condenação penal.
Passa-se então à aplicação da pena, com base nas diretrizes constantes dos arts. 59 e 68 do CP e do art. 42 da Lei n.11.343/06, à luz do princípio da individualização das penas (CR/88, art. 5º, XLVI).
Na primeira fase, a culpabilidade (grau ou nível de reprovabilidade da conduta) não transcende aquela inerente à conduta típica praticada. Quanto aos antecedentes, a certidão de antecedentes não demonstra a existência de condenação penal definitiva apta a ser desvalorada nesta fase (cf. Súmula 444/STJ). Em relação à conduta social e à personalidade, trata-se de circunstâncias subjetivas para cuja valoração não há elementos nos autos. Os motivos, as circunstâncias e as consequências da infração penal não transbordam o ordinário à espécie. Por fim, em relação ao comportamento da vítima, esta não contribuiu para a prática do crime.
Quanto às circunstâncias preponderantes previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/06 ainda não analisadas (natureza e quantidade da droga), devem ser valoradas negativamente. Quanto à natureza da droga (cocaína e crack), trata-se de substância com elevado potencial nocivo à saúde e alto grau de dependência, o que deve ser valorado negativamente nesta fase da dosimetria. Quanto à quantidade de droga, verifica-se que não houve a apreensão de montante elevado de substância ilícita suficiente para a elevação da pena-base acima do patamar mínimo legal.
Ante tais considerações, fixa-se a pena-base em 6 anos e 3 meses de reclusão, mais 625 dias-multa.
Na segunda fase, não incidem atenuantes nem agravantes.
Na terceira fase, não incidem causas de diminuição nem de aumento de pena, razão pela qual a pena definitiva deve ser mantida no patamar da pena provisória.
De outro lado, quanto à minorante do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, deve ser aplicada. A sua incidência depende do preenchimento de quatro requisitos cumulativos: (1) primariedade, (2) bons antecedentes, (3) não dedicação a atividades criminosas e (4) não integração a organização criminosa.
No caso, a despeito de se tratar de réu primário e de bons antecedentes, no caso há demonstração de sua dedicação a atividades criminosas. Com efeito, a droga, de duas espécies distintas, foi apreendida em conjunto com petrechos para comercialização (balança de precisão) e acessórios indicativos inclusive de possível envolvimento com associação criminosa (simulacro de arma de fogo).
Assim, fixa-se a pena definitiva em 6 anos e 3 meses de reclusão, mais 625 dias-multa.
Quanto ao valor do dia-multa, à luz dos arts. 49, § 1º, e 60 do CP, deve ser fixado no seu grau mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, corrigido monetariamente quando do pagamento, já que, ao que consta dos autos, o réu não aufere renda superior a um salário mínimo. A pena deve atualizada pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática do TJSP, até o efetivo pagamento.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, ante o quantum da pena privativa de liberdade, a primariedade do agente e as circunstâncias judiciais supra valoradas, fixa-se o regime inicial de cumprimento como o regime semiaberto, com base no art. 33, § 2º, “a”, e § 3º, do CP e observadas as Súmulas 718 e 719/STF e 269 e 440/STJ.
Em razão do quantum da pena, inviável a subsituição por pena restritiva de direitos (CP, art. 44) ou mesmo e a suspensão condicional da pena (CP, art. 77).
Ante o exposto, JULGA-SE PROCEDENTE a pretensão deduzida na denúncia, a fim de CONDENAR o acusado JOSÉ RICARDO JERÔNIMO VIEIRA ao cumprimento de 6 anos e 3 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais 625 dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo, em razão da prática da infração penal descrita no art. 33 da Lei n. 11.343/06.
Quanto à manutenção da prisão cautelar, à luz do art. 387, § 1º, do CPP, cumpre notar que as razões já esposadas para a sua decretação permanecem presentes. A saber, com a prolação desta sentença foi ratificado o requisito da fumaça do cometimento do delito, ao passo que nenhum fato superveniente à aludida decisão afastou ou mesmo mitigou o perigo advindo da colocação do acusado em liberdade já antes verificado.
Por tais razões, impõe-se a manutenção da prisão preventiva do acusado. Recomende-se ré o réu na prisão em que se encontra.
Não obstante, expeça-se guia provisória de execução penal, em atenção ao que determina a Súmula 716/STF, a fim de que sejam implementadas as condições do regime ora imposto (STF, HC 180957, Segunda Turma, DJe 13.05.2020, RHC 166279/SP, Segunda Turma, DJe 2.2.2020; HC 123267, Primeira Turma, DJe 02.02.2015; STF, HC 118528, Primeira Turma, julgado em 10/12/2013, DJe 14.02.2014), tal como admitido também pelo STJ (RHC 12.561/GO, Quinta Turma, DJe 29.06.2020, RHC 75.051/MG, Sexta Turma, DJe 16.12.2016), salvo se da unificação de penas resultar a imposição de regime mais gravoso pelo Juízo da execução penal (LEP, art. 111, parágrafo único).Quanto à arma de fogo e às munições apreendidas, deve ser decretada a perda em favor da União. Encaminhem-se ao Comando do Exército para destruição, nos termos do art. 25 da Lei n. 10.826/03.
Quanto à droga apreendida, deve ser promovida a destruição das amostras eventualmente acauteladas, caso ainda não tenha sido realizada, na forma do art. 72 da Lei n. 11.343/06.
Quanto ao dinheiro apreendido, deve ser decretada a sua perda em favor do FUNAD (LAD, art. 63) na forma do art. 516, caput e §§ 1º a 5º das NSCGJ.
Quanto ao simulacro de arma de fogo, promova-se a destruição também na forma do art. 516, caput e §§ 1º a 5º das NSCGJ.
Quanto à multa, por se tratar de multa aplicada de modo cumulado, intime-se para pagamento no prazo de 10 (dez) dias (CPP, art. 686), sem prejuízo da expedição de guia definitiva quanto à pena privativa de liberdade e da intimação para pagamento das custas (NSCGJ/SP, art. 480, caput e § 1º). Recolhida a multa, comunique-se ao Juízo da Execução Penal competente para a execução da pena privativa de liberdade/pena restritiva de direitos imposta (NSCGJ/SP, art. 480, § 2º).
Não sendo promovido o pagamento, expeça-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público. Após, prossiga-se conforme art. 480-A das NSCGJ/SP.
Custas pelo réu (CPP, art. 804). Suspensa a exigibilidade em razão da hipossuficiência presumida da pessoa natural e também constatada pela instrução processual (CPC, art. 98, § 3º, c/c CPP, art. 3º).
Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º). Publique-se. Intimem-se, inclusive a vítima, preferencialmente por meio eletrônico (CPP, art. 201, §§ 2º e 3º e Comunicado CG n. 262/2020).
Transitada em julgado, expeça-se guia de execução definitiva (Resolução n. 113/2010-CNJ) e promovam-se as anotações e comunicações necessárias (CPP, art. 809), inclusive ao Tribunal Regional Eleitoral, em atenção ao art. 15, III, da CR/88, e ao Instituto de Identificação (IIRGD-SP).


Águas de Lindoia, 29 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA