1500417-60.2022.8.26.0145
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BÁRBARA GALVÃO SIMÕES DE CAMARGO
Comarca: Conchas
Foro: Foro de Conchas
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... policiais que estava praticando o tráfico na residência e que o dinheiro e as drogas estava em um armário de madeira. Em buscas, os policiais militares encontraram no local apontado pelo denunciado 96 porções de maconha, com peso líquido de 1.712,10 gramas, que o réu guardava e mantinha em depósito para fins do tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchas
Foro de Conchas
1ª Vara
Avenida Gregório Marcos Garcia, 808, Conchas-SP - cep 18570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500417-60.2022.8.26.0145 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500417-60.2022.8.26.0145
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2215269/2022 - DEL.POL.PEREIRAS, 26628149 - DEL.POL.PEREIRAS, 2215269 - DEL.POL.PEREIRAS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GEOVANNE NUNES DE OLIVEIRA CAVALHEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BÁRBARA GALVÃO SIMÕES DE CAMARGO

Vistos.
Geovanne Nunes de Oliveira Cavalheiro, qualificado as fls. 13/14 e 31, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque segundo consta na peça acusatória, lastreada em inquérito policial, em 08 de agosto de 2022, às 14h30mn, na Rua Coronel José Boni, 349, município de Pereiras, nesta cidade e Comarca de Conchas, o réu teria vendido, guardado e mantido em depósito 96 porções de "cannabis sativa L", conhecida como maconha, com peso líquido de 1.712,10 gramas, e 01 (uma) porção de "cannabis sativa L", conhecida como maconha, com peso líquido de 0,81 gramas, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com as disposições legais e regulamentares. 
De acordo com a Denúncia, na data dos fatos, o réu, pessoa conhecida nos meios policiais, estava em frente a sua residência, ocasião na qual vendeu uma porção de maconha pelo valor de R$ 100,00 para terceira pessoa que estava na garupa de uma motocicleta. Ocorre que, nesse momento, policiais militares em patrulhamento avistaram tal fato, razão pela qual seguiram a motocicleta e abordaram seus ocupantes, localizando uma porção de maconha nas mãos da pessoa que ocupava a garupa, que confirmou que adquiriu o entorpecente do réu Geovanne, pela quantia de R$ 100,00 e que iria pagar posteriormente, bem como, em sede policial, afirmou que se tratava da terceira vez que comprava drogas do denunciado. Na sequência, os policiais militares retornaram à residência de Geovanne, que estava na garagem e, ao perceber a viatura, dispensou algo no chão, que, ao se verificar, apurou-se que se tratava de uma porção de maconha, com peso líquido de 0,81 gramas. Abordado, nada foi encontrado em poder do réu, que, porém, indagado sobre ter vendido entorpecente para terceira pessoa, teria confessado aos policiais que estava praticando o tráfico na residência e que o dinheiro e as drogas estava em um armário de madeira. Em buscas, os policiais militares encontraram no local apontado pelo denunciado 96 porções de maconha, com peso líquido de 1.712,10 gramas, que o réu guardava e mantinha em depósito para fins do tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Ainda, foi localizada a quantia de R$ 2.610,00, além de balança de precisão, um prato plástico e uma faca, ambos com resquícios de entorpecentes, e um telefone celular, marca Aplle, modelo Iphone 12.
Em audiência de custódia, a prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva (fls. 57/63), situação que se mantém até o momento.
Determinada a notificação do acusado (fl. 83).
Notificado (fl. 95), a Defesa apresentou defesa prévia (fls. 97/105).
A denúncia foi recebida em 01 de setembro de 2022 (fls. 116/118).
Em audiência de instrução, foram ouvidas sete testemunhas e o réu, ao final, foi interrogado.
Em alegações finais, o Ilustre Representante do Ministério Público postulou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Pugnou, ainda, pelo aumento de pena na primeira fase da dosimetria, inaplicabilidade da causa de diminuição de pena e regime inicial fechado. A Douta Defesa, por sua vez, pugnou pela desclassificação do delito de tráfico de entorpecentes para posse para consumo pessoal. Subsidiariamente, requereu a aplicação da causa de diminuição de pena, fixação de pena no mínimo legal e regime inicial aberto.
É o relatório.
Fundamento e Decido.

A materialidade do crime de tráfico de drogas restou devidamente comprovada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), do boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição e apreensão (fls. 21/22 e 23/24), laudo químico toxicológico definitivo (fls. 174/176) e pela prova oral colhida.
A autoria, igualmente, é inconteste e recai sobre o réu.
A testemunha Rafael Redondo dos Santos, policial militar, relatou que estava em serviço com o soldado Caíque Tobias, quando avistaram uma motocicleta com dois indivíduos. Conseguiram visualizar quando o indivíduo que estava na garupa pegou algo com Geovanne, que estava em frente a sua residência. Na abordagem, foi encontrado uma porção de maconha nas mãos do indivíduo que estava na garupa, o qual confessou ter negociado o entorpecente com Geovanne. Retornaram até a residência de Geovanne, que se encontrava na garagem. Sentiram um forte odor de maconha. Ao perceber a presença policial, o acusado dispensou um cigarro e uma porção de maconha ao solo e subiu até a sala. Ao ser questionado, acabou confessando ter vendido o entorpecente ao indivíduo, bem como indicou o local onde estava o restante da droga. No local indicado, um armário, foram encontradas várias porções de droga do mesmo entorpecente negociado, uma certa quantia em dinheiro (mais de dois mil reais) que Geovanne confessou ser proveniente do tráfico e alguns apetrechos para embalar drogas. Foram apreendidos outros objetos como faca, embalagens e outros utilizados para traficância. Geovanne já se envolveu em crime de trânsito e havia denúncias relacionadas ao envolvimento com drogas, mas nada muito grave. Geovanne é uma pessoa conhecida na cidade, mas não nos meios policiais. Após a prisão, houve algumas denúncias relacionando o réu ao tráfico. Tem conhecimento que o acusado possui um carro de alto valor e desconhece que o réu estivesse trabalhando. Sabe que a avó dele possui boa condição financeira. Indagado, asseverou que todos os objetos relacionados ao tráfico localizados na casa do acusado foram levados à delegacia. O entorpecente encontrava-se na mão da pessoa abordada na moto. O local da abordagem dos indivíduos fica, aproximadamente, três quarteirões da casa de Geovanne. Destacou que a saída da moto da casa de Geovanne foi acompanhada pelos policiais que aguardaram o melhor momento realizar a abordagem.
No mesmo sentido foram as afirmações do policial militar Caíque Tobias Rodrigues, o qual narrou que, no dia dos fatos, foi visualizado o acusado entregando algo à uma pessoa que estava em uma motocicleta. Umas duas quadras à frente, foi realizada a abordagem policial. Com o indivíduo que estava na garupa da motocicleta, havia uma porção de entorpecente que, ao ser questionado,informou ter comprado de Geovanne e que pagaria posteriormente. Ao retornarem até a casa de Geovanne observou-se que o portão estava meio aberto e ele se encontrava na garagem da casa. Ao avistar o policiamento, Geovanne subiu até a casa, local em que foi feita a abordagem. Na garagem foi localizado um cigarro de maconha. Na  casa de Geovane foi localizado uma certa quantidade de drogas, dinheiro e alguns apetrechos para embalagem, como faca, papel filme. Não se recorda da apreensão de celular. Durante a abordagem ele confessou que estaria traficando há um ano. Geovanne não era conhecido por envolvimento com o tráfico, apenas algumas denúncias de uso de drogas em frente a casa do acusado, mas nada muito grave. Com relação a vida pessoal, não sabe informar, uma vez que trabalha há pouco tempo na cidade. Indagado disse que todos os objetos apreendidos foram levados à autoridade policial. A princípio, a abordagem na casa de Geovanne foi realizada por Rafael, pois ficou aguardando na viatura, que estava com outro indivíduo, esperando o apoio policial chegar. No local havia cheiro de maconha. As denúncias relatavam o uso e o repasse de entorpecentes. Nada muito grave.
Jhonny Rodrigues da Silva, ouvido como informante do Juízo, asseverou que frequentava a casa do acusado. Na época dos fatos, Geovanne estava desempregado. Na data dos fatos, seu primo havia o chamado para ir na loja onde a namorada dele tinha começado a trabalhar. Quando estavam descendo, o depoente avistou Geovanne sentado fumando. Contou que "estava sem" entorpecente. O primo ficou na loja e ele foi até a casa de Geovanne para fumar junto com ele. Quando o entorpecente estava no final, Geovanne subiu para buscar mais. O primo chegou e o depoente acabou indo embora com o pedaço de entorpecente que Geovanne havia dado para ele fazer outro cigarro. No caminho tomou "um enquadro". Questionado pelo policial, o depoente informou que tinha pego a droga com Geovanne. Destacou que já tinha fumado com ele antes, mas pego droga nunca. Inquirido pela Defesa, realçou que, na data dos fatos, tinha fumado com Geovanne e acabaram se distraindo e quando seu primo chegou, acabou indo embora com o entorpecente. Em seguida tomou um "enquadro" e pensou: "nossa nós ia fumar outra e acabei trazendo o negócio."  Novamente indagado, disse que nunca comprou droga de Geovanne. Sabe que Geovanne usa drogas, mas desconhece que as venda. No dia dos fatos estavam fumando do lado da casa. Geovanne mora na casa da avó dele. Acredita que ele está desempregado há, aproximadamente, um ano.
A testemunha de defesa Miguel Tomazela informou que conhece Geovanne há, aproximadamente, vinte anos. A avó de Geovanne é uma pessoa de posse, tem propriedades e dinheiro. Geovanne mora com a avó há oito ou dez anos. A avó de Geovane está acamada e ele quem cuidava dela. Tinha conhecimento de que o acusado usava drogas, mas com relação ao tráfico, nunca ouviu falar. A casa da avó de Geovane fica em uma esquina no centro da cidade, nunca viu movimento de pessoas no local. 
Maria das Graças da Conceição de Almeida, ouvida como informante do Juízo, informou que é irmã da avó dele. Conhece Geovanne desde que nasceu. Todos da família têm conhecimento que ele era usuário. Às vezes, quando chegava na casa da irmã, sentia um cheiro diferente. Na casa moravam Geovanne e a avó. Em julho de 2021, sua irmã caiu e ficou com sequelas. Depois do tombo surgiram vários problemas de saúde e, atualmente, encontra-se acamada. Durante o dia, era Geovanne quem tomava conta de todos os remédios. Contou que a irmã tem alguns imóveis e terras, os quais se encontram locados. São três imóveis na cidade e três sítios que estão arrendados. Os aluguéis são pagos em dinheiro e são recebidos por Geovanne. A avó de Geovanne recebe aposentadoria e pensão do marido (produtor rural). Frequentava a casa da irmã e, antes da pandemia, via alguns amigos de Geovanne, mas depois da pandemia era apenas ela e ele.
Wilson Donizeti Zanqueti, testemunha de defesa, disse que conhece Geovanne há, aproximadamente, 7 anos. Subloca um imóvel da avó de Geovanne. O acusado nunca sai de casa, somente o vê quando vai a sua loja ou quando vai à farmácia comprar remédio para avó. Atualmente, realiza os pagamentos dos aluguéis em dinheiro para Geovanne. Seu filho também aluga um imóvel e realiza os pagamentos para Geovanne. Paga o valor de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais) e seu filho R$ 600,00 (seiscentos reais). Os pagamentos são efetuados em dinheiro entre o dia 05 e 10 de cada mês. Reside ao lado da casa de Geovanne e nunca viu movimento estranho na casa dele. Já ouviu falar que o acusado usava drogas, mas nunca viu. Não ouviu comentários de que Geovanne realizada o trafico de drogas. A avó de Geovanne têm propriedades rurais que ela arrenda.
Rubens Batista de Moraes salientou que conhece Geovanne desde quando começou a trabalhar na farmácia, há 07 anos. A farmácia fica a 60 metros da casa de Geovanne. Ficou sabendo que o Geovanne era usuário depois que os fatos ocorreram. A avó de Geovanne tem um padrão muito bom de vida. Aplicava as injeções para o tratamento da avó de Geovanne. O acusado era quem cuidava da avó, ia à farmácia comprar os remédios e realizava os pagamentos mensalmente em espécie. Não sabe precisar a quantidade, mas a avó do acusado tem imóveis de aluguel. Nunca viu movimento estranho na residência do acusado. Indagado, afirmou que os gastos na farmácia giravam em torno de R$800,00 (oitocentos reais) e, atualmente, como são somente os remédios, ficam em torno de R$ 600,00 (seiscentos reais) a R$ 700,00 (setecentos reais).
Elaine Aparecida Moisés informou que conhece Geovanne desde "pequenininho", desde que o pai dele faleceu. Há três anos, o acusado namorou sua filha. O namoro perdurou por um ano. Sabe que Geovane mora e cuida da avó. A avó de Geovanne está acamada, tem quase 90 anos. Por comentários, sabia que ele era usuário, mas não soube que ele realizava tráfico. Nunca viu ele com comportamento alterado, sempre muito educado. Mora próximo à residência de Geovanne, na mesma calçada. Nunca viu movimento estranho na residência. A avó de Geovane é viúva e tem um bom padrão de vida.
O réu, Geovanne Nunes de Oliveira Cavalheiro, interrogado, afirmou que estava em posse das porções, as quais eram para seu consumo pessoal. Que as adquiriu na cidade de Laranjal. Pagou, aproximadamente, R$ 3000,00 (três mil reais) e que já vieram embaladas. Pelo que se lembra, não tinha balança, faca ou petrechos para separação de drogas. Tem um iphone. Cuidava da avó e que ela o ajudava financeiramente, não tinha salário, mas que ela sempre lhe dava dinheiro. Na data dos fatos, estava fumando na garagem de sua casa quando Jhonny passou de moto com o primo. Jhonny perguntou se podia fumar com ele e o acusado respondeu que sim. Como estava apenas com que estava fumando, subiu para pegar mais. Deixou com Jhonny a droga para que ele fizesse um cigarro, mas em seguida, o primo passou e eles foram embora. Nunca vendeu droga ao Jhonny, não dava droga a ele e que fumavam juntos. Fumava junto com outras pessoas, não era ele quem dava droga para outras pessoas. Está arrependido e tem interesse de parar de usar drogas. Indagado, disse que o imóvel da frente era alugado por R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais), a lanchonete era R$ 600,00 (seiscentos reais) e o barracão de som o valor de R$ 650,00 (seiscentos e cinquenta reais). Sabe que duas propriedades rurais estão arrendadas pelo valor de R$ 25.000,00 (vinte cinco mil reais) cada uma, a outra não se recorda. Esses valores são pagos, geralmente no fim do ano. Não sabe dizer o valor da porção da droga. As perguntas da defesa respondeu que os alugueis eram pagos em espécie e os pagamentos eram efetuados entre dia 05 e dia 10 de cada mês. O dinheiro era mantidos dentro de casa. A droga localizada pela polícia estava do mesmo jeito que o acusado havia comprado. Tinha comprado há 05 (cinco) dias e que já havia consumido uma parte. Consome, mais ou menos, vinte cigarros de maconha por dia. Sua amásia também é usuária e consome uns oito cigarros por dia. Comprou essa quantidade de droga porque, no momento, estava sem automóvel e não podia deixar sua avó sozinha.
De proêmio, insta asseverar que o presente caso não versa sobre ingresso ilegal de policiais em domicílio. Segundo se depreende das oitivas dos policiais, da testemunha Jhonny e do réu, houve fundada suspeita. De acordo com os relatos, policiais militares em patrulhamento visualizaram o momento em que o réu entregou algo nas mãos de Jhonny. Este estava na garupa de uma motocicleta. Acompanharam-no por dois ou três quarteirões quando fizeram a abordagem. Com Jhonny estava uma porção de maconha. Confessou aos policiais que havia acabado de comprar o entorpecente com Geovanne. Os agentes públicos, então, retornaram a casa de Geovanne e o visualizaram na garagem. Os policiais asseveraram que havia forte odor de maconha. O réu ingressou no interior do imóvel e foi seguido pelo policial que o abordou. Com ele nada de ilícito foi localizado, mas questionado, indicou onde estavam guardadas drogas e dinheiro.
Conforme se nota, em verdade, não havia mera suspeita, mas a certeza do delito e, portanto, presentes as fundadas razões para o ingresso no domicílio, haja vista que os policiais militares confirmaram que visualizaram o réu entregando algo para Jhonny, que, em seguida, foi abordado com maconha e informou que acabara de adquirir de Geovanne.  Destarte, por ser o crime de tráfico de drogas permanente e diante da constatação visual de ilícito, correto foi o ingresso no interior do imóvel, situação albergada pelo artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal e considerada como lícita no Recurso Extraordinário 603.616, com repercussão geral, do Supremo Tribunal de Justiça. 
Outrossim, como se extraí das oitivas colhidas sob o crivo do contraditório, aliada ao auto de exibição e apreensão e laudo de exame químico toxicológico definitivo, não restam dúvidas que o acusado mantinha em depósito a droga "cannabis sativa L", conhecida popularmente como maconha, fato confirmado pelo réu. Logo, confirmada a materialidade e autoria.
A controvérsia cinge-se se o delito consumado é o previsto no artigo 33 ou no artigo 28 da Lei n. 11.343/2006.
Em que pese ter sido demonstrado pelas testemunhas de Defesa que todos desconfiavam que o réu era usuário de drogas, é certo que tal condição não afasta o tráfico de entorpecentes. Ao revés, é muito comum que os usuários de drogas comercializem os entorpecentes.  
No caso sub judice, inviável a desclassificação do delito como pugna a Defesa. Vejamos:
Os policiais militares confirmaram que visualizaram o réu entregando "algo" a Jhonny, que sendo droga, por si só, já configura o tráfico ilícito de entorpecentes, uma vez que se que adéqua ao núcleo do artigo 33 da Lei n. 11.343/2006, na modalidade "entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente".
Por outro viés, perante a Autoridade Policial, Jhonny apresentou versão diversa da relatada em Juízo, mas em consonância com o aduzido pelos policiais sob o crivo do contraditório. Disse que pediu para um amigo leva-lo a casa de Geovanne para comprar "maconha". "Que comprou "fiado" uma porção grande de maconha por R$ 100,00. Que é a terceira vez que compra maconha nas mãos de Geovanne" (ver fl. 2).
No mesmo sentido, os agentes públicos declararam que Jhonny, abordado, disse-lhes que havia comprado a droga com Geovanne. Tem-se, assim, que Jhonny alterou sua versão em Juízo para proteger o réu, apresentando declaração inverossímil.
Ora, se os policiais militares visualizaram a entrega da droga e o entorpecente foi localizado com Jhonny a poucos metros da casa do réu, falsa a declaração de Jhonny e do próprio réu que ambos apenas iriam usar a droga juntos.
Aliás, importante notar, que a versão de Jhonny e do réu prestadas em audiência são dissonantes. Enquanto Jhonny alega que o réu pegou a droga para usarem juntos, mas que se distraíram e ele acabou indo embora com o entorpecente, o réu aduz que Jhonny perguntou se podiam "fumar juntos", entregou uma porção a este e foi para o interior do imóvel pegar mais droga. Ou seja, a versão de ambos é inverídica.
Mais crível e consentânea com a ordem dos fatos, é o alegado por Jhonny na delegacia de polícia e confirmada, em Juízo, pelos agentes que fizeram a diligência. 
Neste ponto, cabe asseverar que embora o artigo 155 do Código de Processo Penal imponha que o juiz não fundamente o édito condenatório unicamente em elementos indiciários, ou seja, colhidos na fase de inquérito policial, o dispositivo legal em comento não veda que a Magistrada utilize os indícios havidos em solo policial quando confirmados sob o crivo do contraditório, como no presente caso, que os policiais militares confirmaram em Juízo, que Jhonny lhes disse que havia acabado de adquirir a droga de Geovanne.
Demais disso, a grande quantidade de drogas localizada com o réu (1.725,21 gramas), corrobora para a comprovação do crime de tráfico de drogas, também na modalidade venda. Não convence a mera alegação que estava sem automóvel e não podia deixar a avó sozinha, por isso teria adquirido aquela quantidade de droga. 
Ainda que o réu e sua suposta amásia, que não foi indicada à fl. 28 quando inquirido sobre a vida pregressa e que nenhuma das testemunha de defesa mencionou, utilizassem diversas porções por dia, a quantidade de drogas era exorbitante e muito superior a que usuários de drogas mantém sob sua posse. 
E mais, observa-se que as drogas encontravam-se acondicionadas em embalagem plástica, como é típico da venda de entorpecentes (vide auto de exibição e apreensão de fls. 21/22 e laudo de exame químico toxicológico inicial de fls. 37/40).
Além disso, tem-se o relato do policial militar Rafael que contou que, após a prisão do réu, pessoas disseram que houve até uma demora para a prisão, haja vista que o réu já realizava a atividade há algum tempo. 
Vale enfatizar que a palavra dos agentes da lei, quando não invalidadas por outras provas é digna de fé. Acrescente-se que, ambos os policiais, ouvidos em Juízo, afirmaram que não tinham conhecimento em momento anterior à prisão de que o réu comercializava entorpecente, mas tão somente o utilizava, carreando ainda mais credibilidade aos seus relatos e demonstrando que não visam prejudicar o réu. Outrossim, seus testemunhos foram harmônicos entre si e de acordo com o informado em solo policial. Nesse sentido:

TRÁFICO DE DROGAS  RECURSO DEFENSIVO: PRELIMINAR  INÉPCIA DA DENÚNCIA  INOCORRÊNCIA  REQUISITOS DO ART. 41, DO CPP OBSERVADOS  PRELIMINAR REJEITADA. TRÁFICO DE DROGAS  RECURSO MINISTERIAL: PLEITO PARA MAJORAR A PENA-BASE E APLICAR A CAUSA DE AUMENTO PREVISTA NO ART. 40, INC. V, LEI Nº 11.343/06  ADMISSIBILIDADE  ELEVADÍSSIMA QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDAS  MAJORAÇÃO PREVISTA NO ART. 42, DA LEI DE DROGAS  TRANSPOSIÇÃO DE FRONTEIRAS ENTRE ESTADOS DA FEDERAÇÃO COMPROVADA PELA PROVA ORAL  RECURSO MINISTERIAL PROVIDO. TRÁFICO DE DROGAS  RECURSO DEFENSIVO: PLEITO DE ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA  INADMISSIBILIDADE  MATERIALIDADE E AUTORIA SUFICIENTEMENTE DEMONSTRADAS  PALAVRAS DOS POLICIAIS MILITARES  VALIDADE  DECLARAÇÕES SEGURAS E COERENTES  CORROBORAÇÃO POR DEMAIS ELEMENTOS CARREADOS AOS AUTOS  QUANTIDADE E NATUREZA DAS DROGAS E CIRCUNSTÂNCIAS DA APREENSÃO QUE JUSTIFICAM O RECONHECIMENTO DO NARCOTRÁFICO  RECURSO IMPROVIDO.  (TJSP, Apelação Criminal nº 1500389-28.2022.8.26.0619, 3ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 17/12/2022) – sem grifos no original.

Não se olvida que a avó do réu tenha boas condições econômicas e seja muito influente na cidade, até pelo fato do Prefeito Municipal ter vindo à Juízo prestar informações sobre o réu. Todavia, o percebimento de alugueres, aposentadoria e pensão da avó do acusado não elide a prática de tráfico de entorpecentes. Fosse assim, pessoas abastadas não cometeriam crimes tais como corrupção, patrimoniais ou mesmo de tráfico de drogas. Destarte, este argumento é insuficiente para afastar o delito em tela, mesmo porque o réu disse que havia adquirido as drogas 5 dias antes de sua prisão, ocorrida no dia 8, e os alugueis dos imóveis eram pagos entre dia 5 e 8 de cada mês entre R$ 600,00 e R$ 800,00 e os arrendamentos dos sítios, no final do ano.
Como destacado pelo Parquet em alegações finais, o valor que o réu disse que pagou pela droga (R$ 3.000,00) é totalmente incompatível com a quantidade de entorpecentes que mantinha em depósito, segundo se colhe da prática forense, bem como incompatível com o valor indicado pelos alugueis, mormente se  considerado os gastos ordinários da manutenção do lar e da avó doente.
Ademais, quantia em dinheiro de R$ 2.610,00 foi localizada junto com os invólucros de drogas, demonstrando que se tratava de valor proveniente do tráfico e não de alugueis ou aposentadoria da avó.
Saliente-se, também, que segundo o boletim de ocorrência e o auto de exibição e apreensão foram localizadas faca e balança de precisão, fato confirmado pelo policial que fez aprensão, embora, referido laudo não veio aos autos. Diversamente do alegado pela combativa Defesa, os objetos apreendidos são típicos do tráfico de drogas, ainda que também sejam utilizados no dia a dia das residências.
De certo que o réu não praticava o comércio ilícito diante das testemunhas, pois eram parentes ou possuíam acesso a sua avó. Contudo, o conjunto: drogas em grande quantidade, dinheiro, petrechos além da apreensão de droga logo após visualização de venda, não deixa margem para dúvidas de que o réu realizava o comércio ilegal de tráfico de drogas. 
Certa a tipificação do crime de tráfico de drogas, de rigor a condenação.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, nota-se que o réu não apresenta antecedentes. Contudo, mister se faz a aplicação do artigo 42 da Lei n. 11.343/2006. Com efeito, embora apreendido somente um tipo de droga (maconha) com o réu, tem-se que a quantidade de 1.725,21 é exacerbada, notadamente se considerado que o município que foi apreendida a droga possui menos que 9.000 habitantes ao todo e número inferior a 5.000 habitantes na cidade. Assim, aumento a pena em 1/6, perfazendo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentas e oitenta e três) dias-multa. 
Na etapa intermediária, inexistem atenuantes ou agravantes. Destaco que embora o réu tenha admitido a posse da droga, enfatizou que era para consumo próprio. Outrossim, sua admissão não foi necessária para a fundamentação, eis que as demais provas eram contundentes para caracterizar a materialidade e a autoria. Mantenho a pena no mesmo patamar anterior.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a ser considerada. Não há que se reconhecer a causa de diminuição de pena no presente caso. Malgrado a primariedade do réu, restou comprovado que o réu estava se dedicando a atividade ilícita do tráfico de drogas, demonstrando habitualidade. À uma, porque a própria testemunha Jhonny já havia dito em sede policial que era a terceira vez que comprava drogas com Geovanne. À duas, pois a testemunha policial militar Rafael, embora tenha afirmado que, antes dos fatos, desconhecia informações sobre a prática do tráfico pelo réu, destacou que, após a prisão de Geovanne, ouviu de populares que a prisão "teria até demorado". À três, a própria quantidade de drogas apreendidas na posse do réu demonstra que não se tratava de mero tráfico ocasional. Em similar sentido, tem decidido o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, confira-se:

APELAÇÃO CRIMINAL ENTORPECENTES TRÁFICO DE RECURSO DA DEFESA - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS OU A DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DO ARTIGO 28 DA LEI Nº 11.343/06 IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição ou a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 se as circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade e a variedade de drogas, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes - Não se pode negar valor aos depoimentos dos guardas municipais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente a ré. RECURSO MINISTERIAL VISANDO O AFASTAMENTO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ARTIGO 33, §4 º, DA LEI Nº 11.343/06- ACOLHIMENTO. Existindo nos autos evidências de não se tratar a ré de pequena e eventual traficante, mas de pessoa envolvida na atividade criminosa do tráfico, impõe-se o afastamento da redução da pena com base no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Recurso Defensivo conhecido em parte e não provido. Recurso do Ministério Público provido. (TJSP, Apelação Criminal nº 1500776-05.2022.8.26.0567, 8ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador LUIS AUGUSTO DE SAMPAIO ARRUDA, julgado e publicado em 16/12/2022) – sem grifo no original.

Torno, pois, definitiva a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Diante do quantum de pena fixado, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44 do Código Penal) ou da suspensão condicional da pena (artigo 77 do Diploma Penal). 
Considerando que (i) para fixação do regime prisional deve-se observar o previsto no artigo 59 do Código Penal e que pelo artigo 42 da Lei n. 11.343/2006 a quantidade de drogas prepondera na fixação da pena e, assim, sobre o artigo mencionado do Código Penal; (ii) que restou demonstrado que o réu estava se dedicando ao comércio ilícito de drogas, e (iii) que o crime pelo qual esta sendo condenado o réu é grave e hediondo e merece a adequada reprovação, o regime inicial de cumprimento da pena será o fechado. 
À vista da situação financeira do acusado propalada pelas testemunhas de Defesa, fixo cada dia-multa em 1/15 do valor do salário mínimo.
Isto posto, julgo procedente a pretensão punitiva, para condenar Geovanne Nunes de Oliveira Cavalheiro, qualificado as fls. 13/14 e 31, à pena privativa de liberdade de  5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculando-se cada dia-multa em 1/15 do valor do salário mínimo,  por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.
Custas pelo réu no importe de 100 (cem) UFESPs, com fundamento no artigo 4º, § 9º, alínea "a", da Lei n. 11.608/2003.
Diante do regime inicial de cumprimento de pena ora fixado e que remanesce a situação fática que ensejou a prisão do réu, reforçada por esta sentença condenatória após o devido processo legal, o réu não poderá recorrer em liberdade. Recomende-se a prisão que se encontra.
Expeça-se guia de execução provisória.
Oficie-se ao Colendo Superior Tribunal de Justiça (Recurso em Habeas Corpus n. 173117/SP) informando a prolação desta sentença.
Transitado em julgado, (i) lance-se o nome do réu nos cadastros informatizados junto a serventia; (ii) oficie-se ao IIRGD; (iii) oficie-se à Justiça Eleitoral para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; (iv) determino a perda dos valores apreendido (fl. 71) e celular em favor do FUNAD, pois decorrentes do tráfico de drogas; (v) determino a destruição dos demais bens apreendidos às fls. 21/22; (vi) efetue-se o cálculo da multa e abra-se vista ao Ministério Público; (vii) expeça-se o mandado de prisão e guia de execução definitiva encaminhando-se à VEC competente.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Conchas, 19 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA