1500174-15.2020.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... dos acusados quanto ao delito de tráfico de drogas, bem como pela absolvição do delito de associação para o tráfico (fls. 330/342). 
A Defesa de MAYRA, preliminarmente, postulou pela nulidade das provas decorrentes de invasão domiciliar. No mérito, postulou pela absolvição por insuficiência probatória e, em caso de condenação, postulou medidas acerca da aplicação da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, Barretos - SP - cep 14783-195 
      
1500174-15.2020.8.26.0557 - lauda 
CONCLUSÃO: Em 20 de outubro de 2022 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Juiz de Direito Dr. Luciano de Oliveira Silva. Eu, Leonardo André Crivelaro Zanon, Assistente Judiciário, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:
1500174-15.2020.8.26.0557
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO JOAQUIM RAMIRO SALVIANO e outros



Vistos.

MAYRA RODRIGUES FERREIRA e MARCOS VINICIUS GOMES CARDOSO, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, e do artigo 35, caput, c/c artigo 40, III e VI, todos da Lei nº 11.343/06.
 Constou da denúncia que, desde data incerta até o dia 1º de março de 2020, na Rua Antônio Gomes de Andrade, nº 184, Jardim Arizona, nesta cidade e comarca de Barretos, MAYRA RODRIGUES FERREIRA e MARCOS VINICIUS GOMES CARDOSO, qualificados às fls. 19 e 116, respectivamente, agindo em concurso de pessoas e com unidade de desígnios entre si e envolvendo os adolescentes João Pedro e Kelly, associaram-se para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº. 11.343/2006, nas imediações de instituição de estabelecimento de ensino.
Constou também que no dia 1º de março de 2020, na Rua Antônio Gomes de Andrade, nº 184, Jardim Arizona, nesta cidade e comarca de Barretos, MAYRA RODRIGUES FERREIRA e MARCOS VINICIUS GOMES CARDOSO, qualificados às fls. 19 e 116, respectivamente, agindo em concurso de pessoas e com unidade de desígnios entre si e envolvendo os adolescentes João Pedro e Kelly guardavam e preparavam, com a finalidade de entregar e fornecer ao consumo de terceiros, nas imediações de instituição de estabelecimento de ensino, 67,92g de cocaína, acondicionadas em 213 (duzentos e treze) tubos plásticos transparentes, do tipo eppendorf, e 5,95g de maconha, acondicionadas em 1 (uma) porção (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, laudo de constatação provisória de fls. 16/18 e exame químico-toxicológico de fls. 84/86), assim procedendo sem autorização e em desacordo com determinação legal e Regulamentar.
Segundo o apurado, os denunciados se associaram entre si e envolveram os adolescentes João Pedro Ribeiro da Silva e Kelly Isabelly Dias Tavares para realizar o tráfico de drogas, nas imediações da Escola Estadual Maria Helena Scanavinno, conforme Relatório de Investigações nº. 81/2020 (fls. 87/89). Apurou-se ainda que a associação tinha seu núcleo no interior da residência onde MAYRA e os adolescentes foram encontrados enquanto realizavam a preparação e o embalo das drogas para posterior distribuição e venda. Ao seu turno, cabia ao denunciado MARCOS, dentre outras funções na associação, vigiar e monitorar a casa para avisar sobre eventual aproximação de policiais. 
Apurou-se que, nesse contexto, nas circunstâncias de tempo e espaço acima indicadas, o denunciado MARCOS avistou a polícia e empreendeu fuga para dentro da casa, logrando evadir-se pelos fundos, deixando cair no chão seu celular. Apurou-se que os integrantes da polícia ingressaram na residência, ocasião em que flagraram a acusada MAYRA e os adolescentes João Pedro e Kelly manuseando os pinos de cocaína – 213 (duzentos e treze) no total – além de materiais e apetrechos utilizados para a preparação e o embalo das drogas, tais como fitas, rolos plásticos tipo filme, ralador, colher de metal e pratos. Apurou-se que MAYRA e os adolescentes foram revistados e, em poder do adolescente João Pedro foi encontrada uma porção de maconha e a quantia de R$ 90,00 (noventa reais), além de terem sido localizados na casa um celular, um aparelho de televisão e a quantia de R$ 70,00 (setenta reais). Apurou-se, por fim, que os itens acima foram submetidos à perícia, tendo sido constado resquícios de drogas em todos eles, conforme laudo pericial de fls. 107/109.
Determinou-se a notificação do acusado nos termos do artigo 55 da Lei de Drogas (fls. 137/138), o que foi feito (fls. 161 e 176), tendo seus defensores apresentado defesa preliminar (fls. 153/154 e 205/206). Recebida a denúncia (fls. 212/213), os réus foram citados. Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas e os réus foram interrogados. 
Em memoriais, o Ministério Público apontou a condenação dos acusados quanto ao delito de tráfico de drogas, bem como pela absolvição do delito de associação para o tráfico (fls. 330/342). 
A Defesa de MAYRA, preliminarmente, postulou pela nulidade das provas decorrentes de invasão domiciliar. No mérito, postulou pela absolvição por insuficiência probatória e, em caso de condenação, postulou medidas acerca da aplicação da reprimenda (fls. 347/369).
A Defesa de MARCOS VINICIUS, por sua vez, postulou pela nulidade das provas por decorrência de denúncia anônima e invasão domiciliar, além de nulidade por abuso de autoridade.  No mérito, postulou pela absolvição por insuficiência probatória e, em caso de condenação, postulou medidas acerca da aplicação da reprimenda (fls. 373/401).

É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.

Preliminarmente, é o caso de afastar o requerimento da nulidade do processo em razão da ilicitude das provas resultado da alegada invasão domiciliar.

Em que pese a droga ter sido apreendida em razão de diligência realizada no interior da residência sem prévio deferimento de mandado judicial de busca domiciliar, verifica-se que não ocorreu ilegalidade nessa diligência, porque a apreensão da droga que levou à prisão da acusada MAYRA foi realizada em razão da fundada suspeita da prática do crime permanente de tráfico de drogas.

Os policiais militares ouvidos nos autos disseram que o local em que realizaram a patrulha era conhecido nos meios policiais pela prática do comércio ilícito de drogas. Ao observarem o local, perceberam o comportamento suspeito de indivíduos que se localizaram defronte ao imóvel, o que ficou corroborado após a abordagem realizada em seu interior.

A prova oral produzida em juízo a partir do relato dos PMs indicou que a existência das drogas e itens de preparo  mantidas em depósito na residência, além da presença dos adolescente que auxiliaram no preparo do entorpecente. Nesse contexto, a situação levada ao conhecimento dos agentes da autoridade demandava a realização da diligência policial sequencial para cabal apuração do ocorrido. 

Ademais, o fato de ser o tráfico de drogas crime permanente não permite falar em ilegalidade da ação policial e nem admitir que a prova seja ilícita. Neste sentido, recente julgado do Supremo Tribunal Federal sobre o tema: 

“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. WRIT SUCEDÂNEO DE RECURSO OU REVISÃO CRIMINAL. DOSIMETRIA. REITERAÇÃO PARCIAL DE IMPETRAÇÃO ANTERIOR. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. DELITO DE NATUREZA PERMANENTE. PRISÃO EM FLAGRANTE. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. FLAGRANTE ILEGALIDADE OU TERATOLOGIA NÃO IDENTIFICADAS. 1. Inadmissível o emprego do habeas corpus como sucedâneo de recurso ou revisão criminal. Precedentes. 2. Parte do objeto deste writ já foi apreciado por esta Suprema Corte nos autos do HC 199.091/RJ. A orientação jurisprudencial desta Suprema Corte é no sentido de que não se conhece de habeas corpus cujo pedido se limita a reproduzir, sem inovação de fato e/ou de direito, os fundamentos de pedido anterior. Precedentes. 3. Inviável o exame de teses defensivas não analisadas pelo Superior Tribunal de Justiça, sob pena de indevida supressão de instância. Precedentes. 4. A posse de drogas para fins de tráfico constitui crime permanente e autoriza, devido ao estado de flagrância, o ingresso no domicílio independentemente de mandado. 5. Para acolher a tese defensiva e divergir das premissas fáticas estabelecidas pelas instâncias anteriores sobre as circunstâncias do flagrante, imprescindíveis o reexame e a valoração de fatos e provas, para o que não se presta a via eleita. 6. Agravo regimental conhecido e não provido“ (RHC 213852 AgR, Relator(a): ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 30/05/2022, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-106 DIVULG 31-05-2022 PUBLIC 01-06-2022 – grifos nossos). 

Não seria crível exigir dos agentes de segurança pública, nos casos em que haja fundada suspeita da prática de crimes permanentes, a necessidade de autorização judicial para abordagem domiciliar, sob pena de inviabilizar o trabalho dos policiais, frisa-se, nos casos de crimes permanentes, como o são o tráfico e a associação para o tráfico. 

Não há, portanto, razão para considerar que a prova foi produzida com violação de direito constitucional e gerar a nulidade processual pela ilicitude da prova que permitam absolver os acusados, salvo melhor juízo.

Outrossim, não prospera a tese nulidade do feito pela ocorrência de denúncia anônima, pois os agentes de segurança, no exercício de poder de polícia, podem realizar as diligências que julgarem necessárias para repressão delitiva, nos termos do artigo 244 do Código de Processo Penal, quando haja fundada suspeita, condição esta que foi devidamente comprovada, nos termos da fundamentação acima.

Em outros termos, ainda que não haja especificação clara da origem da delação acerca do comércio do drogas, o trabalho dos policiais constatou, após as diligência, a fundada suspeita para pronta intervenção, a fim de cessar a atividade delitiva no interior do imóvel, o que ocasionou, por conseguinte, a revista pessoal dos envolvidos na prática.

Superadas as preliminares, passa-se a analisar o mérito da ação penal.

Pela análise dos elementos colhidos durante a instrução processual, a pretensão punitiva estatal deve ser julgada parcialmente procedente.  

A materialidade do delito de tráfico de drogas veio consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 09/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 84/86), laudos periciais (fls. 107/109, 110/111), além das provas orais colhidas.                                                                                                                                                                                          

A testemunha Daniel Mattos de Carvalho, policial militar, ouvido em sede policial, disse: "QUE: trabalhava juntamente com o Ten. Luiz Neto, na viatura prefixo I-33.031, quando receberam uma denúncia anônima de que na residência situada no local haviam pessoas realizando o preparo de droga; que, para lá se dirigiram e no portão avistaram o investigado Marcos Vinícius, conhecido nos meios policiais, o qual empreendeu fuga para dentro da casa e fugiu pelos fundos, deixando cair no chão seu celular; que, no interior da casa, mais precisamente na cozinha, flagraram a indiciada Mayra e os adolescentes João Pedro e Kelly manuseando pinos com cocaína, num total de 213 pinos, e utensílios utilizados para o preparo da droga, tais como liquidificador, ralador, peneira, colher e três pratos plásticos; que, os três foram detidos e revistados, sendo encontrada uma porção de maconha e a quantia de R$90,00 em dinheiro na posse do adolescente João Pedro, o qual alegou que a "fita" era do investigado Marcos Vinícius; que, na casa ainda encontraram outro celular, que estava carregando na cozinha, e mais a quantia de R$70,00 em dinheiro e um televisor de 39" LG; que, diante disso, o Ten. Luiz Neto deu voz de prisão a todos e foram conduzidos a este plantão policial, onde a voz de prisão da indiciada foi ratificada pela Autoridade Policial e os dois adolescentes apreendidos" (fls. 04).

Em juízo, ratificou os depoimentos prestados em sede policial. Disse que, juntamente com sua equipe, realizavam patrulhamento no bairro Arizona/Califórnia, momento em que recebeu denúncia anônima acerca da ocorrência de tráfico de drogas pelo acusado MARCOS, conhecido como "Pará". Aduziu que, ao chegar ao local dos fatos, residência do réu, avistou MARCOS no portão de sua casa e, ao avistar a viatura, ingressou novamente na casa e empreendeu fuga nas casas vizinhas. Ato contínuo, informou que viu pessoas no imóvel, momento em que adentrou ao local e presenciou MAYRA e os adolescente Kelly e João Pedro manuseando o preparo de cocaína, tendo sido localizados cerca de 213 (duzentos e treze) microtubos, além de vários objetos como peneiras e um liquidificador, além da um aparelho celular, a quantia de R$ 70,00 (setenta reais) e o documento de identidade de MARCOS. Após realizar buscas pessoais em João Pedro, localizou em sua posse algumas porões de maconha e a quantia de R$ 90,00 (noventa reais) em dinheiro. Ao vistoriar o imóvel, localizou um aparelho celular, provavelmente caído durante a fuga de MARCOS, além de presenciar as pessoas no imóvel preparando "kits" para posterior venda em biqueiras. Afirmou, ao final, que as características físicas de MARCOS coincidiam com a revelada na denúncia, tratando-se de indivíduo magro, pardo, com cabelos rapados nas laterais e estatura mediana, sendo ele conhecido dos meios policiais, inclusive com relatos de outras ocorrências de tráfico (mídia de fls. 329).

A testemunha Luiz Francisco dos Santos Júnior, policial militar, ouvido em sede policial, disse: "QUE: trabalhava juntamente com o Cb. Mattos, na viatura prefixo I-33.031, quando receberam uma denúncia anônima de que na residência situada no local haviam pessoas realizando o preparo de droga; que, para lá se dirigiram e no portão avistaram o investigado Marcos Vinícius, conhecido nos meios policiais, o qual empreendeu fuga para dentro da casa e fugiu pelos fundos, deixando cair no chão seu celular; que, no interior da casa, mais precisamente na cozinha, flagraram a indiciada Mayra e os adolescentes João Pedro e Kelly manuseando pinos com cocaína, num total de 213 pinos, e utensílios utilizados para o preparo da droga, tais como liquidificador, ralador, peneira, colher e três pratos plásticos; que, os três foram detidos e revistados, sendo encontrada uma porção de maconha e a quantia de R$90,00 em dinheiro na posse do adolescente João Pedro, o qual alegou que a "fita" era do investigado Marcos Vinícius; que, na casa ainda encontraram outro celular, que estava carregando na cozinha, e mais a quantia de R$70,00 em dinheiro e um televisor de 39" LG; que, diante disso, o depoente deu voz de prisão a todos e foram conduzidos a este plantão policial, onde a voz de prisão da indiciada foi ratificada pela Autoridade Policial e os dois adolescentes apreendidos" (fls. 03). 

Em juízo, ratificou o depoimento prestado em sede policial. Informou que, na data dos fatos, recebeu informação da ocorrência de tráfico de drogas, momento em que, ao se aproximar da residência do acusado, notou que havia um sujeito observando no portão a movimentação da rua. Aduziu que MAYRA, juntamente com adolescentes, estavam manuseando drogas no local dos fatos, além de confirmar que MARCOS era conhecido nos meios policiais como traficante (mídia de fls. 329). 

Em sede de interrogatório, MARCOS negou a prática delitiva. Disse que desconhece o local em que houve a apreensão das drogas, além de negar conhecer MAYRA e os adolescentes João Pedro e Kelly e não possuir quaisquer documentos na casa vistoriada (mídia de fls. 329). 

Por sua vez, em sede de interrogatório, MAYRA também negou a prática delitiva. Disse que, na data dos fatos, estava na residência na companhia da amiga Kelly. Informou que não conhecia ninguém no imóvel, apesar de ter presenciado os individuos que estavam ali mexendo com drogas. Ao final, disse que MARCOS estava no local, mas acabou saindo em determinado momento (mídia de fls. 329). 

Da análise das provas coligidas e das circunstâncias analisadas, verificam-se elementos suficientes ao reconhecimento da traficância praticada pelos réus. Os depoimentos dos policiais militares foram coesos e indicaram a prática da traficância no local, inclusive com a participação dos adolescentes, que auxiliaram o manuseio da droga destinada ao varejo. 

Restou comprovado, outrossim, que ambos os adolescentes João Pedro R. da S. e Kelly I. D. T. guardavam e preparavam, com a finalidade de entregar e fornecer ao consumo de terceiros, nas imediações de instituição de estabelecimento de ensino, 67,92g de cocaína, acondicionadas em 213 (duzentos e treze) tubos plásticos transparentes, do tipo eppendorf, e 5,95g de maconha, acondicionadas em 1 (uma) porção. 

O laudo de exame químico toxicológico atestou a consistência dos entorpecentes (fls. 84/86). 

O laudo pericial dos objetos apreendidos (fls. 107/109), quais sejam um liquidificador, três pratos, uma colher de sopa, uma peneira, um rolo de plástico filme e um ralador médio, constatou a presença de resíduos de cocaína, situação que comprova indubitavelmente, especialmente quando analisado em conjunto com as demais provas, que o local era ponto de preparo e venda de drogas, especialmente pela quantidade e diversidade da droga apreendida. 

Não há motivos para se colocar em suspeição o depoimento dos policiais militares. Referidas testemunhas são agentes públicos e, como tal, gozam, no exercício das suas funções, da presunção de veracidade e legitimidade dos atos que praticam. E esta presunção não foi elidida por nenhuma prova produzida nesses autos. 

Nesse sentido os arestos em frente, do C. Superior Tribunal de Justiça: 

"TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO.  DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA STREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA. 1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente. 2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal". (HC 267025 / DF HABEAS CORPUS 2013/0083382-4 - Relator(a) Ministro JORGE MUSSI (1138)  Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA. Data do Julgamento: 02/05/2013. Data da Publicação/Fonte: DJe 22/05/2013).

Apesar das insurgências da combativa defesa, restou incontroverso, por intermédio do depoimentos dos policiais militares e pelo interrogatório da própria ré MAYRA, que MARCOS estava no local momentos antes da chegada dos agentes de segurança. No mesmo sentido, a negativa dos réus restaram isoladas do conjunto probatório.

Ressalta-se, ainda, que os áudios constantes do link de fls. 281, em que há diversas falas do adolescente João Pedro e sua genitora dirigidas à MAYRA e sua genitora, mostraram que  MARCOS se encontrava no imóvel onde houve a vistoria no dia dos fatos, bem como existiria outro sujeito de vulgo “Paraíba” no local, confirmando, portanto, o teor da denúncia recebida pela Polícia Militar.

Por fim, restou comprovado o envolvimento dos adolescentes João Pedro Ribeiro da Silva e Kelly Isabelly Dias Tavares na prática delitiva, a qual foi praticada nas imediações da Escola Estadual Maria Helena Scanavinno, conforme Relatório de Investigações nº. 81/2020 (fls. 87/89).

Por outro lado, razão assiste ao parquet quanto à inexistência de provas da prática do delito previsto no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, pois não restou demonstrada a estabilidade e permanência da associação, razão pela qual, temerário o reconhecimento da prática delitiva quanto ao delito em questão.
 
Reconhecida a prática do delito imputado, não militando a favor dos réus qualquer excludente de ilicitude, causa de exclusão da culpabilidade ou, ainda, da punibilidade, passa-se à dosimetria das penas.

1) MAYRA RODRIGUES FERREIRA

Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos dias-multa). A menoridade da ré na data dos fatos não permite, na segunda fase da dosimetria, redução da pena aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do C. Superior Tribunal de Justiça. Presente as causas de aumento do artigo 40, III e VI, da Lei nº 11.343/06, majoro a reprimenda em 1/6 (um sexto), o que resulta em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Ante a primariedade da acusada, de bons antecedentes e inexistência de indícios de que se dedica às atividades criminosas nem integre organização criminosa, salutar a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, com redução da pena em 1/6 (um sexto), resultando em 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão ao pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa, ausentes outras circunstâncias ou causas de aumento ou diminuição.
  
A pena deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, em razão do quantum da reprimenda, bem como pela necessidade de enfrentamento da crescente mercancia proscrita em Barretos, mostrando-se insuficiente a fixação de regime inicial mais brando. Pelos mesmos motivos não há se falar em substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos ou suspensão de sua execução.

O valor da diária do dia-multa deve ser fixado no valor unitário mínimo, nos termos do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, considerando-se a situação econômica da ré, conforme elementos extraídos dos autos. 

2) MARCOS VINICIUS GOMES CARDOSO

Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos dias-multa). A menoridade do réu na data dos fatos não permite, na segunda fase da dosimetria, redução da pena aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do C. Superior Tribunal de Justiça. Presente as causas de aumento do artigo 40, III e VI, da Lei nº 11.343/06, majoro a reprimenda em 1/6 (um sexto), o que resulta em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Ante a primariedade do acusado, de bons antecedentes e inexistência de indícios de que se dedica às atividades criminosas nem integre organização criminosa, salutar a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, com redução da pena em 1/6 (um sexto), resultando em 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão ao pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa, ausentes outras circunstâncias ou causas de aumento ou diminuição.
  
A pena deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, em razão do quantum da reprimenda, bem como pela necessidade de enfrentamento da crescente mercancia proscrita em Barretos, mostrando-se insuficiente a fixação de regime inicial mais brando. Pelos mesmos motivos não há se falar em substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos ou suspensão de sua execução.

O valor da diária do dia-multa deve ser fixado no valor unitário mínimo, nos termos do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, considerando-se a situação econômica da ré, conforme elementos extraídos dos autos.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia e o faço para: a) CONDENAR a ré MAYRA RODRIGUES FERREIRA, brasileira, solteira, RG: 601811823, nascida em 07/02/2002, filha de MARCELO RODRIGUES FERREIRA e TATIANA APARECIDA DE JESUS,  à pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão ao pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa, por infração aos artigos 33, § 4º, c/c artigo 40, III e VI, ambos da Lei nº 11.343/06, no regime inicial semiaberto, tudo nos termos da fundamentação e ABSOLVÊ-LA da imputação do delito do artigo 35 da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal e; b) CONDENAR o réu MARCOS VINICIUS GOMES CARDOSO, brasileiro, solteiro, RG: 64181064, CPF: 542.957.848-77, nascido em 03/12/2001, natural de Barretos - SP, filho de SIDAMAR RODRIGO GOMES CARDOSO e ADRIANA GOMES DA SILVA,  à pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão ao pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa, por infração aos artigos 33, § 4º, c/c artigo 40, III e VI, ambos da Lei nº 11.343/06, no regime inicial semiaberto, tudo nos termos da fundamentação e ABSOLVÊ-LO da imputação do delito do artigo 35 da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Faculto aos réus o direito de apelarem em liberdade, pois ausentes motivos para decretação da custódia cautelar. Por conseguinte, ficam revogadas as medidas cautelares deferidas às fls. 264/265, quanto à ré MAYRA, independente do trânsito em julgado. Expeça-se o necessário, com as cautelas de praxe.

Determino o perdimento do dinheiro em favor da União, destruição dos aparelhos celulares e demais objetos apreendidos nos autos (fls. 13/14). Quanto aos entorpecentes, determino a destruição do remanescente destinado à contraprova.

Após o trânsito em julgado desta, expeçam-se as guias de execução e arquivem-se os autos, realizando-se as comunicações necessárias, inclusive para os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88.

Em se tratando de sentença condenatória, nos termos do artigo 1094, inciso I, das N.S.C.G.J., c.c. artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei nº 11.608/03, condeno os sentenciados ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no artigo 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhes os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se.

P. I.C.

Barretos, data supra.

Juiz de Direito: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA