1500280-23.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.    

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria para a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500280-23.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500280-23.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2031829/2022 - 02º D.P. SUZANO, 22807259 - 02º D.P. SUZANO, 2031829 - 02º D.P. SUZANO, 2031829_2022 - 02º D.P. SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL DOUGLAS FERNANDES DA COSTA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO

Vistos. 

MICHAEL DOUGLAS FERNANDES DA COSTA, qualificado nos autos está sendo processado como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, pois conforme consta em denúncia, no dia 03 de fevereiro de 2022, por volta das 11h40min, na Rua Trinta, altura do nº 103, Cidade Miguel Badra, nesta comarca de Suzano, o acusado supostamente, trazia consigo, nas imediações de estabelecimentos religiosos e de ensino, para fins de tráfico, 11 (onze) porções de cocaína, com massa líquida de 8,34g; 56 (cinquenta e seis) porções de maconha, com massa líquida de 78,03g; e 32 (trinta e dois) frascos de lança-perfume, drogas de uso proscrito nos termos da Portaria nº 344/98 da ANVISA, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Consta ainda, que o acusado exercia a nefasta mercancia nas proximidades do Ministério Implantando o Reino MIR e da E.E. Comandante Jacques Yves Cousteau. Para tanto, trazia consigo uma sacola contendo as drogas acima apontados destinados à venda. 

Narra a denúncia, que policiais militares que estavam em patrulhamento pelo local mencionado, já é conhecido como intenso de venda de drogas, visualizaram dois usuários parados em frente ao imóvel, fazendo uso de cigarro de maconha. Momento em que olharam para o corredor da residência, os agentes visualizaram o acusado com uma sacola plástica nas mãos, ao perceberem a presença dos agentes, o acusado jogou a sacola e tentou fugir do local, mas em seguida foi abordado. 

Em tese, os agentes encontraram na sacola plástica com as drogas acima descritas 11(onze) porções de cocaína, 56(cinquenta e seis) de maconha e 32(trinta e dois) frascos de lança perfume, e ainda diversas anotações de contabilidade do tráfico e um aparelho celular. 

Indagado, tanto informalmente como na delegacia de polícia, negou o ilícito comércio. 

O inquérito policial foi encartado nos autos. 

Auto de prisão em flagrante às fls.05. 

Boletim de ocorrência às fls.06/09. 

Laudo de constatação às fls.40/43. 

Exame químico- toxicológico às fls.89/91; 270/272. 

Laudo pericial objeto celular às fls.135/138. 

Laudo descritivo - anotações às fls. 262/269. 

 

A denúncia foi recebida no dia 28 de março de 2022 (fls. 94/98), tendo o acusado apresentado defesa prévia, (fls.191/193).  

Em audiência de instrução e julgamento, as testemunhas foram ouvidas, bem como o réu interrogado.   

As partes desistiram das oitivas das testemunhas Vanessa Alves Ribeiro e Marcelo Roberto da Silva, sendo homologado pelo juízo (fls. 256/257). 

Em alegações finais, o Digno Promotor de Justiça, requereu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 276/284). A Ilustre Defensora do acusado requereu pela absolvição do réu por insuficiência de provas (fls. 294/296). 

É o relatório.     

FUNDAMENTO e DECIDO.    

Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no artigo 33, “caput” combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei Federal nº 11.343/06. 

A ação penal é parcialmente procedente.     

A materialidade do delito de tráfico de drogas nas imediações de estabelecimento de ensino praticado por MICHAEL DOUGLAS FERNANDES DA COSTA resultou consubstanciada nos autos, auto de prisão em flagrante (fls.05), boletim de ocorrência (fls.06/09), laudo de constatação às (fls.40/43), exame químico- toxicológico às (fls.89/91) e laudo pericial objeto celular fls. (135/138). 

 A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que o réu fora preso em flagrante delito praticando a infração descrita na denúncia.      

Senão, vejamos. 

O policial militar Ezequiel Barros Almeida, em juízo, relatou que era o motorista da viatura e adentraram na rua trinta que é conhecida pela grande incidência de tráfico de drogas. Ao ingressar no local viram um casal fazendo uso de maconha os quais foram abordados. Eles jogaram a maconha no chão, foram submetidos à abordagem. Na sequência avistaram o acusado no corredor de uma residência. Ao notar a presença dos policiais ele jogou no chão uma sacola e, com a autorização da avó dele ele foi abordado. Na sacola encontraram entorpecentes e anotações relacionadas à contabilidade ao tráfico. Todos foram conduzidos até a delegacia. O acusado dispensou as drogas no mesmo corredor em que foi abordado. Apreenderam, ainda, um aparelho celular encontrado com o acusado. 

O policial militar Nivaldo da Silva Junior disse, em juízo, disse que no dia dos fatos estava com o cabo barros em patrulhamento em local conhecido como ponto de venda de drogas. Estavam passando pelo local e viram um casal fazendo uso de um cigarro de maconha. Eles dispensaram o cigarro no chão e foram abordados. Ao lado tinha um portão que estava aberto que dava acesso a um corredor. O acusado estava saindo pelo corredor e ao avistar a viatura ele jogou a sacola e tentou correr. A avó do acusado autorizou o ingresso, ele foi abordado e na sacola encontraram drogas, anotações e aparelho celular. O acusado negou o tráfico de entorpecentes.  

 

Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).   

“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).   

Por sua vez o réu MICHAEL DOUGLAS, disse em juízo, que tinha acabado de acordar, estava saindo para frente de casa e os policiais entraram no quintal. Os policiais disseram que iriam chamar o canil e acharam as drogas embaixo da sua cama. Não saiu com a sacola. Não viu os policiais conversando com a sua avó.  Os policiais entraram sem permissão em sua residência.  

Contudo, as negativas apresentadas pelo acusado restaram totalmente divorciadas do conjunto probatório, vez que não encontraram respaldo em qualquer outro elemento de prova reunido, suficientemente seguro em indicar a autoria do acusado no delito descrito na exordial acusatória    

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).     

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime.                  

Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.      

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.    

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão.     

Consigno que não há que se falar na ilegalidade da prisão em razão de eventual invasão em domicílio uma vez que os policiais confirmaram que houve autorização para a entrada pela avó do acusado, sendo que as declarações dos agentes estão revestidas de fé pública. 

Afasto a causa de aumento de pena do exercício da nefasta mercancia nas imediações de estabelecimento religioso, uma vez que não possui previsão legal no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06.  

Nesse sentido: ‘’HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. MAJORANTE. ANALOGIA IN MALAM PARTEM. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. MAUS ANTECEDENTES. REGIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação da acusada pelo crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei n. 11.343/2006). Por essas razões, mostra-se inviável a sua absolvição, sobretudo em se considerando que, no processo penal, vigora o princípio do livre convencimento motivado, em que é dado ao julgador decidir pela condenação do agente, desde que o faça fundamentadamente, exatamente como verificado nos autos. 2. Uma vez que, no Direito Penal incriminador, não se admite a analogia in malam partem e porque a hipótese dos autos (tráfico de drogas cometido em local próximo a igrejas) não foi contemplada pelo legislador no rol das majorantes previstas no inciso III do art. 40 da Lei n. 11.343/2006, deve ser afastada a causa especial de aumento de pena em questão. 3. Não há como ser reconhecida a incidência da minorante descrita no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas aos acusados possuidores de maus antecedentes. 4. As peculiaridades do caso concreto (maus antecedentes, quantidade e natureza da droga, bem como circunstâncias em que praticado o delito) justificam a imposição de regime prisional mais Documento: 1937094 - Inteiro Teor do Acórdão - Site certificado - DJe: 12/05/2020 Página 1 de 5 Superior Tribunal de Justiça gravoso do que o cabível em razão da reprimenda aplicada. 5. Ordem parcialmente concedida, para afastar a majorante prevista no inciso III do art. 40 da Lei de Drogas e, por conseguinte, reduzir a reprimenda da paciente para 5 anos de reclusão e 500 dias-multa (HABEAS CORPUS Nº 528.851 - SP (2019/0249970-0)’’. 

Contudo, verifico que o tráfico de entorpecentes ocorreu nas imediações de estabelecimento de ensino E.E Comandante Jacques Yves Cousteau (fls. 92), configurando, assim, a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06. 

Pontue-se que ainda que o réu não tenha sido flagrado comercializando os entorpecentes, mas as circunstâncias de remeter e guardar substância entorpecente, conforme a droga apreendida, que estava em posse do acusado, já configura a prática do delito previsto no artigo 33, da Lei n° 11.343/06.    

Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação       

Passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal.  

 Na primeira fase, fixo a pena no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.  

Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (fls. 127/130), no entanto, verifico presente a atenuante da confissão do acusado em juízo, razão pela qual compenso ambas as circunstâncias. Súmula 545 do STJ. 

 Na última fase, verifico que há causa de aumento de pena presente no art. 40, inciso III da lei 11.343/06, pela prática do crime ser nas proximidades de estabelecimentos de ensino, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Em face da reincidência do acusado e do quantum de pena aplicada, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado. 

DISPOSITIVO.  

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação e CONDENO o réu MICHAEL DOUGLAS FERNANDES DA COSTA, devidamente qualificados, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal, pela prática do delito no art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06 

Em razão da reincidência do acusado e da gravidade em concreto de sua conduta, não concedo a ele o direito de recurso em liberdade para garantir a manutenção da ordem pública. 

Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores e dos bens apreendidos nos autos. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.    

DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA E O PERDIMENTO DOS VALORES APREENDIDOS EM FAVOR DA UNIÃO, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO.   

Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, e comunique-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.    

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.    

Expeça-se certidão de honorários advocatícios aos Defensores nomeados no grau máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelos defensores nomeados ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.    

P.R.I.C.   

 

Suzano, 10 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA