1500479-77.2021.8.26.0552
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: THIAGO ZAMPIERI DA COSTA
Comarca: Santa Rita do Passa Quatro
Foro: Foro de Santa Rita do Passa Quatro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... comprovado que estes praticavam o tráfico e se associaram para tanto, pois os dois foram encontrados no interior do imóvel no momento do flagrante, somado ao fato de que Maycow, embora tenha negado a prática do crime, possui extensa ficha criminal, inclusive já tendo sido condenado anteriormente pelo crime de tráfico de drogas, conforme certidão de fls. 101/103. Diante do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rita do Passa Quatro
Foro de Santa Rita do Passa Quatro
2ª Vara
Rua Victor Annibal Rosin, 251, Santa Rita do Passa Quatro-SP - cep 13670-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500479-77.2021.8.26.0552 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500479-77.2021.8.26.0552
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2354330/2021 - DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO, 22204868 - DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO, 934/21/513 - DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO, 2354330 - DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAYCOW PRAXEDES VIZIOLI e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). THIAGO ZAMPIERI DA COSTA



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra os réus acima, vejamos:

Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, anteriormente ao dia 30 de dezembro de 2021, nesta cidade e comarca de Santa Rita do Passa Quatro/SP, MAYCOW PRAXEDES VIZIOLI, qualificado à fl.10, e RAFAEL HENRIQUE DOS SANTOS, qualificado à fl.40, associaram-se para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o delito de tráfico ilegal de drogas, delito este tipificado no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343 de 2006. Consta, ainda, dos inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia 30 de dezembro de 2021, por volta das 09:10 h, na Rua Francisco Mantello 421, Vila Kennedy, no interior da residência ali situada, nesta cidade e comarca de Santa Rita do Passa Quatro/SP, MAYCOW PRAXEDES VIZIOLI, qualificado à fl.10 e RAFAEL HENRIQUE DOS SANTOS, qualificado à fl.40, depois de adquirirem e receberem de maneira escusa, guardavam e tinham em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, uma porção de maconha pesando 5,8 gramas, 157 eppendorfs de cocaína, 07 pedras grandes de crack, 58 pedras menores de crack (conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls.62/64, Auto de Constatação de fl.65/67 e laudos periciais de fls.171/179 e fls.180.188), fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo o apurado, na data dos fatos, policiais civis, no cumprimento de mandado de busca e apreensão expedido pelo juízo local, após denúncias de que no endereço acima declinado indivíduos estavam praticando a traficância, foram até a referida residência momento em que viram Rafael entregar algo para um motociclista, o qual rapidamente se evadiu do local. Ato contínuo, ao ver a aproximação da viatura policial, Rafael correu para o interior do imóvel, fechando a porta de acesso, motivo pelo qual os policiais arrobaram a porta e adentraram, deparando-se com Rafael no corredor dos fundos, lançando uma mochila sobre o muro. Neste momento, os policiais abordaram Rafael e verificaram que Maycon estava na sala fumando um baseado, negando que havia drogas ali e que somente teria o cigarro de maconha e uma bala de maconha na cozinha, ambos para uso Próprio. Todavia, ao revistaram o imóvel, encontraram a mochila que Rafael arremessou por cima do muro, e dentro dela foi localizada grande quantidade de droga pronta para comercialização, além da quantia de R$ 13,00 (treze reais), duas balanças  de precisão e vários saquinhos plásticos. Os denunciados foram presos em flagrante, sendo que, perante a autoridade policial, Rafael assumiu a propriedade das drogas e dos objetos que foram apreendidos, confessando que estava praticando a traficância (fls.37/38), já Maycow negou a prática dos fatos (fls.07/08). Registra-se que patente está a destinação da droga à venda, não só pela confissão de um dos denunciados, mas pela grande quantidade de entorpecentes apreendidos, quais sejam: 157 eppendorfs de cocaína, pesando aproximadamente 128,00 gramas, 07 pedaços (pedras) de crack, com peso bruto aproximado de 69,00 gramas, 01 papelote de crack, com peso bruto aproximado de 5,00 gramas, 58 pedras de crack, com peso bruto aproximado de 14,00 gramas, tudo acondicionado de forma a facilitar sua comercialização, além de 01 cigarro de maconha, 01 papelote de maconha, duas balanças de precisão, inúmeros saquinhos plásticos e a quantia de R$ 13,00 (treze reais). Ademais, pela análise dos autos, a ligação dos denunciados é evidente, restando comprovado que estes praticavam o tráfico e se associaram para tanto, pois os dois foram encontrados no interior do imóvel no momento do flagrante, somado ao fato de que Maycow, embora tenha negado a prática do crime, possui extensa ficha criminal, inclusive já tendo sido condenado anteriormente pelo crime de tráfico de drogas, conforme certidão de fls. 101/103. Diante do exposto, DENUNCIO a Vossa Excelência MAYCOW PRAXEDES VIZIOLI e RAFAEL HENRIQUE DOS SANTOS, como incursos nos artigos 33, “caput”, e artigo 35, ambos da Lei 11.343/06, e tão somente, requerendo que, R. e A. esta, instaure-se-lhes o competente processo criminal, conforme o rito estabelecido nos artigos 48 e seguintes da Lei 11.343/06, ouvindo-se oportunamente as testemunhas abaixo arroladas em caráter de imprescindibilidade e prosseguindose nos demais atos processuais até final sentença condenatória, sendo nesta declarado o perdimento dos bens apreendidos, nos termos do artigo 63, inciso I, da Lei 11.343./2006. 


O flagrante foi homologado e as prisões convertidas em preventiva (fls. 132).

A denúncia foi recebida em 11 de fevereiro de 2022 (fls. 211).

Os réus apresentaram defesa prévia a fls. 232 e 248.

Na fase do art. 399 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi confirmado (fls. 108/109), porquanto ausentes as hipóteses previstas no art. 397 do mesmo diploma legal.

Nesta data, realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento, sendo que foram ouvidas testemunhas. Os réus foram interrogados ao final.

Na fase do art. 402 nada foi requerido.

O Ministério Público requereu a procedência do pedido deduzido na ação penal, nos termos da denúncia.

A Defesa de Maycow sustentou a fragilidade probatória para a condenação pelo crime de tráfico. Em relação ao crime de associação para fins de tráfico, sustentou que o crime não existiu, alegando ausência de vínculo estável e duradouro. Pugnou pela desclassificação para o crime do art. 28 da Lei de Drogas.

A Defesa de Rafael sustentou a necessidade de atenuar a pena com base na menoridade relativa e no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Postulou regime aberto.

É o relatório.
Passo a decidir à luz do inciso IX do art. 93 da Constituição da República.

Os pressupostos de existência e desenvolvimento válido e regular do processo estão presentes. A denúncia preencheu adequadamente os requisitos do art. 41 do Código de Processo penal. Ademais, houve amplo debate entre as partes, com respeito ao devido processo legal, não existindo nulidades a sanar.

Passo ao exame do mérito.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade dos delitos restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo de constatação preliminar, laudo de exame químico-toxicológico (fls. 176 e 185), bem como pela prova oral produzida nos autos.

A autoria é certa!

Interrogado, disse o réu Maycow Praxedes Vizioli que o portão da casa estava aberta, saiu do quarto, montou na cadeira de rodas e viu o portão sendo arrombado, sendo que viu os policiais na casa. Disse que estava no quarto, mas também disse que estava na sala fumando maconha, depois disse que estava fumando no quarto. No dia dos fatos, estava sozinho em casa, sendo que Rafael entrou em sua casa porque o portão estava aberto, sendo que ele entrou como forma de se evadir da polícia. Em relação aos objetos, disse que não tinha nada na sua casa. Disse que conhecia Rafael desde 2019, que mora próximo. Disse que Rafael o ajudava com suas necessidade de higiene. Disse que compra as drogas por telefone ou pede para alguém buscar para ele. Não sabia se Rafael vendia drogas.

O corréu Rafael Henrique dos Santos informou que traficava na rua, que as drogas eram de sua propriedade, há quatro meses traficava na rua. Disse que traficava em uma casa vazia, disse que Maycow não era o dono da loja. Disse que a quantidade de drogas era para se manter, já que não tem trabalho. Disse que pesava as drogas na hora. Disse que o réu Maycow não sabia que o depoente traficava. Disse que não tem medo do Maycow. Disse que entrou em pânico e viu o portão da casa de Maycow aberto e entrou no local, já que cuidava do corréu, sendo que o conhecia a quatro meses, mesmo tempo que começou a traficar. Disse que conheceu Maycow e começou a traficar há quatro meses. Disse que a mãe de Maycow pagava para o depoente cuidar de Maycow, recebia R$80,00. Buscando retificar o que disse, afirmou que conhece Maycow desde 2019. Disse que apenas cuida do Maycow, mas de ninguém. Disse que recebia em dinheiro e não recebia nenhum recibo. Disse que no dia dos fatos o réu Maycow estava fumando maconha na sala. Disse que entrou em pânico. Disse que mora com a mãe e o pai, próximo a casa do réu. Disse que assumiu a posse das drogas. Disse que não houve ameaça ou coação. Disse que não levava drogas para Maycow, apenas vendia drogas na rua onde Maycow residia. Disse que vendia na rua onde mora e na rua onde Maycow mora. Escondeu de Maycow que traficava drogas.

O Policial Militar Ronaldo Alessandro Perussi disse que estavam levantando pontos de drogas na cidade. Após, identificaram a residência de Maycow. No dia do cumprimento, logo que adentraram na rua, visualizaram uma moto na frente da casa e um indivíduo saiu da casa e foi ao motociclista. Nisso, a moto foi embora e o outro entrou na casa, a polícia chegou, arrombou o portão e viram o réu dispensando algo no vizinho, um policial abordou Maycow e o outro Rafael. Somente localizaram com Maycow um baseado. Na cozinha acharam porção de maconha. Rafael estava nervoso e negou estar com drogas ou ter jogado algo no vizinho. Disse que apenas tinha pagado o motoqueiro pela compra de roupas. O colega olhou por cima do muro, recolheram a bolsa dispensada e localizaram drogas, petrechos, dinheiro, balança. Os réus negaram no local os fatos. Na delegacia, o Rafael assumiu a propriedade das drogas, muito embora tenha negado no momento da abordagem. Maycow alegou desconhecer. Rafael disse que traficava na casa de Maycow. Conhecia esse réu de outras abordagens. Disse que a casa é grande. Disse que quem saiu correndo foi Rafael. Mas já conhecia Maycow do tráfico de drogas. Disse que o réu se utiliza de outros indivíduos para auxiliá-lo na traficância, tendo em vista ser pessoa com deficiência locomotora, sendo que é cadeirante, não mexe as pernas. Disse que o réu Maycow precisa do auxílio de outras pessoas, em razão dessa dificuldade locomotora. 
Seu colega de farda, Marco Moyses Teotônio, disse que participou da diligência policial. Informou que fizeram levantamentos de locais onde existiam biqueiras, sendo que foram solicitados mandados de busca para os locais. Com o mandado de busca, foram ao endereço do Maycow. Avistaram um motociclista defronte à residência e um indivíduo entregando algo. O motociclita se evadiu do local e o indivíduo entrou na residência e trancou o portão. Um colega arrombou o portão e visualizou rafael arremessando algo sobre o muro. Entraram e abordaram o réu Maycow na sala, que falou que nada havia dispensado. Encontraram cigarro de maconha. Encontraram o outro na cozinha, Rafael, bastante nervoso. Localizaram no armário da cozinha maconha, depois perto do muro uma mochila de pano, com mais drogas – cocaína, crack, dinheiro, balança e moedas. Maycow estava na sala e alegou que não existia drogas na residência. Disse que tinha informação de tráfico na residência. A princípio os traficantes seriam os moradores da residência. Disse que Maycow já havia sido preso antes pelo mesmo crime. Verificaram que a casa era do Maycow. No primeiro momento, ainda na rua, visualizaram Rafael, que entrou na residência e trancou o portão. Depois viram ele correndo para o fundo, jogando algo por sobre o muro. O policial subiu o muro e viu a mochila caída do outro lado. Nada foi apreendido com Maycow. Conhecia Maycow de outras ocorrências, mas não o réu Rafael. Não chegou informação de que ambos traficavam juntos no local. 

Analisados todos os depoimentos, judiciais e extrajudiciais, bem como todos os demais elementos informativos e provas produzidas sob o crivo do contraditório, tenho que ambos os réus praticaram ambos os crimes. Aquele mais incauto poderia pensar que as provas apontaram apenas Rafael como autor do crime previsto no art. 33 da Lei de Drogas, já que ele confessou o delito e isentou seu companheiro. No entanto, a análise detida do caderno probatório revela que Maycow também estava envolvido na empreitada criminosa.

Aliás, as autodefesas apresentadas são inverossímeis e absolutamente fantasiosas. Em relação ao interrogatório de Maycow, em um primeiro momento disse que os policiais arrombaram a porta de sua casa, mas depois disse que, na verdade, a porta estava aberta, tanto que Rafael por ela entrou. Disse, ainda, que primeiro estava fumando maconha na sala, mas depois disse que estava fumando no quarto e foi para a sala. Além disso, disse que conhecia Rafael desde 2019, mas que não sabia que ele vendia drogas, mesmo sendo o réu Maycow usuário de drogas, além do que, Rafael disse que o conhecia há apenas quatro meses, justamente quando começou a traficar. 

Por sua vez, além do nervosismo demonstrado por Rafael face ao corréu Maycow, tem-se que ele afirmou que trabalhava para Maycow como cuidador, mas não apresentou um único recibo/documento comprovando a suposta atividade lícita. Disse que começou a traficar há quatro meses e que conhecia Maycow há quatro meses. Apesar da suposta função de cuidador, disse que apenas cuidava do corréu e de mais ninguém. Disse que o corréu estava fumando maconha na sala, muito embora Maycow tenha dito que estava fumando no quarto e, de qualquer sorte, se Rafael invadiu a casa fugindo da polícia, como conseguiu ver o correú fumando maconha na sala, não nos parece crível. Disse que vendia drogas na rua onde Maycow residia, muito embora o corréu tenha afirmado desconhecer a atividade ilícita praticada pelo réu Rafael. Disse que recebia seu salário como cuidador pago pela mãe de Maycow, muito embora não a tenha arrolado como testemunha.

Em relação ao depoimento dos policiais, em sentido uníssono, tem-se inicialmente que foram encontrados petrechos para preparação das drogas, que logicamente era preparada na casa de Maycow, que era o proprietário daquela "loja". 

Disseram, ainda, que Maycow é pessoa com deficiência motora e, assim, por necessitar de cadeira de rodas, precisa do auxílio de outras pessoas, para a traficância.

No mais, confirmaram a prática dos crimes.

Outrossim, verifica-se que o réu Maycow, a despeito de ter tentado deixar a impressão de que é apenas usuário e que não sabia da atividade ilícita praticada pelo comparsa, tem bastante experiência criminosa, incluindo condenação pelo crime de tráfico. 

Ademais, o réu Rafael confessou a prática do crime de tráfico realizado em frente à residência de Maycow. Além disso, estava com grande quantidade de drogas, o que revela que o "ponto" ficava na casa de Maycow, que se valia de terceiros para traficar drogas, em razão de sua dificuldade de locomoção. Ora, o ponto de venda era na própria casa de Maycow, conforme informaram ambos os policiais.

A quantidade e a natureza das drogas, aliado à balança de precisão e outros petrechos deixam claro que o ponto de drogas era ali mesmo, na casa de Maycow, pois não é lógico que o traficante de menor expressão – vapor – tenha em seu poder elevada quantidade de drogas, sendo corriqueiro que as drogas fiquem na "loja", enquanto o vapor leva consigo para venda apenas 10 ou 20 porções.

Maycow, por sua vez, necessitava de terceiros para a prática do tráfico, seja por estar em prisão domiciliar, seja pela deficiência por ser paraplégico. E, assim, contou com Rafael para a prática do crime de tráfico pelo período de quatro meses. 

O réu Rafael, outrossim, não apenas disse que cometeu o crime, mas afirmou que as drogas eram todas suas e que o corréu nada tinha a ver com os fatos. Ao fim e ao cabo, o réu Rafael mais se preocupou em inocentar o "chefe", ora corréu, do que explicar os fatos.

Ressalto, ainda, que não é crível que os dois réus desempregados tivessem suficiência financeira para a aquisição de mais de 150 porções de cocaína, além das pedras de crack e maconha. Estavam claramente envolvidos com a narcotraficância.

Em relação ao crime de associação para o tráfico, verifica-se, inicialmente, que o tipo exige a presença de ao menos 2 pessoas para sua configuração – caso dos autos. Exige, ainda, estabilidade e permanência, mais conhecida como societas sceleris. In casu, tenho que os réus estavam associados de forma estável e permanente para o fim específico de cometer o crime de tráfico de drogas, sendo que a associação, permanente e estável, durou mais de quatro meses. O réu Maycow possuía o imóvel utilizado como ponto de tráfico, sendo que a traficância era realizada por Rafael. Havia, portanto, estabilidade do vínculo entre os réus, que uniram seus esforços para ganhar a vida por meio da venda de entorpecentes, mantendo a droga na residência de Maycow, tornando o local ponto de narcotraficância, difundindo drogas nesta cidade e comarca, de forma estável – constante – e permanente – ânimo de continuidade no tempo.

Outrossim, tem-se que os depoimentos dos policiais devem ser acolhidos, não os desqualificando o fato das testemunhas serem policiais, não havendo demonstração de que, sem qualquer motivo aparente e relevante, teriam os policiais interesse em prejudicar os réus. Ademais, em sendo agentes do Estado, certamente gozam de presunção de legitimidade de seus atos, inexistindo qualquer contradição ou modificação em ambos os depoimentos prestados tanto na fase inquisitorial como em Juízo.

Aliás, “PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE.1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia. 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, situação da espécie, constituindo-se, assim, elemento apto a respaldar as condenações.3. Tendo as instâncias ordinárias indicado os elementos de prova que levaram ao reconhecimento da autoria e materialidade e, por consequência, à condenação, não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, pois demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via processual. 4. Habeas corpus não conhecido”. (STJ: HC 206282 SP 2011/0105418-9. Relator: Ministro NEFI CORDEIRO – T6 Sexta Turma. Dje: 26/05/2015).

Diante de todos os argumentos lançados acima, deixo de acolher as teses defensivas de fragilidade probatória. Isso porque o caderno probatório satisfaz a exigência do art. 155 do Código de Processo Penal, dando suporte aos elementos de convicção colhidos em sede policial e constituem-se em prova suficiente de materialidade e de autoria delitivas, tornando a condenação medida de rigor.

Assim, as condutas praticadas pelos réus enquadram-se nos arts. 33, caput, e 35 da Lei n. 11.343/06, colorindo as tipicidades formais, com violação ao bem jurídico tutelado – saúde pública – preenchendo, assim, também a tipicidade material. Ademais, praticaram o núcleo do tipo – guardar e associar-se de maneira estável e permanente – tendo agido com consciência e vontade – dolo, razão pela qual tenho por coloridas as figuras da tipicidade objetiva e subjetiva dos tipos penais.

Entre os fatos, há concurso material, devendo as penas ser somadas.

Concluo que as provas produzidas em juízo ratificaram aquelas coligidas em solo policial, sendo aptas a um édito condenatório. Ademais, os fatos são formal e materialmente típicos, ilícitos, estando ausentes causas eximentes, e os réus são culpáveis, já que imputáveis, potencialmente conscientes da ilicitude dos fatos e deles eram exigidas condutas diversas, não estando presentes causas dirimentes.

Passo à dosimetria das penas.

A) RÉU MAYCOW PRAXEDES VIZIOLI

CRIME DO ART. 33, CAPUT, DA LEI DE DROGAS

Na primeira fase da dosimetria da pena, à luz dos arts. 59 e 68 do Código Penal, bem como art. 42 da Lei de Drogas, tenho que o réu tem maus antecedentes (fls. 311), além de ser reincidente. Além disso, a droga "crack" é extremamente perversa e viciante, devendo o traficante que a comercializa ser punido mais severamente. Fixo a pena-base em 07 (sete) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.

Na segunda fase, não concorrem atenuantes, mas concorre a agravante da reincidência (fls. 312). Agravo a pena em 1/6, fixando-a em 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 700 dias-multa.

Na terceira fase, não concorrem causas de aumento de pena. Também não concorrem causas de diminuição de pena. Deixo de aplicar o redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. A uma porque o réu se dedicava às atividades criminosas, tanto que sua casa era o ponto de tráfico de drogas. A duas porque tem maus antecedentes. Por fim, porque é reincidente. Portanto, fixo a pena em 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 700 dias-multa.

CRIME DO ART. 35, CAPUT, DA LEI DE DROGAS

Na primeira fase da dosimetria da pena, à luz dos arts. 59 e 68 do Código Penal, bem como art. 42 da Lei de Drogas, tenho que o réu tem maus antecedentes (fls. 311), além de ser reincidente. Fixo a pena-base em 03 (três) anos e 10 meses de reclusão, além de 787 dias-multa.

Na segunda fase, não concorrem atenuantes, mas concorre a agravante da reincidência (fls. 312). Agravo a pena em 1/6, fixando-a em 04 (quatro) anos, 05 (cinco) meses e 20 dias de reclusão, além de 918 dias-multa.

Na terceira fase, não concorrem causas de aumento de pena, tampouco diminuição. Fixo a pena em 04 (quatro) anos, 05 (cinco) meses e 20 dias de reclusão, além de 918 dias-multa.
À luz do art. 69 do Código Penal, somo as reprimendas, ficando o réu definitivamente condenado à pena privativa de liberdade de 12 (doze) anos, 07 (sete) meses e 20 dias de reclusão, além de 1.487 dias-multa.

B) RAFAEL HENRIQUE DOS SANTOS

CRIME DO ART. 33, CAPUT, DA LEI DE DROGAS

Na primeira fase da dosimetria da pena, à luz dos arts. 59 e 68 do Código Penal, bem como art. 42 da Lei de Drogas, tenho que a droga "crack" é extremamente perversa e viciante, devendo o traficante que a comercializa ser punido mais severamente. Fixo a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão e 550 dias-multa.

Na segunda fase, não concorrem agravantes, mas sim a atenuante da menoridade relativa e confissão espontânea. Devolvo a pena ao mínimo legal.

Na terceira fase, não concorrem causas de aumento de pena. Também não concorrem causas de diminuição de pena. Deixo de aplicar o redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. A uma porque o réu se dedicava às atividades criminosas, tanto foi condenado pelo crime de associação para o tráfico. Além disso, a quantidade e natureza varia das drogas não permite a aplicação do redutor, pois ficou claro que o réu se dedicava às atividades criminosas. Portanto, fixo a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa.

CRIME DO ART. 35, CAPUT, DA LEI DE DROGAS

Na primeira fase da dosimetria da pena, à luz dos arts. 59 e 68 do Código Penal, bem como art. 42 da Lei de Drogas, não vislumbro circunstâncias judiciais desfavoráveis. Fixo a pena-base em 03 (três) anos de reclusão, além de 700 dias-multa.

Na segunda fase, não concorrem agravantes. Concorre a atenuante da menoridade relativa, mas deixo de reduzir a pena, pois já fixada no mínimo legal na fase anterior.

Na terceira fase, não concorrem causas de aumento de pena, tampouco diminuição. Fixo a pena em 03 (três) anos de reclusão, além de 700 dias-multa.

À luz do art. 69 do Código Penal, somo as reprimendas, ficando o réu definitivamente condenado à pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos de reclusão e 1.200 dias-multa.

Fixo cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então, considerando que não há nos autos demonstração da suficiência financeira dos réus.

O regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado para ambos os réus, em razão das circunstâncias negativas, aliado à quantidade de pena.

Deixo de aplicar os arts. 44 e 77 do Código Penal, pois ausente o requisito objetivo.

Deixo de me manifestar quanto à detração  (CPP, art. 387, §2º), pois referida inovação legislativa atribuiu ao juiz de conhecimento a responsabilidade pela progressão de regime (apesar da redação sugerir tratar-se de detração penal), esquecendo-se que o instituto, próprio da execução penal, não depende apenas do requisito objetivo, mas também do mérito do sentenciado aferível através de boletim informativo, ou até mesmo exame criminológico, a ser determinado pelo juiz da execução criminal. Tenho que o dispositivo revela-se inconstitucional, pois além de ferir critérios de competência, viola o princípio da individualização da pena, permitindo que alguns se beneficiem da progressão com o preenchimento do singelo requisito objetivo, enquanto outros necessitam também fazer jus ao requisito subjetivo.

Passo ao dispositivo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na pretensão punitiva estatal, para:

A) condenar o réu Maycow Praxedes Vizioli como incurso nos artigos 33, caput, e 35 da Lei 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 12 (doze) anos, 07 (sete) meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 1.487 dias-multa, cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.

B) condenar o réu Rafael Henrique Dos Santos como incurso nos artigos 33, caput, e 35 da Lei 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e multa penal equivalente a 1.200 dias-multa, cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.

Com fundamento nos arts. 282, 313, I, e 312, todos do Código de Processo Penal mantenho a prisão preventiva dos réus. Inicialmente, a medida cautelar de segregação pessoal é adequada e necessária, nos termos do art. 282. Ao par disso, os crimes cometidos pelo réus são dolosos e as penas máximas cominadas são superiores a 4 anos. A materialidade e autoria restaram comprovadas pela acusação, colorindo o pressuposto do fumus commissi delicti. A ordem pública não estará garantida com os réus em liberdade, pois além de praticarem o crime de tráfico de drogas, guardando para mercancia substância altamente viciante e comprometedora da saúde – crack e cocaína, foram condenados pela prática do crime de associação para o tráfico, revelando que se dedicavam às atividades criminosas e em liberdade manteriam referidas atividades. Além disso, o réu Maycow é reincidente e tem maus antecedentes. Portanto, há risco concreto à ordem pública com os réus em liberdade.

Recomende-se os réus na prisão onde se encontram.

Declaro, ainda, a perda da importância apreendida em favor da União, nos termos do artigo 92 do Código Penal. Tais valores serão revertidos ao FUNAD – Fundo Nacional Antidrogas, de acordo com o artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/06. Sendo este o caso, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.

Autorizo a incineração da substância entorpecente apreendida, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, caso ainda não procedido desta forma.

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, suspensa a exigibilidade nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50.

Deixo de fixar indenização mínima, pois o crime é vago.

Oportunamente, após o trânsito em julgado, determino que se expeça a competente guia de recolhimento/execução definitiva. Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia do presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais (IIRGD), fornecendo as informações sobre a condenação do réu. Oficie-se à VEC. Inclua-se o nome dos réus no rol de culpados. Atualize-se o valor das custas processuais e intime-se os réus para pagamento, salvo se beneficiários da justiça gratuita.

Em caso de interposição de recurso voluntário, fica este recebido no efeito suspensivo (art. 597 do CPP). Estando o recurso desacompanhado das razões de apelação, intime-se o recorrente-apelante para apresentá-las no prazo de 8 dias. Caso o recurso interposto já esteja acompanhado das respectivas razões, intime-se a parte contrária para oferecimento das contrarrazões. Expeça-se certidão de honorários, caso o réu seja defendido por Advogado(a) dativo(a). Anote-se no sistema a prescrição em concreto. Por fim, apresentadas as contrarrazões, subam os autos ao Eg. TJSP, com nossas homenagens. Façam-se as anotações necessárias no sistema.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. Ciência ao MP.

Santa Rita do Passa Quatro, 14 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA