1500280-69.2022.8.26.0633
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... e 55 porções de maconha, para fins de tráfico, além de 09 frascos de lança perfume e a quantia de R$ 100,00.
''Segundo o apurado, a equipe da polícia militar, em razão de operação deflagrada para coibir o tráfico de drogas, dirigiu-se ao local dos fatos – ponto conhecido pelo comércio de entorpecentes – oportunidade em que visualizou PAULO sentado na calçada, segurando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000 
      
1500280-69.2022.8.26.0633 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500280-69.2022.8.26.0633
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO FERREIRA DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Nascimento Troccoli


Vistos.

PAULO FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei n.º 11.343/2006, porque no dia 26 de agosto de 2022, por volta das 16h05, na Avenida Marcelino Rodrigues de Meira, nº 1700, Balneário Itaguaí, nesta cidade e comarca de Mongaguá, trazia consigo, sem autorização, 136 porções de cocaína, 147 porções de crack e 55 porções de maconha, para fins de tráfico, além de 09 frascos de lança perfume e a quantia de R$ 100,00.
''Segundo o apurado, a equipe da polícia militar, em razão de operação deflagrada para coibir o tráfico de drogas, dirigiu-se ao local dos fatos – ponto conhecido pelo comércio de entorpecentes – oportunidade em que visualizou PAULO sentado na calçada, segurando uma sacola plástica vermelha, em atitude suspeita. Ao avistar a viatura policial, PAULO empreendeu fuga, e, no trajeto, arremessou a sacola plástica para o lado, sendo detido na sequência. Em revista pessoal, nada foi localizado. Contudo, no interior da sacola plástica por ele arremessada, a equipe localizou os entorpecentes acima mencionados, bem como os frascos de lança perfume e a quantia em dinheiro. A quantidade de drogas – já embaladas em porções individuais, método propício à entrega de terceiros -, o local do fato, a atitude do denunciado, a apreensão de determinada quantia de proveniência não esclarecida e as demais circunstâncias da abordagem indicam que as drogas apreendidas se destinavam ao consumo de terceiro.''
A denúncia foi recebida às fls. 54/56 e o réu foi citado às fls. 69.
A resposta à acusação foi apresentada às fls. 91/103. 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram produzidas as provas postuladas pelas partes. O réu foi interrogado.
Em alegações finais as partes se manifestaram. 

É o relatório.

Fundamento e decido.
A pretensão punitiva do Estado é procedente.
A materialidade do delito de tráfico veio comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 06/08); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10/11); Auto de Constatação Preliminar (fls. 14/15); Laudo Pericial (fls. 83/85).
A responsabilidade criminal do acusado, por sua vez, restou suficientemente demonstrada no conjunto probatório.
O réu, em solo policial, optou por permanecer em silêncio e se manifestar em juízo.
Em juízo, o réu negou o tráfico. Disse que no ponto de tráfico onde estava, havia ele, o campana e o traficante. O campana lhe ofereceu duas porções de crack para que pudesse ficar um tempo no seu lugar enquanto ele iria lá para trás para poder fumar. Embora já tivesse com uma pedra, aceitou ficar ali por um tempo, que foi justamente o instante que apareceram os policiais. Negou que estivesse com a sacola. Disse que, de fato, diante dos policiais, correu e que realmente dispensou algo, mas o que jogou era uma caixa de papelão com os instrumentos para uso do crack. Contou que a sacola foi encontrada no mato, um pouco antes do local onde dispensou os objetos.
A versão trazida pelo réu se não coaduna completamente com o que disseram os policiais, encontrando-se isolada nos autos no tocante à ausência de qualquer relação com as drogas.
Em solo policial, o policial militar Rafael relatou "em atenção à operação deflagrada para coibir o tráfico de drogas na região, se dirigiu até o local dos fatos, ponto conhecido de tráfico de drogas, e quando se aproximou com a viatura policial, visualizou individuo sentado na calçada segurando uma sacola vermelha na mão.  Ato contínuo, após o indivíduo identificar a chegada da viatura, o mesmo empreendeu fuga, saindo correndo beirando a vala do local e foi acompanhado a pé pelo depoente e seu parceiro e em dado momento o mesmo arremessou a sacola para o lado, sendo após isso detido pelos policiais militares. O depoente realizou busca pessoal no indivíduo, nada de ilícito sendo encontrado, todavia, na sacola arremessada pelo mesmo, encontrada por seu parceiro policial, haviam diversos entorpecentes dentro, bem como determinada quantia em dinheiro. Foram identificados na sacola 136 pinos de cocaína, 55 porções em filetes de maconha, 147 pedras de "crack", 9 frascos pequenos contendo líquido incolor parecido com lança-perfume. Sendo assim, conduziu o mesmo ao Pronto Socorro Central e após para esta Delegacia.''
No mesmo sentido foi o relato do PM Nicollas.
Em juízo, Nicollas reiterarou o que havia dito anteriormente, confirmando que não conhecia o réu anteriormente e que o local é conhecido como ponto de tráfico.
Os depoimentos relatados pelos policiais ouvidos em Juízo, sob compromisso legal das penas do crime de falso testemunho, certamente merecem credibilidade; não existem provas aptas a infirmar a verossimilhança da versão dada pelos policiais, cujas atos são presumidamente verdadeiros; e não prospera descartar seus depoimentos apenas com base em mero preconceito decorrente da condição funcional dessas testemunhas. 
Conforme Jurisprudência majoritária:
 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão pena”l (HC 73.518/SP - rel. Min. Celso de Mello - j. 26.3.96 - DJ 18.10.96).

Ora, os informes policiais devem ser cridos até prova em contrário, porque não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas (RDTJRJ 7/287).

Por outro lado, a defesa não produziu provas suficientes para desconstituir o relato dos policiais militares, assim como não trouxe indicativos aptos a conclusão de que o ato praticado pelo réu não foi de traficância.
Estabelece o artigo 28, parágrafo 2.º, da Lei de Drogas que, “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
Conforme se verifica, não há um critério objetivo que defina a linha que divide a figura do usuário da situação de traficância.
No caso, a quantidade de drogas apreendidas é incompatível com a figura do usuário. Além disso milita contra o réu o fato de que a sua prisão se deu em conhecido ponto de tráfico. Se, por uma eventualidade, o réu resolveu traficar para sustentar o seu vício ou por necessidade, tal conduta já é suficiente fazer incidir a normal penal incriminadora. 
Não é necessário o preenchimento de todos os elementos dispostos na aludida norma, bastando que com base em um ou alguns deles decorra a conclusão acerca do cometimento do crime tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, em pelo menos uma de suas múltiplas ações.
Diante disso, e da confirmação constante do Laudo Pericial acima mencionado, que comprovou que se trata de cocaína, crack, maconha e lança perfume, imperiosa é a condenação do réu na forma da denúncia, com a devida vênia ao respeitável entendimento manifestado pela defesa.
No tocante à figura privilegiada do tráfico, aplicável haja vista o preenchimento de todos os pressupostos legais, certo de que o réu não possui maus antecedentes e nem há indicativo de que vinha se dedicando ao tráfico ou que integra organização criminosa.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal, passo, pois, à dosimetria da pena, à luz do artigo 68, do Código Penal.

Do crime de tráfico de drogas
Na primeira fase de aplicação da pena entendo pertinente a elevação da reprimenda em razão da diversidade de entorpecentes (1/8), indicativo de maior culpabilidade. Assim, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes e agravantes.
Na terceira fase, como já dito, pertinente a incidência da especial causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006. Assim, reduzo a pena em 1/2 em razão da quantidade de drogas e torno definitiva a pena de 02 (dois) anos, 09 (nove) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 281 (duzentos e oitenta e um) dias-multa.

Do valor do dia-multa
Diante da capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do salário mínimo.

Do regime inicial
Diante do montante da pena, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena.

Da substituição da pena.
Possível seria a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos. No entanto, a prestação pecuniária não faria sentido a um usuário de drogas. A limitação de final de semana é carente de fiscalização e a prestação de serviços à comunidade tem sido exercida de forma precária, se mostrando mais desfavorável ao réu do que o simples regime aberto.

Do dispositivo
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE  a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu PAULO FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de 02 (dois) anos, 09 (nove) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão em regime inicial semiaberto, além de 281 (duzentos e oitenta e um) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, “caput”  da Lei n.º 11.343/06.
Considerando a primariedade e o regime inicial fixado, entendo que não estão mais presente os requisitos da prisão preventiva, certo de que não se tendo demonstrada a habitualidade delitiva, a manutenção da segregação cautelar violaria o princípio da homogeneidade entre a prisão cautelar e eventual prisão-pena.
Deixo de aplicar o constante do artigo 387, parágrafo 2.º, do Código de Processo Penal, porque tal regra vai de encontro ao princípio da isonomia com os presos condenados definitivamente, já que aqui não é possível a análise de requisitos subjetivos.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo ao réu em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
Atualize-se o histórico de partes com a prolação da presente sentença.
Fica o réu e o seu advogado intimados da presente sentença, proferida em audiência e, caso manifestem o desinteresse em recorrer, para que efetue, o réu, o pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias, mediante depósito na conta judicial junto ao Banco do Brasil (agência 1897-X, conta 139.521-1) juntando-se o comprovante de depósito nos autos, conforme artigo 481. da N.S.C.G.J.. Fica também intimado a comparecer no cartório criminal do Fórum de Mongaguá entre os dias 10 ou 11 de outubro, das 14 às 16h, para firmar os documentos voltados ao início da pena em meio aberto, sob pena de expedição e encaminhamento de mandado de prisão para cumprimento.
Expeça-se a guia de recolhimento provisório, no prazo normativo.

Das Disposições finais

Ao trânsito em julgado, providencie a serventia a:
1) atualização do histórico de partes com a anotação do trânsito em julgado;
2) expedição da guia de recolhimento definitiva.
3) expedição de ofício de recomendação do réu no local onde se encontra preso ou, caso esteja solto, expeça-se mandado de prisão;
4) expedição de ofício para fins de destruição da amostra das drogas e perdimento do dinheiro apreendido (fls. 66/67) na forma da lei de drogas.
5) expedição de certidão de honorários (fls. 106);
6) expedição de ofício ao IIRGD;
7) expedição de ofício ao TRE;
8) expedição da certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa).
9) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
P.  I. C.
Mongaguá, 04 de outubro de 2022.