1500032-96.2022.8.26.0506
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... cada qual no piso legal. 
 
APELAÇÃO. Tráfico de drogas. Pretensão ministerial de condenação pelo crime de associação para o tráfico, afastamento do tráfico privilegiado e da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Inviabilidade. Ausência de provas no que tange à estabilidade e permanência do suposto grupo. Acusado primário, sem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500032-96.2022.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500032-96.2022.8.26.0506
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Fato Atípico
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ FRANCISCO CHAGAS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa


Vistos.
JOSÉ FRANCISCO CHAGAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, dia 17 de dezembro de 2021, por volta das 13h00, na Rua Tapajós, nº 3954, Jardim Jandaia, nesta cidade, guardava para entrega a consumo de terceiros, 1184 porções da substância Cannabis sativa, L, conhecida por maconha, pesando 3.447,010g; 113 cápsulas do tipo eppendorf da substância metil benzoil ecgonina, conhecida como cocaína, pesando 47,710g, sendo 23 microtubos de plástico de cor azul e 90 microtubos de plástico de cor rósea; 166 invólucros de plástico incolor, da substância metil benzoil ecgonina, conhecida como cocaína, em forma de pedras (“crack”), pesando 246,300g, todos apreendidos (fls. 11/12), e periciados definitivamente (fls. 18/20), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo apurado, policiais da DISE receberam informações no sentido de que um indivíduo de prenome José estaria armazenando grande quantidade de substância entorpecente no interior de sua residência, inclusive que realizaria o embalo da droga no imóvel, afim serem distribuídas em pontos de tráfico de drogas no bairro Ipiranga, nesta cidade. Realizado o levantamento de informações em fontes abertas e sistemas policiais, foi obtida a qualificação completa de José, bem como seu endereço. Na data dos fatos, os policiais diligenciaram no imóvel, e lá chegando encontraram a porta encostada.Do interior exalava um forte odor de substância entorpecente maconha, assim, ingressaram e localizaram no quarto e na sala todas as drogas acima descritas, além de diversos petrechos utilizados no embalo da droga, 898 eppendorfs vazios, 17  rolos de plástico film, faca com resquícios de droga, três balanças de precisão e 687 unidades de sacos plásticos do tipo “sacolé”. No local ainda foi apreendida uma conta de energia em nome do acusado. A traficância restou demonstrada pelas notícias que indicavam que o réu exercia a traficância em sua casa, pela grande quantidade e variedade de drogas, pelos petrechos utilizados na pesagem e divisão e embalagem das drogas, pelos depoimentos dos policiais, e outras circunstâncias
Não sendo caso de rejeição liminar da denúncia, foi determinada a citação do acusado (fls. 43).
Citado (fls. 46), o acusado apresentou defesa preliminar representado pela Defensoria Pública (fls. 51). 
A denúncia foi recebida em 25 de março de 2022 e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 52). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comum às partes e o acusado foi interrogado (fls. 70).
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a procedência da ação penal. Materialidade e autoria comprovadas pelo Boletim de Ocorrência de fls. 04/06, 07/08, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 11/12, Laudo Periciais de fls. 18/20, 21/23, 25/28 e prova oral, em especial as declarações dos policiais, sendo a versão apresentada pelo acusado incoerente. Na dosimetria da pena, requereu aumento da pena-base, ante a quantidade de droga apreendida, a agravante da calamidade e seja afastada a incidência do §4º, afastando o tráfico privilegiado em razão da grande quantidade de droga, apetrechos, a indicar envolvimento com a criminalidade, com fixação do regime fechado.
A defesa, por sua vez, alegou que a pretensão punitiva não merece procedência por não haver provas de que a droga pertencia ao acusado. Este negou o delito e esclareceu que havia alugado o quarto onde as drogas foram localizadas a uma pessoa de prenome Danilo. Os policiais informaram que, desde o primeiro momento, foi esta a versão do acusado. Veja que se trata de pessoa de educação precaria e pobre, de maneira que a informalidade de locações é sempre presente nesse tipo de ambiente. Isso justifica o fato do acusado não ter maiores detalhes sobre a qualificação da pessoa de Danilo. A denúncia indicou apenas que havia drogas naquele lugar, sendo que a indicação do nome José se deu por ser ele o proprietário da residência e não por ser quem estava guardando a droga. O acusado não tinha conhecimento da droga, ele não foi encontrado no local e não há nenhuma prova de que era ele o responsável pelo entorpecente. Assim, requereu a absolvição nos termos do artigo 386, V do CPP. Subsidiariamente, em caso de condenação, observar que o acusado é primário. Os policiais informaram que não o conheciam e não há indicação de que era dedicado a atividade criminosa, requerendo, assim, aplicação da causa de diminuição de pena do tráfico privilegiado. A quantidade de droga não pode ser interpretada em prejuízo do acusado, tendo em vista que a situação de guardar droga não confere discricionariedade a respeito da quantidade de droga que o traficante destina à pessoa responsável pela guarda. Isso, também indica que a pessoa que guarda droga não despende dinheiro para adquirir a droga, mas sim recebe dinheiro para guarda-la. Embora configure tráfico, não é suficiente para indicar que ele tenha vida ligada a criminalidade. Pugnou pela fixação da pena no regime aberto e substituição por restritivas de direito.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

O pedido condenatório é procedente.
A materialidade do delito está devidamente comprovada pelos Boletins de Ocorrências de fls. 04/06 e 07/08, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 11/12, pelos Laudos de Exame Químico Toxicológico de fls. 18/20, 21/23, 25/28 , pelo laudo pericial dos obejtos de fls. 121/122 e pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do crime também é certa.
A testemunha Rinaldo André da Silva, policial civil, relatou que o imputado não foi preso em flagrante pois não estava na residência no momento da diligência policial. Tiveram informação inicial, através de denúncia aportada na delegacia, cujo teor dizia que uma pessoa de nome José estaria guardando grande quantidade de entorpecente em casa, para ser distribuído em biqueiras na região do Ipiranga. Realizaram diligências no local, juntamente com a autoridade policial e, nesse dia, lograram encontrar o entorpecente e apetrechos, em sua maioria guardados em um quarto da residência. Algumas balanças e drogas estavam na sala. Tudo foi apreendido e levado para a delegacia. Na casa havia uma conta de energia elétrica em nome do acusado, mesmo nome informado na denúncia. Esta foi recebida no mesmo dia, haja vista estarem em diligências naquela área. Assim que observaram por cima do muro, viram que havia entre o lixo no chão alguns rolos de papel filme consumidos e parcialmente consumidos. Viram também fita de cor parda geralmente usada para acondicionar droga, além do forte odor e vestígios de maconha espalhados no chão. Além da droga, havia rolos de papel filme e embalagens vazias. As drogas estavam, em sua maioria, individualmente embaladas, prontas para comércio. Não se recorda de conhecer o acusado antes. No local, viu apenas a conta de energia, não achou documentos pessoais do réu. Naquela localidade, é difícil obter informações, portanto, não sabe se havia outras pessoas morando no imóvel. O acusado disse, no depoimento dado, que alugou a casa para Danilo. Não conseguiu contato com Danilo. Não havia pertences na casa com o nome de Danilo. 
A testemunha Paulo Roberto Vieira Coan, policial civil, relatou que receberam informações de que uma pessoa de prenome José, residente na Rua Tapajós, estaria armazenando drogas para distribuição. Como estavam em diligências naquela região, foram até o local indicado averiguar. Chegando na casa, viram por cima do muro que no quintal havia alguns rolos de plástico filme jogados, além de fita adesiva comumente usada para embalar maconha. Decidiram entrar na residência, localizando mais droga, mais de mil porções de maconha, dois tijolos de maconha, pedras de crack, eppendorfs, porém não havia ninguém na residência. Localizaram uma conta de energia em nome de José, o que batia com as informações recebidas. Assim que subiram no muro, conseguiram sentir o cheiro da droga. A denúncia também indicava que o entorpecente estava armazenado naquele local. Confirma a apreensão dos apetrechos descritos na denúncia. Não conhecia o acusado, e não teve contato com ele. Ele compareceu na delegacia e disse que alugou a casa para outra pessoa, mas não forneceu detalhes sobre esse locatário. Na casa não havia pertences da pessoa de nome Danilo. A maior parte da droga estava em um quarto e havia também balança e drogas na sala. Havia objetos pessoais no quarto, roupas masculinas.
O réu, interrogado, disse que tem 34 anos, estudou até a quinta série. Está trabalhando de entregador de sofás, trabalho fixo, mas sem registro. Recebe R$ 10,00 por entrega, cerca de R$ 300,00 por semana. Mora na Rua Tapajós, 394, local onde houve a apreensão da droga. Solteiro. Antes, morava sozinho, mas, atualmente mora com a irmã, cunhado e sobrinho. Não usa drogas, nem álcool. Sobre os fatos, disse que soube através de terceiros, que lhe informaram posteriormente, que houve apreensão de droga na sua casa. Danilo pediu para alugar um quarto. Não sabia que ele mexia com droga. Essa residência era de sua pai, mas sempre morou no local. É um casa com um quarto separado. A casa tem sala, cozinha, banheiro, um quarto no fundo e um quarto na frente, onde foi encontrada a droga. Na época tinha uma pessoa morando num dos quartos, Danilo, que lhe pediu para alugar um quarto. Depois dos fatos, esse Danilo sumiu. Ele morou no local por três ou quatro meses. A droga pertence a ele. Não sabe mais nada a respeito de Danilo. 
Pois bem. Em que pese a negativa do réu, após regular instrução processual, verifico que as provas constantes nos autos são suficientes para a condenação do acusado pelo crime de tráfico.
Este negou que as drogas encontradas dentro do imóvel eram de sua propriedade. Afirmou que alugou um quarto para Danilo, mas não tinha conhecimento de que ele guardava entorpecente no local. 
Contudo, os policiais civis ouvidos em juízo relataram que lhes foi dirigida denúncia indicando que no endereço do réu uma pessoa de prenome José estava armazenando drogas, destinadas a abastecer pontos de tráfico do bairro Ipiranga. Após diligências, além do forte odor de droga, olharam por cima do muro e viram rolos de plástico filme, fitas adesivas pardas e resquícios de drogas no chão do quintal, razão pela qual  ingressaram no imóvel. A maior parte da droga foi localizada no interior de um quarto, porém havia drogas e apetrechos também na sala do imóvel. Ali foi localizada uma conta de energia em nome do réu.
A narrativa apresentada pelos policiais é firme elemento de prova, absolutamente apto a dar sustentação à condenação dos acusado. Tais depoimentos judiciais foram harmônicos, detalhados e coesos, inclusive, com aqueles prestados perante a autoridade policial por ocasião da apreensão das drogas.
Quanto a legalidade e validade dos depoimentos, eis a jurisprudência

APELAÇÃO – TRÁFICO DE DROGAS - Materialidade e autoria delitiva nitidamente demonstradas nos autos – Traficância devidamente delineada - Versão do réu restou incomprovada - Palavras dos policiais civis – Não haveria como se questionar tais depoimentos, eis que se revestem de fé-pública e foram corroborados pelas demais provas – Ausência de demonstração de que teriam intenção de prejudicar o réu - Pena-base fixada acima do mínimo legal e reduzida em virtude da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do art. 33 da Lei 11343/06 em fração correta – Regime inicial fechado alterado para o semiaberto por força do HC coletivo – Recurso defensivo parcialmente provido.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500165-49.2020.8.26.0623; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Espírito Santo do Pinhal - 2ª Vara; Data do Julgamento: 13/09/2021; Data de Registro: 13/09/2021) (destaquei)

Apelação – Tráfico de entorpecentes – Recurso ministerial e defensivo – Absolvição pretendida pela defesa – Não acolhimento – Depoimentos dos policiais civis coerentes e harmônicos – Idoneidade da prova oral, colhida sob o crivo do contraditório e sem indícios de má-fé ou intenção de prejudicar o réu – Conjunto probatório apto a embasar a condenação – Desclassificação para o delito de posse de entorpecente para uso próprio – Afastamento – "Animus" de traficância demonstrado – Conduta que encontra subsunção na norma do artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06 – Dosimetria da pena – Pena-base fixada no mínimo legal – Reconhecimento da circunstância atenuante da confissão e compensação com a circunstância agravante da reincidência – Afastamento pleiteado pelo Ministério Público – Acolhimento – Confissão extrajudicial retratada em juízo – Agravante de reincidência que, ademais, é circunstância preponderante – Inteligência do art. 67 do Código Penal – Precedentes – Recurso defensivo desprovido e apelo ministerial provido.  (TJSP;  Apelação Criminal 1502751-80.2020.8.26.0228; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/07/2021; Data de Registro: 29/07/2021) (destaquei)

Tráfico de entorpecentes e associação. Acusados flagrados em poder de 14 tijolos de maconha, apresentando peso líquido de 14.043 gramas (14 quilos e 43 gramas), escondidos no interior de um estabelecimento comercial, alvo de investigações e campanas policiais, encontrando-se fechado no momento da abordagem. Insurgências defensivas. Pleitos absolutórios. Autoria e materialidade comprovadas. Depoimentos firmes e coerentes prestados pelos policiais civis. Condenação mantida. Reajuste das penas. Menor fração de aumento quanto aos maus antecedentes e reincidência. Regime inicial fechado. Parcial provimento aos apelos.  (TJSP;  Apelação Criminal 0075127-95.2017.8.26.0050; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 15ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/02/2019; Data de Registro: 17/02/2019) (destaquei)

A versão do acusado, por seu turno, não merece credibilidade. Não somente porque foi vaga e imprecisa, já que sequer soube indicar a qualificação do suposto locador Danilo, mas também porque não encontra respaldo nas circunstâncias fáticas verificadas quando do flagrante.
Ora, embora a maior parte da droga tenha sido localizada em um dos quartos (supostamente alugado ao tal Danilo, segundo a versão do imputado), ambos os investigadores disseram que também havia entorpecentes e apetrechos na sala da casa - local comum a todos os moradores-, assim como no chão do quintal, na parte externa. Além disso, os policiais disseram que desde o lado externo do imóvel era possível sentir o forte odor de maconha que vinha da parte interna. Contaram, ainda, que havia indícios de manipulação das drogas no local, pois havia diversos rolos de plástico filme, cápsulas, balanças de precisão e fitas adesivas, tanto na sala quanto no quintal. Neste contexto, portanto, não é crível que o réu, confessadamente morador daquela casa e dono dela, desconhecesse o crime ali em curso.
Não bastasse, a denúncia aportada na delegacia indicava, além do endereço, o prenome do acusado, José, como o responsável pela droga. 
Todos esses elementos, detidamente explicados pelos policiais civis e constantes dos relatórios de investigação, evidenciam que o réu era mesmo o responsável pelos entorpecentes apreendidos, confirmando as denúncias aportadas a delegacia.
O fato de não terem os policiais surpreendido o acusado no interior da residência ou negociando o entorpecente com terceiros não tem o condão de afastar a responsabilidade criminal do mesmo, uma vez que, para fins de caracterização de tráfico, não é indispensável que o agente seja surpreendido vendendo a droga..
O tipo penal do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 é congruente, bastando o dolo genérico. A figura típica capitulada no artigo 33, caput, da lei 11.343/06 é um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos “(...) ter em depósito, (...) guardar, (...), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, o que ficou sobejamente demonstrado nos autos.
A quantidade e diversidade de entorpecentes apreendidos (1184 de maconha, pesando 3.447,010g; 113 eppendorfs de cocaína, pesando 47,710g, sendo 23 microtubos de plástico de cor azul e 90 microtubos de plástico de cor rósea; 166 invólucros de plástico incolor com pedras de “crack”, pesando 246,300g,) além de três balanças de precisão, dezessete rolos de plástico filme e uma faca com resquício de maconha, indicam que a droga armazenada estava destinada à mercancia, a confirmar a denúncia de que serviria para abastecer diferentes biqueiras daquela região.
Enfim, a prova da traficância é robusta e autoriza do decreto condenatório, conforme requerido pela Acusação.
Não é caso de aplicar a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, “j” do CP, por não haver prova de que o réu se valeu do estado de calamidade pública para cometer o crime. Não há que se falar em enfraquecimento na proteção do bem jurídico diante do estado emergencial então vigente e de aproveitamento de tal situação por parte do acusado.
Nesse sentido, a decisão do E. TJSP:

Apelação. Tráfico de drogas. Recurso defensivo visando a absolvição por fragilidade probatória. Material probatório que estaria circunscrito aos depoimentos prestados pelos guardas municipais responsáveis pela prisão do acusado os quais devem ser recebidos com reservas. Pedido de desclassificação da conduta para aquela prevista pelo artigo 28 da Lei de Drogas. Pleitos subsidiários: a) afastamento da circunstância agravante referente à calamidade pública; (...) 2. Dosimetria da pena que merece reparos. Afastamento da circunstância agravante prevista pelo artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal. Estado de emergência sanitária que não facilitou a execução da conduta delituosa. 3. Reincidência que impede a aplicação da figura do tráfico privilegiado e que justifica a imposição de regime mais severo, afastando a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 4. Recurso conhecido e parcialmente provido. (TJSP. Apelação Criminal nº 1510664-16.2020.8.26.0228. Relator: Marcos Alexandre Coelho Zilli. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 18/12/2020)

Passo, então,  a dosar a pena aplicável ao réu.

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei n.º 11.343/06, verifica-se que o réu é primário, não havendo outras circunstâncias que possam pesar em seu desfavor. Ressalto que a quantidade de droga será valorada na terceira fase de dosimetria da pena, não podendo ser apreciada nessa fase, sob pena de bis in idem. Assim, fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa. 

HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DOSIMETRIA DA PENA. QUANTIDADE DA DROGA. CIRCUNSTÂNCIA CONSIDERADA TANTO NA PRIMEIRA QUANTO NA TERCEIRA FASE. ART. 33, §4º, DA LEI 11.343/06. BIS IN IDEM CONFIGURADO. ILEGALIDADE. CONCESSÃO PARCIAL DA ORDEM. 1. Configura bis in idem a utilização da circunstância atinente à quantidade da droga tanto para fins de fixação da pena-base acima do mínimo legal, quanto para definição da fração relativa à causa de diminuição de pena, prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06. 2. Concessão parcial da ordem de habeas corpus para que a dosimetria da pena seja refeita em obediência aos parâmetros legais." (HC 101051, Relator(a):  Min. MARCO AURÉLIO, Relator(a) p/ Acórdão:  Min. EDSON FACHIN, Primeira Turma, julgado em 01/09/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-207 DIVULG 15-10-2015 PUBLIC 16-10-2015) 

Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes.
Na terceira fase, não há causas de aumento. Presente a causa de diminuição do §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, eis que o acusado é primário, não é conhecido dos meios policiais e não demonstrou envolvimento com crime organizado. Considerando a grande quantidade e diversidade de droga, diminuo a pena no patamar mínimo de 1/6. A pena, portanto, fica definitivamente fixada em 04 anos e 02 meses de reclusão, além de 416 dias-multa, cada qual no piso legal. 
 
APELAÇÃO. Tráfico de drogas. Pretensão ministerial de condenação pelo crime de associação para o tráfico, afastamento do tráfico privilegiado e da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Inviabilidade. Ausência de provas no que tange à estabilidade e permanência do suposto grupo. Acusado primário, sem demonstração de que se dedique a atividades ilícitas ou que pertença a organização criminosa. Circunstâncias favoráveis. Causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, corretamente aplicada em seu grau mínimo, considerada a razoável quantidade da substância apreendida, com fixação de regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Recurso improvido.  (TJSP;  Apelação Criminal 0001764-12.2014.8.26.0590; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Vicente - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/08/2018; Data de Registro: 24/08/2018) (grifei)

Ante a quantidade de pena aplicada, o acusado iniciará o cumprimento da pena em regime semiaberto.
Dispositivo
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu JOSÉ FRANCISCO CHAGAS  pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c § 4º do mesmo artigo, da Lei nº 11.343/06, fixando-lhe a pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto. e ao pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no piso.
O réu poderá recorrer em liberdade, pois assim permaneceu durante todo processo, não havendo motivos para decretação de prisão preventiva. 
Por fim, com relação aos objetos apreendidos, estes estavam sendo usados na prática criminosa, pois serviam para o preparação e divisão da droga para a venda. Com fulcro no artigo 63 da Lei de Drogas, determino seu perdimento em favor da União.
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação. Expeçam-se as comunicações necessárias.
Condeno o réu, ainda, às custas e despesas processuais, observando que é beneficiário da Lei de Assistência Judiciária Gratuita.

P. I.C.


Ribeirão Preto, 30 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA