1500058-51.2022.8.26.0585
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... e fora dos presídios, controlando o tráfico de drogas no Estado de São Paulo, entendo que é o caso de se aumentar a pena em 1/3, perfazendo-se 06 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 666 dias-multa.
Anoto que as circunstâncias fáticas que envolvem o caso impedem o reconhecimento do "tráfico privilegiado" (art. 33, §4º, da Lei 11.343/06), pois tornam evidente que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
3ª Vara
Avenida Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Presidente Venceslau-SP - cep 19400-000 
      
1500058-51.2022.8.26.0585 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500058-51.2022.8.26.0585
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SUELLEN DJAMILA PACE





Vistos.






Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de SUELLEN DJAMILA PACE, qualificada nos autos, como incursa no crime descrito no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 27 de fevereiro de 2022, por volta das 08h20, na Rodovia SP270, altura do quilômetro 623, na Penitenciária “Maurício Henrique Guimarães Pereira”, neste município e comarca de Presidente Venceslau, a acusada trazia consigo 01 (um) invólucro contendo o entorpecente popularmente conhecido como “maconha”, com peso total de 89,77g (oitenta e nove gramas e setenta e sete centigramas), para fins de fomento do tráfico de drogas no interior da unidade prisional.
Narra a denúncia que, na data do fato a acusada trazia consigo 01 (um) invólucro contendo o entorpecente popularmente conhecido como “maconha”, com peso total de 89,77g (oitenta e nove gramas e setenta e sete centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A droga estava no interior do corpo de SUELLEN.
O Parquet aduz que, todavia, ao passar pelo scanner corporal, a fim de adentrar ao ergástulo, o aparelho acusou a existência de objeto estranho no interior do corpo da denunciada. Encaminhada para a Santa Casa local, SUELLEN foi submetida a uma radiografia e, finalmente, acabou removendo o entorpecente e o entregando às autoridades.
A acusada foi presa em flagrante delito, e por força de decisão fundamentada de fls. 55/60, a ela foram concedidos os benefícios da liberdade provisória com medidas cautelares.
A denúncia foi recebida em 20 de abril de 2022 (fls. 138/140). Citação/notificação efetivada às fls. 169. Defesa preliminar às fls. 116/119.
Em audiência de instrução, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelo Ministério Público e interrogada a ré. Encerrada a fase instrutória, em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação e condenação da ré nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a aplicação do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, além da atenuante da confissão espontânea, e a fixação da pena no mínimo legal.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Os elementos de convicção extraídos dos autos impõem a procedência da ação penal.
A materialidade delitiva restou caracterizada, o que se extrai pelo boletim de ocorrência de fls. 09/11, o auto de exibição e apreensão de fl. 14, as fotografias de fls. 16/18, o laudo de constatação provisória de substancia entorpecente de fls. 20/24 e o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 96/98 c. Também não remanesce dúvida quanto à autoria.
A testemunha de acusação, Célia Zilva Gomes Paixão, Agente de Segurança Penitenciária, na fase inquisitiva à fl. 02, disse que é agente penitenciária e, na data dos fatos, estava trabalhando no Setor de Portaria, manuseando o aparelho de scanner corporal. Que, por volta das 8h20min., durante a entrada das visitas, visualizou uma imagem suspeita no corpo da visita SUELLEN DJAMILA PACE, amásia do preso ALISSON GABRIEL DA SILVA, matrícula n° 772741. Que solicitou que SUELLEN passasse novamente pelo aparelho de scanner corporal e, de novo, a depoente visualizou a imagem suspeita de um objeto dentro do corpo de SUELLEN. A depoente questionou SUELLEN que negou possuir qualquer objeto estranho introduzido em seu corpo. Em razão disso, a depoente encaminhou SUELLEN para a Santa Casa local, a fim de que se submetesse ao exame de Raio-X. A depoente afirma que, de início, SUELLEN não queria ser levada ao hospital, se recusando a passar pelo procedimento de Raio-X. Mas, acabou acompanhando a depoente. Durante o exame de Raio-X, a imagem mostrou que havia um objeto suspeito introduzido dentro do corpo de SUELLEN. No hospital, na presença de uma policial feminina, SUELLEN retirou e entregou o objeto suspeito para a depoente. Diante disso, a depoente conduziu SUELLEN para o Plantão de Polícia Civil para que fossem tomadas as providências de polícia judiciária cabíveis, sendo que, no Plantão, o objeto foi deslacrado por um policial civil e revelada uma substância que se assemelhava a maconha. Em juízo, ratificou os fatos esclarecidos na fase inquisitiva. Acrescentou que a ré não ofereceu justificativa no momento dos fatos.
A testemunha de acusação, Flávia Iamassaki Staquicini de Paula, Agente de Segurança Penitenciária, na fase inquisitiva à fl. 03, prestou depoimento em consonância exata com o de Célia, uma vez que juntas realizaram a diligência. Em juízo, reiterou o depoimento da fase inquisitiva.
Interrogada na delegacia de polícia, a ré, na presença de sua advogada, disse que possui uma filha adolescente e que é responsável pelos cuidados da filha; que foi abordada nas barracas por uma mulher morena de cabelo preto, dizendo se chamar "Camila"; que essa mulher lhe ofereceu um dinheiro para que levasse para dentro da cadeia o objeto, mas que desconhecia o conteúdo; que aceitou fazer o serviço porque estava precisando de dinheiro; que depois que aceitou, queria desistir, mas foi ameaçada por “Camila”; que não sabia para quem iria entregar o objeto; que somente deveria ingressar na prisão e esperar por alguém que a procuraria. Em juízo, disse que tem uma conhecida que visita o marido dela há algum tempo. Em razão de problemas familiares e financeiras, afirmou que esta conhecida ofereceu um trabalho para que apenas levasse comida para um sentenciado. Afirmou que na segunda vez visitando, houve uma pessoa num trailer de frente a penitenciária que se apresentou como "Adriana", uma morena. Disse que esta ofereceu que levasse um "presente" ao interior do estabelecimento prisional, mas não sabia do conteúdo, mesmo perguntando o que era, esta não o respondeu. Aduziu que relutou em razão da omissão de falar no que consistia o "presente", mas aceitou a empreitada por R$ 2.000,00. Esclareceu que, querendo interromper a entrada com o invólucro, falou com Adriana, mas esta lhe ameaçou e constrangeu para que entrasse no interior da unidade prisional. Disse que foi no banheiro para tentar retirar o objeto, mas estava muito nervosa e não conseguiu. Afirmou que passou pelo scanner e as agentes penitenciárias perceberam seu nervosismo. Aduziu que foi levada até o hospital para retirar o invólucro. Disse que não tinha qualquer envolvimento com Alisson, e ele não tinha conhecimento do que se tratava.
Pois bem.
Em proêmio, consigno que se presume regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra. É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso,j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel . Min Carlos Britto. J.5.9.06). Nesse sentido ainda:
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TERSTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS- O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais-especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal. - O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” ( HC 73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
O Tribunal de Justiça de São Paulo também já decidiu o seguinte:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivo expressos no CPP determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC – Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
Nesse diapasão, o Colendo Supremo Tribunal Federal:
“A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente.” 
Os agentes públicos ouvidos em juízo apresentaram depoimento harmônico e coerente quanto à localização do entorpecente em posse de Silvana. Afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoa desconhecida. Há elementos que comprovam que a ré teve o dolo de burlar a segurança do estabelecimento prisional para realizar a traficância no interior do mesmo. E nas palavras do renomado jurista Júlio Fabbrini Mirabete:
“indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficiente para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado”. (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344).
Frente a todo o conjunto probatório amealhado aos autos, torna-se impossível à ré esquivar-se de sua responsabilidade penal. O crime de tráfico de drogas restou devidamente configurado, para além de qualquer dúvida, conforme se depreende de todo o conjunto probatório. Fato é que, a ré trazia consigo um invólucro de maconha – embalado e acondicionado em sua cavidade vaginal, visando burlar a fiscalização da penitenciária – fato que, por si só, é suficiente para caracterizar o delito de tráfico de drogas. Nesse sentido, cite-se o julgado: STF, HC 69.806/00, rel. Min. Celso de Mello, in DJU 04.06.1993, p. 11.012.
A quantidade de entorpecentes, a forma como os entorpecentes estavam embalados para seu acondicionamento, bem como o modo como se deu a apreensão dos mesmos apenas servem para reforçar a culpabilidade da ré, configurando, para além de qualquer dúvida razoável, o delito de tráfico de drogas. Fato é que, se a ré fosse mera usuária de drogas não haveria motivo algum para que assumisse tamanho risco. Deliberando por ingressar em penitenciária de segurança máxima, tentando ainda burlar a fiscalização das agentes de segurança, a ré demonstrou com clareza sua real intenção, qual seja, de traficar a substância apreendida. Ressalte-se que o tráfico não se limita à venda de drogas, abrangendo também o trazer consigo, o fornecimento gratuito, etc. 
Ainda, no que tange à alegação de suposta coação que sofrera, a ausência de indicação de elementos indiciários de modo a possibilitar a identificação da suposta coatora "Adriana", impõe o seu desacolhimento. Aliás, em seu interrogatório na fase policial, essa suposta mulher morena, em juízo nominada pela ré de "Adriana", foi por ela nominada de "Camila", o que coloca ainda mais em xeque a credibilidade da escusa apresentada pela acusada. Além do mais, entendo que num ambiente de alto policiamento, a ré poderia alegar o suposto constrangimento para agentes de segurança, antes de sua passagem no scanner corporal, com a efetiva entrada no ergástulo.
Não socorre à ré a alegação de que não tinha conhecimento do conteúdo do invólucro que ocultou em sua cavidade vaginal para ingressar na unidade prisional. Considerando as circunstâncias fáticas que envolvem o caso, depreende-se que o elemento subjetivo fica claro por aplicação da Doutrina da Cegueira Deliberada, conhecida no Direito Anglo Saxão por Willfull Blindness Doctrine, “Ostrich Instructions” (Instruções de Avestruz) ou “Conscious Avoidance Doctrine” (Doutrina do Ato de Ignorância Consciente), segundo a qual o agente finge não enxergar a ilicitude do bem (ou de valores), com a intenção deliberada de auferir vantagem. Por meio dessa teoria, busca-se sancionar o agente que, de modo deliberado/proposital, coloca-se em estado de ignorância ou desconhecimento visando não conhecer detalhes das circunstâncias fáticas que circundam uma situação suspeita. Ad argumentandum tantum, no mínimo o dolo eventual se mostra presente no caso dos autos.
De mais a mais, sobejam provas em desfavor da acusada, de modo que a sua versão, em dissenso com o conjunto probatório amealhado, enseja a condenação como medida de rigor. 
Anoto que, por estar comprovado nos autos que o crime foi praticado no interior da Penitenciária Maurício Henrique Guimarães Pereira de Presidente Venceslau/SP, deve incidir a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06.
Passo então a dosar a reprimenda.
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (a acusada é primária); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar), quantidade da droga (nada a considerar para fins de exasperação). Assim, fixo a pena no piso legal, perfazendo-se 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que restam ausentes quaisquer circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Saliento que não houve confissão. A ré preferiu trazer aos autos versão absolutamente distorcida, no sentido de que entraria num estabelecimento prisional que abriga membros de facção criminosa para entregar um invólucro sem sequer indagar o seu conteúdo. Tal alegação não deve, nem de longe, ser considerada confissão espontânea para fins de redução de pena. Ademais, ainda que assim não fosse, a reprimenda já se encontra no piso legal e eventual redução não seria viável ante o entendimento solidificado na Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase de dosimetria da pena, está presente a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, que prevê aumento de 1/6 a 2/3 se a infração tiver sido cometida nas dependências de estabelecimentos prisionais. Considerando que a infração foi cometida no interior de estabelecimento penal de segurança máxima, local onde estão presos líderes de facção criminosa conhecida, que atua dentro e fora dos presídios, controlando o tráfico de drogas no Estado de São Paulo, entendo que é o caso de se aumentar a pena em 1/3, perfazendo-se 06 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 666 dias-multa.
Anoto que as circunstâncias fáticas que envolvem o caso impedem o reconhecimento do "tráfico privilegiado" (art. 33, §4º, da Lei 11.343/06), pois tornam evidente que a acusada estava se dedicando à atividade criminosa, fazendo do tráfico um meio para complementação de renda, mesmo porque, tal como um delinquente contumaz (e até mesmo com modus operandis adotado por criminoso profissional e não meramente ocasional), deliberou ingressar com entorpecente embalado e homiziado em sua cavidade vaginal num estabelecimento prisional de segurança máxima, que sabidamente abriga criminosos dos mais perigosos do país, incluindo, em grande número, detentos evolvidos com uma das maiores facções criminosas atuante dentro e fora dos presídios. É evidente que a atitude foi premeditada, egoística e absolutamente ousada, mormente considerando que a própria ré disse em seu interrogatório que sempre manteve trabalho com registro em carteira, denotando a ausência de supedâneo a eventual tese no sentido de que estaria em situação de premente necessidade por passar por dificuldades financeiras. Outrossim, entendo que a prática do tráfico de drogas em circunstância(s) que importa(m) agravamento da pena, tecnicamente nominada(s) de causa(s) de aumento, traduz cenário incompatível com o chamado "tráfico privilegiado", especialmente considerando o disposto no art. 5º, XLIII, da Constituição Federal, que recrudesce o tratamento a delitos desse jaez. Derradeiramente, entendimento em sentido diverso estimularia às facções criminosas a cooptarem mulheres, tecnicamente primárias, a perpetrarem o tráfico em unidades prisionais, ante à leniência estatal e flexibilização da sanção penal. Portanto, de rigor a manutenção da pena no patamar fixado, tornando-a definitiva.
Considerando o disposto nos artigos 59 do CP e 42 da Lei 11.343/06, bem como em observância ao artigo 5º, XLIII, da Constituição Federal (que traz claro comando constitucional voltado a tratar com maior rigor o tráfico de drogas), fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena.
Levando-se em consideração a situação econômico-financeira da ré, fixo o valor unitário do dia multa em 1/30 do salário mínimo vigente na época do fato, corrigidos até o pagamento efetivo.
Impedida e não recomendada a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, pois a pena ultrapassou o montantes de quatro anos (art. 44, I, do CP). Pelos mesmos motivos (quantidade de pena imposta), deixo de aplicar o sursis penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na inicial, e o faço para CONDENAR a ré SUELLEN DJAMILA PACE, ao cumprimento de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, fixadas estas em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006.
Considerando que a ré fora solta por força de decisão proferida concedendo-lhe liberdade provisória, fica deferido, em corolário, o direito de recorrer em liberdade.
Custas ex legis.
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Autorizo a incineração das drogas apreendidas.
Cumpridas as finalidades legais, arquive-se.
P.I.C.
Presidente Venceslau, 24 de maio de 2022.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Documento assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.