1500152-43.2022.8.26.0538
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GUILHERME MARTINS DAMINI
Comarca: Santa Cruz das Palmeiras
Foro: Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... 28, Lei 11.343/06), bem como de fomento ao narcotráfico (art. 33, Lei 11.343/06), crime do qual decorrem incontáveis externalidades negativas, a exemplo de outros delitos como o homicídio, tráfico de armas, roubo etc. As circunstâncias, dados periféricos da prática criminosa, não se mostraram extraordinárias. As consequências, as quais correspondem ao mal causado pelo delito que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz das Palmeiras
Vara Única
Avenida do Café, nº 665, Centro, Santa Cruz Das Palmeiras - 13650-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:
1500152-43.2022.8.26.0538
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
2066726/2022, 17422821, 226/22/210, 229/22/210, 250/22/210, 2066726
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FERNANDO GARCIA PEREIRA e outro
Réu Preso

Ao(s) 13 de julho de 2022, às 13 horas e 30 minutos, nesta cidade e Comarca de Santa Cruz das Palmeiras, sendo realizada, por meio virtual, via videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). GUILHERME MARTINS DAMINI, comigo, Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.  

Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, estiveram presentes na teleaudiência: 

O(A) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). SERGIO HENRIQUE MARINO, DD(a). Promotor(a) de Justiça;  
A(O)(s) ré(u)(s) LUIS FERNANDO GARCIA PEREIRA, acompanhado(a)(s) de seu(s) Defensor(es)(a)(s) nomeado(a)(s) Dr(es)(a)(s). João Zanatta Junior OAB 159695/SP; 
A(s) vítima(s) JOÃO FELIPE SIQUEIRA DE ALMEIDA; 
A(s) testemunha(s) de acusação Glauciene Siqueira da Silva, Reginalda de Cassia Brunca, Antonio Marcos Fernandes e Rodrigo Ângelo da Costa.


Após, antes do inicio dos trabalhos, o(a)(s) advogado(a)(s) de Defesa solicitou(ram) comunicação privada com a(o)(s) ré(u)(s). O que foi deferido pelo MM(a). Juiz(a), determinando que todos saíssem da sala virtual. Pelo Ministério Público, nada foi requerido. 

Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM(a). Juiz foi dito: “Nos termos da Súmula Vinculante nº 11, do Egrégio Supremo Tribunal Federal, tendo em vista que o ré(u), recolhido(a) em estabelecimento prisional, se senta em lugar com possíveis falhas de guarnição, momento de sensível receio a fuga ou de perigo à integridade física dos policiais penais que ali trabalham, mantém-se justificada a não-retirada das algemas, preservando-se assim, a higidez do ato e a normalidade dos trabalhos. Saliente-se que, o uso ou não de algemas será decidido, conforme o caso, pelos policiais penitenciários locais que guarnecem as salas de teleaudiência da penitenciária. Ordem resguardada por procedimento geral de segurança, adotado pela autoridade policial local, responsável pelo estabelecimento, visando a perfeita ordem na realização de teleaudiências, pois sabem das eventuais falhas de segurança na penitenciária e/ou da(s) periculosidade(s) do(a) ré(u), presente na solenidade, por meio de comportamento(s) inadequado(s) durante o cumprimento de sua(s) pena(s). Além disso, nos termos da resolução 465 de 2022, do Conselho Nacional de Justiça, zelando pela adequada identificação e vestimenta que a solenidade requer, alerto ao(a)(s) Advogado(a)(s) e o(s) membro(s) da Defensoria Pública e do Ministério Público da necessidade de utilização de terno ou toga, permanecendo com a câmera ligada, em condições satisfatórias e em local adequado durante toda sessão.
Em seguida, pelo(a) MM(a). Juiz(a), foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) especial da(s) vítima(s) JOÃO FELIPE SIQUEIRA DE ALMEIDA (vídeo próprio), e, logo em seguida, mesmo ato, foi feito o reconhecimento pessoal da(o) ré(u). O depoimento especial foi colhido sem a(s) presença(s) do ré(u), nos termos do artigo 217 do CPP, uma vez que, por decisão do(a) MM(a). Juiz(a), a presença daquele poderia causar humilhação, temor, ou sério constrangimento à(s) testemunha(s) e/ou à(s) vítima(s), o que prejudicaria a verdade do(s) depoimento(s). Ato contínuo, pelo(a) MM(a). Juiz(a), foi dado prosseguimento a solenidade, em vídeo diverso, sendo colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) Glauciene Siqueira da Silva (início do vídeo), o qual foi feito, também, na ausência da(o) ré(u) sob o mesmo fundamento do depoimento especial. Sem demora, Reginalda de Cassia Brunca (06:05) prestou seu depoimento na ausência da(o) ré(u), sob o mesmo fundamento do depoimento especial e, também, fez o reconhecimento pessoal da(o) ré(u). A seguir, pelo Ministério Público foi requerido a desistência nas oitivas das testemunhas Antonio Marcos Fernandes e Rodrigo Ângelo da Costa, o que foi deferido e homologado pelo MM(a). Juiz(a).  

A seguir, indagado pelo(a) MM(a). Juiz(a) se gostaria de entrevistar-se com o réu antes do interrogatório, o(a)(s) advogado(a)(s) de Defesa absteve-se da entrevista. Em seguida, foi feito o interrogatório do réu LUIS FERNANDO GARCIA PEREIRA (:). 

O(s) depoimento(s) foi(ram) gravado(s) pelo sistema Microsoft Teams, informando-se os presentes sobre as gravações e com os tempos de gravação indicados no formato (Horas:Minutos:Segundos) em cada depoimento presente neste termo ou indicados por vídeos próprios. 

Ao final, pelas partes, foi dito que não haviam requerimentos de diligências a serem apresentados e/ou provas a serem produzidas.  Sendo assim, deliberou o(a) MM(a). Juiz(a): “Vistos. Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução e determino às partes que apresentem suas alegações finais.". Dada a palavra ao Ministério Público e a Defesa, suas alegações finais orais foram gravadas pelo sistema Microsoft Teams e armazenadas no sistema SAJ junto com a prova oral colhida em audiência. 

Na sequência, pelo(a) MM(a). Juiz(a), foi proferida a seguinte sentença: 

"Vistos.

I – RELATÓRIO
Trata-se de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público contra LUIS FERNANDO GARCIA PEREIRA, qualificado. Narrou a denúncia que no dia 2 de março de 2022, por volta das 22h00, na Rua Tiradentes, 294, Centro, nesta comarca, o denunciado, subtraiu coisas móveis alheias, para si, mediante grave ameaça e violência, exercida com emprego de arma branca, isto é, uma faca, consistindo em duas peças de roupa, um short e uma camiseta, em prejuízo da vítima João Felipe Siqueira de Almeida. Pugnou, assim, pela condenação às sanções do art. 157, § 2º, VII, do CP.
Foi decretada a prisão preventiva do réu (fls. 32/34).
A denúncia foi recebida em 01/04/2022 (fl. 85).
Citado, em defesa prévia, o acusado pleiteou sua absolvição por ausência de provas.  Não arrolou testemunhas (fls. 100/102). 
Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima, 2 (duas) testemunhas e interrogado o acusado. O MP desistiu das demais testemunhas arroladas, o que foi homologado.
Na fase do art. 402 do CPP, nenhuma diligência foi requerida.
Por meio de alegações finais orais, o Ministério Público reiterou os termos da inicial acusatória e requereu a condenação do acusado.
A seu turno, a Defesa pugnou pela aplicação da atenuante da confissão espontânea.
É o relatório. Fundamento e decido.
II – FUNDAMENTAÇÃO 
Inexistindo nulidades a inquinar o feito, e estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, examino o mérito.
A materialidade dos fatos promana dos boletins de ocorrência (fls. 3/4, 6/7. 9/10), auto de exibição e apreensão (fl. 11), laudo pericial da arma branca (fls. 121/125), bem como da prova oral colhida.
A autoria é certa e deve ser atribuída ao acusado, o qual, dizendo-se arrependido, a confessou em interrogatório, admitindo que objetivava adquirir drogas com o produto do roubo.
Tal foi corroborado pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório.
Com efeito, a vítima João Felipe Siqueira de Almeida disse que, no local do ocorrido, por volta das 23h, o denunciado o enforcou; enquanto o segurava pelo pescoço, o acusado tentou golpeá-lo com uma faca na barriga, exigindo que entregasse dinheiro e celular; o criminoso estava sozinho e aparentava estar alterado, com olhos arregalados; conseguiu segurar a faca, impedindo um golpe pelo increpado, o que causou um corte em sua mão; também teve lesões na região do pescoço; conseguiu se desvencilhar brevemente do roubador, dando nele um soco e tirando a camisa que o denunciado segurava, e depois correu, fugindo do local; foi socorrido por uma moradora do entorno, que a abrigou em sua residência; o réu levou peças de roupa suas; já tinha visto o processado outras vezes, vendendo balas e catando latinhas; o indivíduo era bem loiro, branco, magro, tinha barba de cor clara e olhos amarelados; no dia estava de calça marrom e blusa branca; reconheceu na audiência de instrução o autor do roubo como sendo o denunciado.
Na mesma linha, Glauciene Siqueira da Silva, mãe da vítima, esclareceu que, na data de 02/03/2022, seu filho de 15 anos estava próximo à rua Tiradentes, 294, e repentinamente foi atacado por um rapaz que o enforcou, e com uma faca tentou golpeá-lo em sua barriga; o rapaz gritava dizendo que queria dinheiro e celular; no momento em que foi enforcado a faca fez leves ferimentos na parte de traz do pescoço de seu filho; o indivíduo tentou golpeá-lo na barriga, o ofendido segurou a faca com sua mão e acabou se ferindo; para tentar escapar do desconhecido, a vítima desferiu um soco no peito dele e saiu correndo, no entanto, o desconhecido novamente o agarrou pelas roupas e João agiu rapidamente e as tirou de seu corpo para que conseguisse escapar; ao fugir, correu gritando pelas ruas e uma senhora o ajudou fazendo com que o garoto entrasse em sua residência para que se escondesse do rapaz; a senhora levou a vítima até a sua residência e disse que seu apelido é "Zaza"; não conhece o rapaz que atacou seu filho, mas que é loiro, branco, magro, olho azul e não possui residência fixa, dorme próximo ao estabelecimento do Nikos Beer.; as roupas do ofendido foram levadas pelo desconhecido, short jeans e camiseta vermelha com um desenho de coração; acredita que seu filho ficou traumatizado, mas ele é muito calado e sai pouco de casa.
Em acréscimo, a testemunha Reginalda de Cassia Brunca de Souza aduziu que no dia dos fatos, estava dormindo quando ouviu alguns gritos na rua; naquela noite fazia muito calor e a depoente dormia com a janela do quarto aberta e por ter o sono muito leve conseguiu ouvir alguém gritar por socorro dizendo “socorro, não me mata não, eu sou muito novo”; diante disso saiu da sua casa e foi até a rua, sendo que naquele momento viu um garoto sem blusa e descalço, gritando pela rua e logo atrás, correndo, um outro sujeito com uma blusa rasgada e um chinelo em uma das mãos e na outra mão uma faca; por impulso gritou para o garoto “filho, o que está acontecendo, vem pra casa” e o indivíduo com a faca nas mãos disse “eu vou te matar” e a depoente disse para ele “não vai matar ninguém não” e naquele momento o acusado se assustou e correu sentido rodoviária; levou a vítima para sua casa e soube que ele realmente tinha 15 anos e se chamava João Felipe; deu uma blusa para João Felipe vestir e o levou até a  sua residência e o entregou para sua genitora; foi possível ver com clareza que o sujeito que perseguia o ofendido com uma faca na mão era branco, coma barba clara, estatura mediana e magro, olhos claros; a vítima apresentava marcas no pescoço e um machucado em uma das mãos; foi apresentado para a depoente uma fotografia de Luís Fernando Garcia Pereira e a depoente o reconheceu sem dúvidas como sendo a pessoa que corria com a faca, os pertences e ameaçou matar a vítima; já havia visto o acusado nas proximidades da sua residência e ele sempre estava acompanhado de uma mulher negra, magra, cabelo curto, com lábios carnudos, mas no momento dos fatos, isto é, naquela noite, Luís Fernando estava sozinho; reconheceu o acusado em juízo.
Bem por isso, ficou claro que o denunciado, de forma consciente e intencional e, portanto, dolosa (art. 18, I, CP), subtraiu, para si, coisas alheias móveis, quais sejam, peças de roupa, mediante violência e grave ameaça, exercidas com emprego de arma branca, consubstanciada em uma faca. O fato, pois, é típico, por se amoldar à conduta descrita no art. 157, § 2º, VII, do CP.
A ilicitude é patente, à luz da teoria indiciária ou da ratio cognoscendi, porquanto não há eximentes.
Também se faz presente a culpabilidade. Isso porque o réu é imputável, tinha potencial consciência da ilicitude e dele era exigível conduta diversa, nenhuma dirimente militando em seu favor.
Destarte, sendo o fato típico, ilícito e culpável, de rigor a condenação.
II.1 – DOSIMETRIA DAS PENAS
Passo, pois, à dosimetria e individualização das penas (art. 5º, XLVI, CF/88), norteando-me, precipuamente, pelos arts. 59 e 68 do CP.
A culpabilidade, assim entendido o grau de reprovabilidade, é normal à espécie. Os antecedentes serão valorados na segunda fase para se evitar o bis in idem. A conduta social, caracterizada pelo comportamento no meio em que vive, a personalidade, que representa a índole do agente, não contam com elementos suficientes para esclarecimento. O motivo, qual seja, a obtenção de dinheiro para a aquisição de drogas é espúrio, por externar intenção de vilipêndio à saúde pública (art. 28, Lei 11.343/06), bem como de fomento ao narcotráfico (art. 33, Lei 11.343/06), crime do qual decorrem incontáveis externalidades negativas, a exemplo de outros delitos como o homicídio, tráfico de armas, roubo etc. As circunstâncias, dados periféricos da prática criminosa, não se mostraram extraordinárias. As consequências, as quais correspondem ao mal causado pelo delito que transcende o resultado típico, são relevantes e desfavoráveis, considerando que em razão da conduta do acusado a vítima sofreu efetivas lesões corporais, ainda que tenham sido de natureza leve (fl. 49). O comportamento da vítima foi neutro e não o prejudica.
Na primeira fase, valorada negativamente 2 (duas) circunstâncias, fixo as penas-base em 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 90 (noventa) dias-multa.
Na segunda fase, presentes a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, CP), a agravante da reincidência (art. 61, I, CP) (condenação transitada em julgado em 2019, pelo crime do art. 33 e art. 35, ambos da Lei 11.343/06– 1500224-90.2019.8.26.0552 – fls. 160/162) e a agravante do art. 61, II, “j”, CP (calamidade pública). Elevo as reprimendas, assim, para 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 150 (cento e cinquenta) dias-multa.
O delito foi cometido em ocasião de estado de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo n. 6 do Congresso Nacional e Decreto n.º 64.879 do Estado de São Paulo, ambos em vigor em 20.03.20. Trata-se de circunstância objetiva, cuja incidência deve se dar em razão da maior vulnerabilidade da saúde pública que, nem mesmo assim, foi óbice para que o réu cometesse o delito. Não se pode olvidar que a presente causa de exasperação da pena não se justifica apenas na hipótese em que o agente se vale da calamidade para praticar o delito. Ora, tal tem lugar, outrossim, em razão da maior reprovabilidade do fato praticado em meio ao caos sanitário provocado pela COVID-19, em que os recursos e esforços estatais devem ser focados no combate à pandemia – e não na persecução penal de delinquentes – em prol da preservação da vida e da saúde da população, bens jurídicos dos mais caros à proteção a ser conferida pelo Direito Penal. Nessa linha: TJSP; Apelação Criminal 1510850-88.2020.8.26.0050; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/02/2021; Data de Registro: 03/02/2021.
Na terceira fase, inexistindo quaisquer minorantes e caracterizada a majorante do art. 157, § 2º, VII, do CP, recrudesço as penas em 1/3 (um terço), concretizando-as em 8 (oito) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 200 (duzentos) dias-multa.
Fixo o dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta a ausência de informações sobre a condição econômica do réu (art. 49, § 1º c/c art. 60, CP).
O regime inicial será o fechado, em virtude do montante de sanção corporal aplicado, bem como da reincidência (art. 33, § 2º, “a”, CP).
Inviável a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP, por falta de informações hábeis a respaldar não só a real situação processual do acusado, mas também os requisitos subjetivos indispensáveis à estipulação de regime diverso do ora imposto, cabendo-lhe pleitear o benefício que entende devido junto à Vara de Execução Criminal Competente.
Não é cabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão da reincidência reconhecida e da quantidade de pena aplicada (arts. 44 e 77, CP).
III – DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo procedente o pedido constante da exordial, resolvendo o mérito, para CONDENAR o réu LUIS FERNANDO GARCIA PEREIRA, qualificado nos autos, com fulcro no art. 387 do CPP, pela prática do crime previsto no art. 157, § 2º, VII, do CP, a 8 (oito) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 200 (duzentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal.
IV – DELIBERAÇÕES FINAIS
Deixo de fixar valor mínimo para reparação do dano causado pelas infrações, na forma do art. 387, IV, do CPP, ao passo que não houve requerimento por parte do Ministério Público, o que inviabilizou o exercício do contraditório e da ampla defesa pelo acusado (art. 5º, LV, CF/88).
Indefiro o recurso em liberdade, ao passo que subsistem os motivos que ensejaram a segregação cautelar, em prol da ordem pública, tendo em vista o risco de reincidência, oriundo da reiteração criminosa verificada (trata-se de reincidente em tráfico), o que indica que faz do crime seu meio de vida, à luz dos art. 282 c/c art. 312 c/c art. 313 c/c art. 387, §1º, do CPP.
Recomende-se a manutenção do réu na prisão em que se encontra e, havendo recurso, expeça-se guia de execução provisória, oficiando-se à VEP.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804, CPP). Eventual requerimento de gratuidade da justiça será analisado na fase de execução.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Instituto de Identificação, na forma da lei; b) oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III, da CF/88 c/c art. 71 do Código Eleitoral; c) expeça-se guia de execução definitiva (art. 106, LEP); d) se o caso, determino o pagamento de honorários ao (à) patrono (a) dativo nomeado (a), em valor proporcional aos serviços prestados, a critério do órgão pagador (DPE/OAB), expedindo a serventia o necessário; e) dê-se baixa e arquivem-se os autos.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. Dispensado o registro (Provimento CG n. 27/2016). " 
O Ministério Público manifestou desejo de não recorrer. A(O) ré(u) e o(a)(s) Advogado(a)(s) de Defesa não manifestaram se iriam recorrer na solenidade. Sendo assim, pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito: “Aguarde-se o trânsito em julgado para Defesa.". 

Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema e juntados aos autos no sistema SAJ. NADA MAIS, para constar lavrei o presente termo de audiência. Dispensada a assinatura das partes por se tratar de processo eletrônico. Eu THAUANN PINHEIRO SANTIAGO, Escrevente Técnico Judiciário, M373043, digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA