1500187-30.2022.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... Nery, j. 27/08/2015).

Crime de tráfico Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito Depoimentos de agentes policiais Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas Análise que se faz em cada caso concreto Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório (TJSP, Apelação nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500187-30.2022.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500187-30.2022.8.26.0626
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2103023/2022 - DEL.POL.UBATUBA, 24309553 - DEL.POL.UBATUBA, 2103023 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO BRUNO MAGALHÃES SOARES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. Diogo Volpe Gonçalves Soares


Vistos.

CAIO BRUNO MAGALHÃES SOARES, qualificado a nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 155, §§ 1º e 4°, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Segundo a denúncia e o que consta dos autos de prisão em flagrante delito, no dia 14 de abril de 2022, às 00h30min., na Rua Paraná, nº 375, Centro, na cidade e comarca de Ubatuba, o acusado tentou subtrair, para si, durante o repouso noturno e mediante escalada, cabos de energia elétrica da Secretaria de Assistência Social. O furto somente não se consumou por circunstâncias alheias a sua vontade.

A denúncia foi recebida no dia 02 de maio de 2022 (fls. 72).

Defesa escrita a fls. 97/98.

O despacho de recebimento da denúncia foi mantido (fls. 103/104).

Laudos periciais acostados a fls. 125/128, 147/150 e 167/170.

Em audiência, foi ouvida uma testemunha, bem como o acusado foi interrogado (fls. 159/160 e mídia gravada).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo devidamente comprovados os fatos, postulou pela procedência da ação penal nos termos da denúncia, bem como discorreu sobre a pena e o regime a serem aplicados (fls. 165/166).

A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória e a atipicidade da conduta, pugnou pela improcedência da ação com a consequente absolvição do réu, ou subsidiariamente, requereu o reconhecimento da circunstância atenuante referente a confissão espontânea e o afastamento da qualificadora condizente com a escalada (fls. 178/179).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

A ação penal é PROCEDENTE.

Verifico que a materialidade e autoria do delito restaram devidamente comprovadas. Senão vejamos.

Na fase inquisitorial, o acusado confessou a prática delitiva (fls. 12).

Em Juízo, CAIO reiterou a confissão e relatou que, na data dos fatos, estava sob o efeito de drogas e bebida alcoólica, recolhendo materiais para reciclagem, quando visualizou um fio de energia elétrica solto. Afirmou que subiu na mureta onde estava instalado o padrão de luz e tentou cortar a fiação utilizando um alicate, mas não logrou êxito pois foi abordado pela polícia. Declarou que residia no município de Goiânia/GO e rumou para o Estado de São Paulo após sair de uma clínica para tratamento de dependência química, bem como, indicou que pretende retornar para sua cidade natal. Por fim, citou que a mureta em questão possuía aproximadamente um metro de altura.

Cumpre consignar que a confissão judicial constitui elemento de extrema validade probatória. Apenas especialíssima e incomum circunstância que evidencie a insinceridade tem o condão de afastar sua importância. No mais, quando em harmonia com o restante da prova, seu acolhimento é medida de rigor. 

Nesse sentido:

“É inegável o valor da confissão judicial quanto à subtração e, 'por presumir livre dos vícios de inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. Só perderá sua força se desmentida pelas provas restantes” (cf. Adalberto José de Camargo Aranha, Da Prova no Processo Penal, 3ª ed., Saraiva, 1994, pág. 99). (TJSP – Apelação nº 0014333-57.2010.8.26.0114, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Roberto Solimene, j. 03/09/2015).

“APELAÇÃO - ROUBO Materialidade e autoria delitiva nitidamente demonstradas nos autos Reconhecimento seguro pela vítima em sede policial corroborado pelas demais provas produzidas em Juízo - Palavras dos policiais militares Não haveria como se questionar tais depoimentos, eis que se revestem de fé-pública. Confissão do réu em juízo, corroborada pelo conjunto probatório Res furtiva encontrada em poder do réu - Presunção de responsabilidade - Condenação era de rigor Inviável o reconhecimento da tentativa Réu teve a posse mansa do bem - Vítima perdeu completamente o domínio sobre a res - Pena e regime criteriosamente fixados, não havendo o que ser alterado Recurso improvido” (TJSP, Apelação nº 0051783-95.2011.8.26.0050, Rel. Edison Brandão, j. 17/04/2012). 

E ainda, é cediço que “a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos” (MIRABETE, Júlio Fabbrini, Código de Processo Penal Interpretado, 7ª ed., Atlas, São Paulo, pág. 469).

Não obstante a confissão exarada pelo acusado, noto que o Policial Civil Aquiles Alves Paiva relatou que, naquela data, estava exercendo suas funções no plantão da Delegacia de Polícia quando o chefe do setor de investigações solicitou apoio após avistar um indivíduo cortando os fios de energia elétrica junto a Secretaria de Assistência Social do município. Afirmou que se dirigiu ao local e visualizou CAIO sobre uma mureta onde estava instalada a caixa do padrão de luz, puxando a fiação, instante em que foi dada a voz de parada. Destacou que o réu pulou da referida mureta, que possuía entre 1,5m e 2,0m de altura, e empreendeu fuga, mas caiu ao solo e foi abordado. Registrou que CAIO aparentava estar sob o efeito de entorpecentes, e naquela ocasião o réu alegou que subtrairia os fios visando vende-los para adquirir drogas. Destacou que parte da fiação havia sido seccionada, bem como, que no dia seguinte o prédio público ficou sem fornecimento de energia elétrica. Por derradeiro, citou que após buscas na imediações localizou e apreendeu um alicate.

Deve-se ressaltar que, como toda testemunha os policiais civis e militares assumem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, ficando sujeitos, como quaisquer outras pessoas, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho.

Seus depoimentos valem não pela condição que ostentam, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-los. Desse modo, não se pode acolher a alegação, feita frequentemente, de que o testemunho de policiais não pode embasar a condenação.

Ressalto, por oportuno, que seria um tanto contraditório que o Estado dotasse os seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa, sem conferir crédito às suas versões quando chamados a prestar esclarecimentos sobre os fatos.

Nesse sentido:

“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova”. (TJSP – Apelação nº 0002146-83.2014.8.26.0176, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 27/08/2015).

Crime de tráfico Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito Depoimentos de agentes policiais Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas Análise que se faz em cada caso concreto Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório (TJSP, Apelação nº 0001234-91.2012.8.26.0197, Rel. Newton Neves, j. 19/03/2013).

Isto posto, diante do contexto probatório amealhado nos autos, em especial a confissão exarada pelo acusado nas duas fases da persecução penal e os demais depoimentos colhidos em Juízo, resta clara a materialidade e autoria do delito de furto qualificado tentado, eis que o acusado, durante o repouso noturno, escalou a mureta onde estava instalado o poste padrão de luz para furtar a fiação de energia elétrica que abastecia a Secretaria de Assistência Social do município, somente não logrando êxito em subtraí-la por ter sido visualizado pelo policial enquanto consumava o delito, razão pela qual tentou empreender fuga mas foi detido a poucos metros do local.

Dessa maneira, considerando que o acusado percorreu apenas uma pequena parte do iter criminis, torna-se inexorável a redução máxima prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal.

Outrossim, observo que a qualificadora prevista no artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal, restou devidamente caracterizada, já que o laudo pericial acostado a fls. 167/170 apontou que: “O alcance à extremidade superior do eletroduto situada a aproximadamente 4,5metros de altura em relação ao chão, onde foi realizado o rompimento dos fios contidos no seu interior, se deu mediante escalada do poste padrão e da mureta de alvenaria onde este se encontrava instalado.” (fls. 168).

Demonstrada, portanto, a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para o seu ato, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

1. Observando-se os elementos dos autos e aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, mantenho a pena base em seu mínimo legal.

2. Na segunda fase da fixação da pena, verifico a incidência da circunstância atenuante referente à confissão, prevista no artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, sendo certo, todavia, que mantenho a pena em seu mínimo legal em razão do teor da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça.

3. Por fim, majoro a pena em um 1/3 (um terço) em razão da causa de aumento prevista no artigo 155, § 1º, do Código Penal, já que o crime foi cometido durante o repouso noturno. Por outro lado, o crime de furto não se consumou, sendo certo que o acusado percorreu apenas uma pequena parte do iter criminis, motivo pelo qual reduzo a pena em 2/3 (dois terços), tornando-a definitiva em 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias reclusão, e 04 (quatro) dias-multa.

Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, pois não há nos autos elementos que autorizem a fixação de valor mais elevado (cf. Artigo 60, do Código Penal).

O sentenciado iniciará o cumprimento da pena em regime aberto, conforme disposto no artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal, e poderá recorrer em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR CAIO BRUNO MAGALHÃES SOARES, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 04 (quatro) dias-multa, fixados no valor mínimo legal, como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Considerando-se que o acusado atende ao disposto no artigo 44, do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito, consistente em prestação de serviços à comunidade, em entidade a ser estipulada pelo D. Juízo das Execuções, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade.

Caso seja descumprida a pena substitutiva, em sede de execução, não se exclui a possibilidade de o Juízo competente fixar condições específicas para o sentenciado.

EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias.

Expeça-se certidão de honorários em favor da defensora nomeada de acordo com os atos praticados (fls. 93).

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Ubatuba, 25 de agosto de 2022.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA