1500267-88.2021.8.26.0315
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ELIANE CRISTINA CINTO
Comarca: Laranjal Paulista
Foro: Foro de Laranjal Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2243560/2021 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 20099565 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 623/21/208 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 2243560 - DEL.POL.LARANJAL ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Laranjal Paulista
Foro de Laranjal Paulista
1ª Vara
Avenida Prefeito Hermelindo Pillon, s/n.º, Laranjal Paulista-SP - cep 18500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500267-88.2021.8.26.0315 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500267-88.2021.8.26.0315
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2243560/2021 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 20099565 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 623/21/208 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 2243560 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AURELIO JOSE MARTINS DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. ELIANE CRISTINA CINTO


Vistos.

AURÉLIO JOSÉ MARTINS DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas dos artigos art. 33, caput da Lei 11.343/06, porque no dia 08 de setembro de 2021, por volta das 10h40min, em zona rural deste município, na "Chácara da Cida", nesta cidade e Comarca de Laranjal Paulista, trazia consigo e guardava drogas, para fins de comercialização e entrega a terceiros, consistentes em 02 porções de maconha, dois gramas aproximadamente, e 37 porções de cocaína, trinta e oito gramas aproximadamente, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 55/37 e o laudo de exame químico-toxicológico fls.200/204), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O acusado foi notificado (fls. 176) e sua defensora apresentou resposta à acusação (fls.174). 
A denúncia foi recebida no dia 10 de dezembro de 2021 (fls.177/178).
O réu foi citado (fls. 199).
Em instrução criminal foram ouvidas cinco testemunhas comuns e o réu em interrogatório, tudo por meio de sistema audiovisual.
Os debates foram substituídos por Memoriais. 
O Ministério Público, entendendo provados os fatos descritos na denúncia, requereu a condenação do acusado pelo crime (fls. 310/335).
A defesa do réu, por seu turno, também por memoriais, postulou pela absolvição vez que o conjunto probatório é bastante fraco e não suficiente para embasar o decreto de condenação (fls.340/343). 

É o relatório. 
DECIDE-SE.


A acusação é procedente.

A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03), pelo boletim de ocorrência n°623/2021 (fls.31/34), pelo auto de avaliação (fls. 14), pelo laudo de exibição e apreensão (fls.35/37), pelo laudo de constatação preliminar de drogas (fls.38/39), pelo laudo de objeto (fls.132/143 e 144/149), pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls.200/204).
A autoria é certa.
O policial militar Emiliano César Marcolino declarou que prestou apoio para a Polícia Civil. A abordagem ocorreu no Distrito de Maristela, nas proximidades do Supermercado Marcon. Havia um mandado de prisão contra o réu. A Polícia Civil realizou a revista no acusado e informou sobre o mandado de prisão. Asseverou que a revista do veículo foi realizada na casa do réu. A revista do automóvel não foi efetuada no local da abordagem porque estavam na rua principal do Distrito de Maristela, com muito movimento de carros e pessoas. A esposa do acusado e as crianças foram conduzidos na viatura da Polícia Civil.
O guarda civil municipal Felipe Neves dos Santos narrou que estava em patrulhamento pelo Distrito de Maristela, quando foi acionado via CAD para prestar apoio à Polícia Civil e à Polícia Militar. Avistou o veículo do réu e as viaturas nas proximidades do Supermercado Marcon. Um dos policiais civis apresentou o mandado de prisão a Aurelio, que estava com a esposa e algumas crianças. Os policiais militares decidiram fazer a revista do veículo em local mais tranquilo, com menos movimento de carros e pessoas. Foram até a residência do réu. Solicitou que a esposa do réu e o guarda municipal acompanhassem as buscas. Encontrou uma sacola plástica com entorpecentes sob o banco do motorista. Não se recorda se o dinheiro estava na mencionada sacola ou no console. A mulher do acusado disse que desconhecia a existência das drogas e que se alguém soubesse, seria o Aurelio. Não foi possível fazer a revista do carro no local da abordagem, na Avenida Afonso Mathias. A revista do automóvel foi realizada na residência do acusado.
O guarda civil municipal Roseval Wilson Fernandes declarou que foi solicitado para prestar apoio e foi até o Distrito de Maristela. A primeira abordagem foi realizada na Rodovia Marechal Rondon, próximo ao Supermercado Marcon, porque havia mandado de prisão contra o acusado. A vistoria do veículo foi realizada no bairro Abóboras, pelo guarda civil Neves. O declarante e a esposa do réu acompanharam as buscas. Os entorpecentes foram encontrados sob o banco do motorista. Não entrou na residência. Relatou que a esposa e as crianças foram conduzidas na viatura da Polícia Civil.
O guarda civil municipal Marcelo Ghiraldi contou que foi cumprir o mandado de prisão contra o réu. Afirmou que acionou o apoio da Polícia Militar e da Guarda Civil Municipal para que o acusado não conseguisse fugir. Aduziu que Aurelio foi abordado no Distrito de Maristela, nas proximidades do Supermercado Marcon pela Polícia Militar. Estavam no carro a esposa do réu e mais três crianças. Foi apresentado o mandado de prisão para o Aurelio. Disse que foram até a chácara do réu porque havia informação de que ele possuía uma arma de fogo. Jacqueline, esposa do réu, franqueou a entrada na chácara, mas nada de irregular foi encontrado. Os guardas municipais efetuaram buscas no veículo de Aurelio e localizaram entorpecentes. O mandado de prisão foi expedido por contra do crime de tráfico de drogas.
Constata-se que, pelos depoimentos dos agentes policiais, houve abordagem do réu no interior de seu veículo para cumprimento de mandado de prisão preventiva expedido em desfavor dele em outro feito criminal. No entanto, perceberam que poderia haver drogas no local e então se deslocaram até a residência do réu e lá localizaram, no interior do veículo que o réu conduzia, entorpecentes.
A testemunha Jacqueline Moreira Vaz de Almeida declarou que a abordagem ocorreu no Distrito de Maristela, nas proximidades do Supermercado Marcon. A declarante estava no carro com o acusado e os três filhos dela. Era companheiro do Aurelio e fazia cerca de um mês que moravam juntos. O relacionamento existia há cinco meses. Os policiais civis e militares abordaram o veículo e determinaram que todos descessem. Os policiais pegaram o dinheiro que recebeu o aluguel, os aparelhos celulares e informaram sobre a existência do mandado de prisão. Entrou na viatura da Polícia Civil com os filhos e foram até o sítio onde ela residia, pois havia informação de que existia arma de fogo no local. Os policiais revistaram a casa e não encontraram nada. Os agentes dizem que localizaram drogas no carro em que a declarante estava com seus filhos e Aurelio. Afirmou que Aurélio tinha comentado com ela sobre a existência de mandado de prisão pela prática do crime de tráfico de drogas.
Em juízo, o acusado negou a prática dos fatos descritos na denúncia. Disse que ele e sua mulher receberam o aluguel e foram abordados pela Polícia Militar no Supermercado Marcon. Foi informado sobre a existência do mandado de prisão contra ele. Foi colocado na viatura. Afirmou que seu carro foi vistoriado e só encontraram o dinheiro do aluguel. Estava dentro da viatura e o policial entrou no carro do interrogando e rumaram para sua casa. Fizeram nova vistoria em seu automóvel e dessa vez disseram que tinham encontrado drogas. Alegou que os entorpecentes foram forjados pelos policiais militares e guardas civis municipais. Já tinha sido abordado por um dos guardas civis municipais, pelo Marcelo Ghiraldi, pelo policial militar Emiliano.
Dessa feita, constata-se que efetivamente o réu estava transportando os entorpecentes no interior do veículo que conduzia, quando então foi abordado em virtude de cumprimento de mandado de prisão.
Não há nenhuma prova em sentido contrário.
Aliás, houve apreensão de aparelho celular do réu e neste houve regular prova pericial pelo Instituto de Criminalística, cujo laudo encontra-se acostado em fls. 282/307 e degravadas as mensagens recebidas e emitidas pelo réu via aplicativo WhatsApp constata-se a grande movimentação de entorpecentes no local onde o réu deixava e retirava o dinheiro relativo à venda dos entorpecentes.
E essa movimentação de mensagens ocorreu até o dia em que ocorreu sua prisão em flagrante.
Conforme bem salientou a acusação, tendo em vista a troca constante de chips de telefone celular para não serem interceptados, o réu e outros meliantes chegaram a fornecer nome inteiro, além de filiação, para que se pudesse adquirir outro chip.
Sendo assim, toda a prova concluiu pela participação do réu no tráfico de entorpecentes e que no dia dos fatos realmente transportava entorpecentes.
Quanto às teses defendidas pela nobre Defensora, estas não devem ser reconhecidas. É sabido que um dos princípios do processo concernentes à relação processual é a busca da verdade real. Tal princípio visa que o juiz alcance a verdade objetiva, ou seja, aquela que se carreia perfeitamente com o acontecido no plano real.
Assim sendo, deve ser afastada a tese de falta de prova defendida pela nobre defensora, tendo em vista que a prova oral colhida na instrução foi clara e demonstra com segurança que o acusado cometeu o delito que lhe é imputado, não havendo qualquer prova que pudesse rebater o conjunto as provas coligidas.
Desta feita, o conjunto probatório é harmônico e seguro para respaldar a procedência do pedido inicial no que tange ao crime de tráfico de drogas, restando provada a autoria, a materialidade delitiva (laudo toxicológico), o inequívoco o dolo do réu, devendo afastar, dessa forma, a aplicação do princípio da inocência.

Passa-se, portanto, à fixação da pena com referência ao crime tipificado no artigo 33 da Lei 11.343/2006, atendendo ao método trifásico constante no artigo 68 do Código Penal.
Sendo assim, partindo-se da pena-base de 5 (cinco) anos de reclusão e quinhentos dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, vez que não foram coletadas informações sociais mais profundas sobre a pessoa do réu. 
Não há atenuantes a serem aplicadas.
No entanto, há circunstância agravante consistente na reincidência, conforme certidão criminal de fls. 76/78.
Assim, aumenta-se a pena-base em 1/6, perfazendo o montante de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Não há causa de aumento ou diminuição de pena. 
Também não se aplica ao réu a causa de diminuição de pena prevista no disposto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006, pois o acusado é reincidente específico. 
Assim, dá-se por definitiva a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso.
Quanto ao regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, em razão da reincidência do réu, será o inicialmente fechado. 

Posto isto, e o mais que dos autos consta, julga-se PROCEDENTE a acusação penal para condenar AURÉLIO JOSÉ MARTINS DE OLIVEIRA (RG. Nº 33419756), com fulcro no artigo 33, "caput" da Lei 11.343/2006, a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, em regime inicial fechado.
Transitado em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados. 
Pelos fundamentos que amparam a fixação da pena privativa de liberdade, não poderá recorrer em liberdade. Aliás, permaneceu preso cautelarmente e agora que reconhecida à responsabilidade criminal dele seria no mínimo absurda a liberdade. Além disso, poderia retornar à atividade ilícita se solto, pois pelas mensagens contidas em seu aparelho celular exercia uma espécie de gerencia dentro do ponto de vendas. Além disso, não trouxe qualquer prova de que exercia atividade lícita.
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra. 
Oficie-se à Delegacia de Polícia autorizando a incineração das drogas apreendidas, nos termos da lei, remetendo-se o auto a este juízo.
Declaro o perdimento do dinheiro apreendido com o réu (fls. 112 – R$ 588,90) e também dos aparelhos celulares, já periciados, em favor da União, nos termos do artigo 63, §1º da Lei 11.343/2006, uma vez que se trata de quantia aferida e instrumentos utilizados para o tráfico ilícito de entorpecentes.
P.I.C.
Laranjal Paulista, 19 de junho de 2022.

ELIANE CRISTINA CINTO
JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA