1500962-51.2021.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... configurou-se o crime de roubo tentado majorado (pelo emprego de arma branca). 
Passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase de fixação da pena (art. 59 do CP), fixo a pena-base acima do 
mínimo legal, em razão dos maus antecedentes (fls.46/47 - condenação definitiva por
roubo), perfazendo a pena de quatro anos e oito meses de reclusão e pagamento de 11
...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500962-51.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500962-51.2021.8.26.0603
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN ALEXANDRE DE OLIVEIRA

Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite

VISTOS.

JONATHAN ALEXANDRE DE OLIVEIRA (nome social “Vitória Freitas”), qualificada nos 
autos, foi denunciada como incursa no artigo 157, “caput” e § 2º, inciso VII, cc 
artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 29 
de junho de 2021, por volta de 19h50, na Avenida Ibirapuera, altura do nº 660, no 
Jardim Alto da Boa Vista, nesta Cidade, mediante violência e grave ameaça, com uso 
de arma branca, exercidas contra a vítima Hudson Alves dos Santos, tentou subtrair 
para si dinheiro pertencente ao ofendido. Consta, ainda, que o crime não se 
consumou por circunstâncias alheias à vontade da ré, já que a vítima se 
desvencilhou da ação criminosa e acionou a Polícia Militar.
A denúncia foi recebida (fls. 102).
A ré foi citada pessoalmente (fls. 122) e apresentou resposta à acusação (fls. 
128/129). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas (fls. 172), sendo, ao final, a 
ré interrogada (fls. 192).
O Ministério Público apresentou alegações finais e requereu a condenação da ré, nos
termos da denúncia (fls.197/201).

      
O Dr. Defensor apresentou alegações finais e postulou a fixação da pena no mínimo 
legal, mediante a compensação da atenuante da confissão com a agravante da 
reincidência. Postulou, também, o afastamento da majorante relativa ao emprego de 
arma branca e a aplicação da causa de diminuição de pena referente à tentativa em 
seu grau máximo, com fixação de regime inicial semiaberto (fls.205/216).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade do crime de roubo majorado tentado ficou comprovada pelo auto de 
prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/08, auto de exibição 
e apreensão (fls. 09 - canivete de cor prata), bem como pela prova oral.
A autoria também está demonstrada nos autos.
Vejamos a prova oral colhida em juízo: 
Interrogada em juízo, a ré afirma que usa o nome social “Vitória Freitas”. Conta 
que, na data do fato, havia um mês que estava “na rua”. Em razão de uma dívida de 
droga, resolveu praticar o crime. Diz que estava no Bairro São José e acionou um 
motorista de aplicativo, dizendo que queria uma “corrida” até a Rua Marcílio Dias. 
Quando chegaram à Avenida Ibirapuera, pegou a chave do veículo da vítima. Relatou 
que queria pegar dinheiro da vítima para quitar a referida dívida. Conta que a 
vítima puxou o freio de mão e, com a ajuda de populares, conseguiu deter a ré até a
chegada dos policiais militares. Afirma que não fez uso de faca, nem de canivete. 
Declara que os policiais encontraram a chave do veículo em poder dela. Diz que 
também estava com seu telefone celular. Afirma que nunca trabalhou. Declara que não
conhecia a vítima nem os policiais militares. Já sofreu quatro condenações 
definitivas pela prática de crime de roubo, usando seu nome registral (Jonathan 
Alexandre de Oliveira).
Ouvida na fase policial, a vítima Hudson Alves dos Santos Filho (fls. 04) afirmou 
que é motorista de aplicativo. Disse que, na noite do fato, por volta de 19h30, 
recebeu uma solicitação de corrida, via aplicativo, figurando como solicitante a 
pessoa de nome “Ana”, a qual lhe pediu que fosse buscá-la no Bairro São José, com 
destino ao Bairro Boa Vista. Quando chegou na Rua Água Funda, em uma praça, uma 
pessoa se aproximou e disse ser “Ana”. Tal pessoa entrou no carro e não disse seu 
nome. Prosseguiu até o destino solicitado. Contudo, na Avenida Ibirapuera, tal 
pessoa, que estava no banco traseiro, pulou para o banco do passageiro dianteiro e 
puxou o freio de mão. Em seguida, tal pessoa puxou uma faca (aparentando ser um 
canivete), colocou tal objeto nas costas do declarante e disse “- Entrega o 
dinheiro que você tem para eu descer do carro!”. O declarante conseguiu soltar o 
freio de mão e fez o “balão”, parando defronte um bar. Ato contínuo, “Ana” tentou 
quebrar o interior do veículo, bem como tentou esfaquear o declarante. Conseguiu 
sair do carro sem sofrer ferimentos. Gritou por socorro e acionou a Polícia 
Militar. A Polícia Militar chegou e conseguiu conter tal pessoa e algemá-la. 
Durante a briga, tal pessoa havia tirado a chave do carro, mas os policiais lhe 
devolveram a chave do veículo. Não ficou machucado nem teve prejuízo financeiro. 
Afirma que o espelho retrovisor interno foi arrancado. Contudo, não sabe informar 
se está quebrado ou desencaixado. 
O policial militar Cléber Cesar Roque Pedruci, ouvido em juízo, afirma que foram 
acionados (via Copom) e atenderam a uma ocorrência de roubo tentado. Segundo o 
relato do ofendido, ele trabalhava como “Uber” e fora acionado pela ré para 
realizar uma viagem. Durante o trajeto, a ré anunciou o roubo e exigiu da vítima a 
entrega de dinheiro. Segundo o relato da vítima, a ré se valeu de um canivete para 
ameaçá-la. A vítima conseguiu sair do carro e acionou a viatura policial. A chave 
do veículo da vítima estava no bolso da calça da ré. A ré somente declarava que 
“queria sair bem na foto”.
O policial militar Fernando Barcelo Antônio, ouvido em juízo, afirma que foram 
acionados (via Copom) e atenderam a uma ocorrência de roubo em andamento. Segundo o
relato do ofendido, ele trabalhava como “Uber” e que fora acionado pela ré para 
realizar uma viagem. Durante o trajeto, a ré anunciou o roubo e exigiu da vítima a 
entrega de dinheiro. Segundo o relato da vítima, a ré se valeu de um canivete para 
ameaçá-la. A vítima conseguiu sair do carro e acionou a viatura policial. A ré foi 
abordada quando ainda estava no interior do veículo da vítima. A chave do veículo 

da vítima estava no bolso da calça da ré. Foi apreendido um canivete dispensado 
pela ré. A ré admitiu a prática da tentativa do crime de roubo. A ré se identificou
com "Vitória”. 
Desse modo, ficou demonstrado que a ré solicitou o serviço de transporte da vítima,
entrou no veículo da vítima e, mediante violência e ameaça exercida com emprego de 
um canivete, iniciou a execução do crime de roubo. Somente não conseguiu consumar o
crime por circunstâncias alheias à sua vontade, já que a vítima reagiu e conseguiu 
acionar a polícia militar.
Em que pese a afirmação da ré, no sentido de que não utilizou canivete para ameaçar
a vítima, as declarações da vítima (prestadas na fase policial) e os depoimentos 
dos policiais militares (ouvidos em juízo), confirmam que a acusada utilizou um 
canivete para praticar o crime, ameaçando a vítima. 
Inclusive o canivete citado foi apreendido (fls. 09), tendo sido submetido à 
perícia (fls. 118/120). A perícia atestou que tal objeto poderia ser utilizado para
a realização de agressão física.
Portanto, configurou-se o crime de roubo tentado majorado (pelo emprego de arma 
branca). 
Passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase de fixação da pena (art. 59 do CP), fixo a pena-base acima do 
mínimo legal, em razão dos maus antecedentes (fls.46/47 - condenação definitiva por
roubo), perfazendo a pena de quatro anos e oito meses de reclusão e pagamento de 11
dias-multa.
Na segunda fase, considerando a múltipla reincidência específica (fls.45/47 - três 
condenações por roubo majorado que geram reincidência), aumento a pena em 1/4, 
totalizando cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. Deixo 
de reconhecer a atenuante da confissão, visto que não houve confissão integral, já 
que a ré não admitiu a utilização do canivete para a grave ameaça. 
Na terceira fase, reconheço a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso
VII, para aumentar a reprimenda em 1/3, resultando em  sete anos, nove meses e dez 
dias de reclusão e pagamento de 17 dias-multa.
Ainda na terceira fase, presente a causa de diminuição de pena referente à 
tentativa. Analisando o iter criminis percorrido pela ré, que chegou a ameaçar a 
vítima com o canivete, ficando bem próxima da consumação do crime, diminuo a pena 
em 1/3, totalizando cinco anos, dois meses e seis dias de reclusão e pagamento de 
11 dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado para início de cumprimento da pena, haja vista os 
maus antecedentes e a múltipla reincidência específica da ré (fls. 45/47).
Não é caso de aplicar a detração penal, neste momento, para modificar regime 
inicial de cumprimento de pena, porque o regime mais rigoroso foi estabelecido em 
razão dos maus antecedentes e da reincidência específica do réu. 
Posto isso, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar JONATHAN ALEXANDRE 
DE OLIVEIRA (NOME SOCIAL VITÓRIA FREITAS), qualificada nos autos, à pena de cinco 
anos, dois meses e seis dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de
11 dias-multa (valor unitário mínimo), por infração ao artigo 157, “caput” e § 2º, 
inciso VII, cc artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.. 
A ré não poderá apelar em liberdade, ficando mantida a prisão cautelar, haja vista 
a gravidade do delito cometido (roubo majorado tentado) e a múltipla reincidência 
específica. Expeça-se ofício de recomendação. 
Manifeste-se a defesa sobre eventual interesse na restituição do aparelho celular 
apreendido, no prazo de cinco dias, sob pena de perdimento. 
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual. 
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 31 de janeiro de 2022.

ROBERTO SOARES LEITE
       JUIZ DE DIREITO 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

