1500733-97.2020.8.26.0483
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: GABRIEL MEDEIROS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... de crimes, especialmente os de tráfico de entorpecente delitos contra o patrimônio e relacionados à aquisição, posse, porte, guarda, manutenção em depósito, transporte, fornecimento, empréstimo e emprego de amas de fogo, além de crimes contra a vida de agentes públicos, corrupção ativa, dentre outros ilícitos, conforme autos de busca e apreensão de fls. fls. 88/91, 94/95, 98/99 e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
1ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha, 1500, . - Jardim Europa
CEP: 19400-000 - Presidente Venceslau - SP
Telefone: (18) 3271-3644 - E-mail: venceslau1@tjsp.jus.br
      
1500733-97.2020.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500733-97.2020.8.26.0483
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS LEANDRO MARTINS RODRIGUES

TERMO DE CONCLUSÃO
Presidente Venceslau, 23 de maio de 2022.
Juiz de Direito: Dr. GABRIEL MEDEIROS


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO ofertou denúncia em face de MARCOS LEANDRO MARTINS RODRIGUES, imputando ao acusado a prática dos crimes de organização criminosa, previsto no art. 2º, § 2º, da Lei Federal 12.850/2013.
Assim narra a denúncia:
“Consta do incluso inquérito policial que em data e horário incertos, mas entre os dias 24 de junhos de 2018 a 16 de setembro de 2020, na residência localizada na Rua Massaiochi Yamassaki, nº. 415, Residencial Morumbi, nesta cidade e Comarca de Presidente Venceslau-SP, MARCOS LEANDRO MARTINS RODRIGUES, qualificado às fls. 22 e 343/345, integrou organização criminosa armada autodenominada “Primeiro Comando da Capital – PCC”, com atuação transnacional, que tem como finalidade a prática de crimes, especialmente os de tráfico de entorpecente delitos contra o patrimônio e relacionados à aquisição, posse, porte, guarda, manutenção em depósito, transporte, fornecimento, empréstimo e emprego de amas de fogo, além de crimes contra a vida de agentes públicos, corrupção ativa, dentre outros ilícitos, conforme autos de busca e apreensão de fls. fls. 88/91, 94/95, 98/99 e laudos periciais de fls. fls. 625/655, 854/867 e 868/881.
Consta dos autos que o denunciado MARCOS LEANDRO integrou a organização criminosa supracitada, sendo certo que diversos membros e integrantes da cúpula cumprem pena em estabelecimentos prisionais nesta cidade e região. Estando em liberdade, o denunciado passou a ocupar importante função no âmbito da organização criminosa, sendo um dos responsáveis por fornecer informações pessoais de autoridades públicas atuantes na área penal e de execução, além de imagens sobre a estrutura da Penitenciária I ("Zwinglio Ferreira") em toda sua extensão, como também passou a catalogar e repassar imagens áreas de estradas com acesso a esta urbe. 
Valendo-se de drone, o denunciado passou a realizar imagens do estabelecimento acima, ainda no ano de 2018, época que antecedeu plano de fuga por parte de integrantes da organização criminosa (PCC), os quais cumpriam pena privativa de liberdade no sistema penitenciário desta cidade. Em razão da notícia iminente de fuga e resgate, houve intenso deslocamento de policiais militares da capital para esta Comarca, o que culminou, inclusive, com a transferência dos líderes da referida organização para Presídio Federal de Segurança Máxima no Distrito Federal.
Assim, com a intenção de fornecer dados importantes para a organização criminosa de que era integrante, MARCOS LEANDRO realizou voo com drone sobre a residência de agentes de segurança penitenciária, autoridade judicial e delegado de polícia, sobre a Penitenciária I, e Rodovias que cercam Presidente Venceslau (fl. 654), captando tais imagens, conforme laudos periciais de fls. 625/655, 854/867 e 868/881.
Ainda, realizou buscas de informações na rede mundial de computadores sobre autoridade judiciária e de segurança pública (fls. 620/624); possuía cópia de decisão lançada em outro processo judicial sobre fatos que diziam respeito à organização criminosa 'PCC'; vídeos de execuções do famigerado “Tribunal do Crime” mantido pelo PCC, além de imagens de drogas e armamentos (fls. 643/650). Posteriormente, os fatos eram repassados à organização com o fim de subsidiar a prática de atentados contra autoridades, planos de fuga e outros delitos.
Não há dúvidas de que o denunciado armazenava referido material no afã de abastecer outros membros da organização com informações relevantes à consecução dos fins ilícitos da ORCRIM.
Outrossim, durante o cumprimento de mandado de busca na residência do denunciado foi apreendido vasto material atinente a falsificação de documentos e prática de estelionatos, o que vem sem apurado em procedimento próprio por não haver relação com a organização criminosa acima e não estar compreendida na investigação que embasou a decisão cautelar de busca e apreensão (fls. 23/38, 256/299, 611/618, 625/641 e 1000/1026)”.
A denúncia (fls. 1030/1033) veio instrumentalizada com inquérito policial (fls. 01/1026), e foi recebida em 26 de março de 2021 (fls. 1034/1035).
O acusado foi citado e por intermédio de defensor dativo apresentou a defesa preliminar de fls. 1077/1082, não logrando ser absolvido sumariamente (fls. 1086/1087).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, interrogado o acusado (fls. 1109/1112).
Em alegações finais, o Ministério Púbico requereu a absolvição do acusado (fls. 1155/1161).
A defesa, por seu turno, apresentou teses benéficas em favor do acusado (fls. 1165/1169).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é improcedente.
De fato, as provas colhidas não trouxeram a clareza necessária para a prolação de um édito condenatório.
Interrogado em juízo o acusado MARCOS LEANDRO MARTINS RODRIGUES negou a prática delitiva. Disse que não integra o Primeiro Comando da Capital. Soltou o drone da calçada de sua casa junto a seu filho, no bairro Morumbi, rumo a quadra poliesportiva do “Dagão”. Não sabia de maneira nenhuma que ali na região habitava uma juíza e um delegado. Não pairou no ar com o drone, apenas passou por ali. Após pousar o drone, recebeu a visita de Leopoldo, proprietário da residência, o questionando a respeito. Prometeu não sobrevoar mais aquela região. Até então, achou que estava tudo resolvido, porém no outro dia foi surpreendido com a presença da polícia civil com um mandado de busca em sua residência. Teve seus aparelhos eletrônicos apreendidos incluindo o drone. O drone apreendido era um prateado, o mesmo que foi utilizado no voo do dia anterior. Cooperou com a investigação fornecendo senhas de aparelhos eletrônicos. Em relação as imagens de penitenciarias e possíveis rotas presentes do drone, alegou ser antiga, tiradas por acaso no dia em que foi no loteamento de seu sogro, que ficava naquela região. Acerca das imagens de tribunais de execução do PCC, revelou ser fruto de uma pesquisa que fez na internet relacionada ao pagamento de “IPVA com desconto”, entrou em um grupo através de um link que achou, e nesse grupo eram postadas essas imagens, ficando salvas no aparelho automaticamente. Sobre seu histórico criminal, precisamente atrelado a estelionato, declarou que certidões de nascimento e outros documentos que já falsificou não tinha nenhuma relação com a facção criminosa. De junho de 2018 a dezesseis de setembro de 2020, sua fonte de renda vinha através de vendas de celulares, notebooks que importava do Paraguai. Se formou no ano de 2018 em engenharia e começou a exercer a profissão. Sua esposa trabalha em um escritório de contabilidade em Presidente Venceslau. Foi preso em Maringá e desconhece a informação a respeito de que no momento da sua captura, estava abrigado em um bairro que se localizavam inúmeros integrantes do PCC. Fugiu porque ficou muito assustado com o que estava acontecendo. Já teve um amigo que foi preso anteriormente, chamado Carlos, inclusive foi na casa dele que ficou quando fugiu para Maringá. Carlos foi preso por estelionato e segundo ele não tinha nenhuma relação com a facção.
A negativa do acusado não foi suficientemente infirmada.
A testemunha Aroldo Xavier Beserra, policial civil, relatou que as investigações tiveram início logos após o surgimento de dois drones que estavam sobrevoando as duas penitenciárias de Presidente Venceslau e casas de autoridades judiciais. Juntamente com a inteligência da Secretaria de Administração Penitenciaria, se reuniram para tentar identificar o ponto de partida desses drones. Certo dia, o reservado da polícia civil que estava responsável pela segurança da Juíza Daiane, observou um desses drones pairando sobre sua residência e acompanharam seu pouso, comunicando imediatamente superiores da polícia civil. Logo após a identificação da residência, foi expedido um mandado de busca no qual foi encontrado o drone e equipamentos que a princípio podiam estar relacionados ao crime, havendo a apreensão. Essa residência ficava cerca de dois quarteirões da casa da juíza. Apesar da apreensão desse primeiro drone, verificou-se através de vizinhos que não era o mesmo drone que sempre sobrevoava o local. Foi solicitada análise detalhada de aparelhos telefônicos, notebooks e a partir dessa análise, foi encontrado imagens das penitenciarias, de vários ângulos, e imagens do acusado com o drone. Também continha imagens de rodovias e entradas que cercava os presídios, incluindo estradas secundarias e rurais, ou seja, possíveis rotas alternativas de fuga. Entende que as imagens mencionadas encontradas nos arquivos do réu não partiram do Google Maps e sim de um drone. Acredita que pelo fato do réu estar ciente de que foi descoberto, ele rapidamente se desfez do seu antigo drone, tanto que foram encontradas conversas em seus aparelhos, nas quais ele vende o drone branco e compra o drone que foi apreendido. Outro fator que chamou atenção foram as imagens de execuções que estavam arquivadas no aparelho, mensagens recebidas por aplicativos de mensagens. No drone apreendido não houve registro de sobrevoo nas áreas de segurança e na residência, sendo que, todo drone que faz sobrevoo deixa registrado em seu arquivo. Concluiu que as imagens localizadas na residência do réu não partiram do drone apreendido e sim do drone que ele possivelmente se desfez.  Encontrou com o réu cédulas de identidade falsa, certidões de nascimento em branco. No celular, conversas com outros criminosos de como realizar a falsificação desses documentos, junto com fotos armazenadas dos presídios tiradas com drone. Eram foto de áreas de segurança onde ficam os agentes, das distribuições dos raios e suas divisões, inclusive sendo possível verificar através da aproximação, a locação das celas. Havia também no aparelho fotos de armamentos pesados. Pesquisou a respeito do drone que foi utilizado para fazer as imagens e descobriu que era avaliado em R$ 80.000,00 (oitenta mil reais). Indagado pela defesa, se há qualquer relação concreta entre o réu e o PCC, se o réu encaminhou, de fato, as mensagens ou fotos à organização, declarou que por conta da estrutura complexa da organização não foi possível concluir esse ponto.
A testemunha Daiane Thaís Souto Oliva de Souza, juíza corregedora na época, contou que tomou ciência, através da testemunha protegida, de que um drone estava sobrevoando a sua residência e de seu marido enquanto realizava uma viagem. Esse drone não apenas sobrevoava, ficava pairando no ar por um longo período. Se tratava de um drone branco e barulhento da marca Phantom. Passados alguns dias, notou a presença de mais outros dois drones sobrevoando a sua residência, algo que nunca tinha acontecido antes. Dessa vez entrou em contanto informalmente com a polícia e com a Secretaria de Segurança Pública, para saber se tinha algum tipo de treinamento com esses drones nessa data, porém não se tinha nenhuma informação, não foi registrado nenhuma ocorrência. Em uma outra oportunidade foi até um condomínio para ver um terreno e para passar a tarde, ter um lazer e foi novamente surpreendida com a presença de um drone nesse local. Em julho de dois mil e vinte, recebeu uma ligação do Setor de Segurança do Tribunal de Justiça de São Paulo dizendo que havia sido localizado uma carta na penitenciaria de Presidente Bernardes, e nessa carta continha uma ameaça de morte para ela e sua família, incluindo o promotor de justiça Lincoln Gakiya e do coordenador Roberto Medina. Nessa carta, dizia que a residência de todos estavam sendo monitoradas, as rotinas estavam todas levantadas e que não havia mais jeito, todos iam morrer. Logo associou esses drones aos que havia avistado em sua casa e no condomínio, reportando aos órgãos de Segurança Pública. Algumas medidas administrativas foram tomadas, sua residência passou a ser monitorada vinte e quatro horas pela polícia militar e houve uma mudança de rotina. Pouco tempo depois recebeu novamente um telefonema dessa testemunha protegida, no qual foi relatado que o drone pairava mais uma vez sobre seu quintal, dessa vez sendo observado por ela que saiu até o quintal. Seu marido inclusive fotografou. Ligou imediatamente para o comandante da polícia que já estava ciente, devido ao reservado da polícia militar que estava nas redondezas ter notado a presença também. As viaturas se deslocaram até o local de partida do drone e identificaram o operador do drone, no caso o acusado Marcos Leandro. Ele estava residindo desde fevereiro de 2020 a duas quadras e meia da casa da depoente. Após a identificação foram até a casa do suspeito. Lá ele se identificou como engenheiro civil, se apresentou de uma maneira calma e justificou que estava brincando com seu filho quando sobrevoava a vizinhança. Alegou também que veio oriundo de Maringá/PR para realizar o tratamento de seu filho e que sua esposa tinha parentes na cidade. Por achar muito estranho a versão apresentada por Marcos a depoente e seu marido resolveram investigar se o suspeito já tinha tido passagens pela polícia. Para sua surpresa verificou que ele já teve inúmeras passagens policiais, e havia sido condenado pelo crime de estelionato, com cheque objeto de roubo a carro forte no Paraná. Nesse levantamento apurou-se que o réu havia viajado várias vezes ao exterior, tinha aparentemente um patrimônio, mas não havia uma ocupação lícita. Essa situação foi encaminhada para polícia civil e para polícia militar e no dia seguinte foi cumprido um mandado de busca na casa do réu. Em um primeiro momento houve a apreensão de alguns objetos e na análise desses objetos se descobriu que havia uma máquina que falsificava documentos. Em um segundo momento houve um novo mandado de busca, mas dessa vez com mandado de prisão junto, porém o Marcos já se encontrava foragido. Foi constatado em umas dessas buscas que o réu realmente possuía um drone Phantom branco e que nele continha fotos das principais saídas de Presidente Venceslau, fotos da penitenciaria, fotos da academia que ela frequentava, fotos do prédio onde seus pais moravam. Fora isso, se constatou nas investigações que os móveis presentes na residência do acusado eram de alto padrão, muitos sendo oriundos de estelionatos cometidos na região de Presidente Prudente. Por ocasião do cumprimento do mandado de prisão, Marcos foi encontrado no Paraná, hospedado na casa de uma pessoa que possuía tornozeleira eletrônica, em um bairro ocupado por integrantes do Primeiro Comando da Capital.
A testemunha protegida relatou ter visto o drone sobrevoado a residência da testemunha Daiane. A princípio, achou que o casal era responsável pelo drone. Não conhece nem nunca viu o réu. A residência fica nas proximidades da penitenciaria I de Presidente Venceslau. Viu o drone sobrevoando por duas vezes, pairava sobre a residência por cerca de cinco minutos, logo em seguida se dirigia ao centro da cidade e retornava, essa era sua rota. O centro ficava cerca de seis quadras do local. Se tratava de um drone escuro, se não se engana de cor preta. Se apresentou por conta própria para esclarecer sua versão, visando a segurança do casal.
A teor das provas produzidas entendo que não há provas suficientes para a condenação.
O próprio órgão acusatório requereu a absolvição do acusado por inexistir provas de que tenha repassado qualquer imagem ou informe a integrantes do Primeiro Comando da Capital, e por não ter ficado comprovada a ligação do réu com a organização criminosa.
Destaco do pedido absolutório do Ministério Público o seguinte trecho (fls. 1161):
“Além disso, as fotos encontradas no computador do réu MARCOS LEANDRO datam de 2018, sendo que, posteriormente, nenhuma conversa ou diálogo com organização criminosa foi encontrada, nem mesmo com relação aos frutos ilícitos que, sabidamente, o réu angariou aplicando golpes e estelionatos.
Por fim, verifico que não foram encontradas qualquer imagem da residência da magistrada Dra. Daiane Souto Oliva ou quaisquer informações pessoais sua ou da sua família, bem como em relação às demais vítimas de ameaça proferidas pelos membros da Organização Criminosa no supracitado processo nos computadores, celulares e tabletes apreendidos pela Polícia e que estivessem em poder do réu.
Há divergência, inclusive, com relação a qual drone estaria sobrevoando a residência da ex-Juíza das Execuções de Presidente Venceslau, visto que a testemunha protegida não soube afirmar com certeza a cor do drone, a casa do réu, onde, em tese, o drone havia pousado, bem como a distância entre a residência do réu e da magistrada.
Por sua vez, o próprio investigador de polícia, Sr. Aroldo Xavier Beserra declarou, em audiência de instrução, que o drone apreendido não era o mesmo que sobrevoava àquela residência: “(...) Porém, o drone não era o mesmo que estava sobrevoando a residência da Juíza”. 
Assim, verifica-se que os indícios colhidos durante a fase investigativa são insuficientes para fundamentarem um decreto condenatório em face do acusado e, durante a instrução, não foi produzida prova concreta acerca do envolvimento do réu com a organização criminosa, autointitulada “PCC – Primeiro Comando da Capital”, razão pela qual a ação penal deve ser julgada improcedente, tendo em vista ausência de prova da autoria delitiva”. 
Assim, de rigor a absolvição do acusado, em obediência ao princípio do in dubio pro reo.
A respeito a jurisprudência que adoto:
APELAÇÃO CRIMINAL. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA MAJORADA. Art. 2º, §2º, da Lei nº 12.850/13. Sentença condenatória. Reforma. Cabimento. Autoria não demonstrada. Provas produzidas sob o contraditório que não são suficientes para concluir que os réus integravam, promoviam, financiavam ou constituíram organização criminosa. Ausência de comprovação dos requisitos do art. 1º, § 1º, da Lei nº 12.850/2013. Precedentes. Absolvição dos réus. Sentença reformada. Recursos providos. (TJSP;  Apelação Criminal 0012870-55.2018.8.26.0161; Relator (a): Marcelo Semer; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Diadema - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/08/2021; Data de Registro: 06/08/2021).
APELAÇÃO. CRIME DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA MAJORADA. Art. 2º, §2º, da lei nº 12.850/13. Sentença de procedência. Recurso defensivo. Dúvida que deve favorecer os acusados. Ausência de provas que amparem as imputações com a necessária segurança. Inteligência do artigo 155, do Código de Processo Penal. Sentença reformada. RECURSO PROVIDO. (AC 1000919-64.2018.8.26.0511, Rel. Camargo Aranha Filho, 16ª Câmara de Direito Criminal, j. 07/06/2021).
APELAÇÃO INTEGRAR ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA - ABSOLVIÇÃO RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO OBJETIVANDO A CONDENAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE ACERVO PROBATÓRIO POR DEMAIS FRAGIL A ENSEJAR O DECRETO CONDENATÓRIO. RECURSO DESPROVIDO. (AC 0000312-55.2019.8.26.0019, Rel. Osni Pereira, 16ª Câmara de Direito Criminal, j. 22/04/2021).
PENAL ARTIGO 2º, "CAPUT", DA LEI Nº 12.850/13 - RECURSO MINISTERIAL POSTULA A CONDENAÇÃO Impossibilidade Provas produzidas nos autos não são suficientes para concluir que os apelados integravam, promoviam, financiavam ou constituíram uma sociedade estruturada com o fim de lucrar com as atividades criminosas. Recurso improvido (AC 0005981-65.2018.8.26.0297, Rel. Paulo Rossi, 12ª Câmara de Direito Criminal, j. 17/03/2021).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido ministerial, para o fim de ABSOLVER o réu MARCOS LEANDRO MARTINS RODRIGUES, qualificado nos autos, da prática do crime narrado na denúncia, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Após o trânsito em julgado, façam as devidas anotações e comunicações, arquivando-se os autos, com as cautelas de praxe. 
P.I.C.
Presidente Venceslau, 27 de maio de 2022.

Gabriel Medeiros
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA