1500280-06.2021.8.26.0633
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME DE SIQUEIRA PASTORE
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
KAUÃ VIEIRA FARIAS

Juiz de Direito: Dr. GUILHERME DE SIQUEIRA PASTORE
Kauã Vieira Farias, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343, de 23 de agosto de 2006, porque em 18/09/2021, por volta das 14h48min, na Rua Matias de Almeida, 1, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara da Comarca de Itanhaém
Avenida Rui Barbosa, 867 
Centro - CEP 11740-000, Itanhaém-SP 
Fone: (13) 2102-1511 - E-mail: itanhaem2@tjsp.jus.br

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500280-06.2021.8.26.0633
Classe - Assunto: 
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
KAUÃ VIEIRA FARIAS

Juiz de Direito: Dr. GUILHERME DE SIQUEIRA PASTORE
Kauã Vieira Farias, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343, de 23 de agosto de 2006, porque em 18/09/2021, por volta das 14h48min, na Rua Matias de Almeida, 1, Sabaúna, nesta cidade e Comarca de Itanhaém, supostamente trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 53 (cinquenta e três) pedras de crack, 144 (cento e quarenta e quatro) porções de maconha e 159 (cento e cinquenta e nove) porções de cocaína, sem autorização legal. 
O acusado foi preso em flagrante (fl. 3) e obteve a liberdade provisória com a determinação de medidas cautelares (fls. 55/59). 
Recebida a denúncia em 24/09/2021 (fl. 97/98), o réu foi citado (fl. 128) e, apresentada resposta à acusação por sua defensora nomeada (fls. 175/177), foi ratificado o recebimento da denúncia (fl. 178). 
Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, prejudicado o interrogatório, não tendo havido requerido de diligências, foram realizados debates orais, em que o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia; e a Defesa postulou a absolvição do réu ou, subsidiariamente, a fixação das penas no mínimo. 
Este o relatório, passo a fundamentar e decidir. 
A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova submetida ao crivo do contraditório judicial demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, bem como a sua autoria. 
A materialidade foi comprovada pela apreensão das drogas, regularmente documentada em auto próprio (fl. 14), e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 137/139), que descreve o exame do material apreendido por métodos adequado e conclui, ao final, tratar-se das substâncias entorpecentes e psicotrópicas descritas na denúncia, que têm o uso proscrito por figurarem nas listas F1 e F2 da Portaria n.º 344, de 12 de maio de 1998, da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde (aplicável por força do art. 66 da Lei n.º 11.343, de 2006). 
A destinação da droga guardada à traficância se dessume com absoluta clareza dos parâmetros elencados no art. 28, § 2º, da Lei de Drogas, notadamente em vista da quantidade e variedade de droga, bem como a forma do seu acondicionamento, manifestamente incompatível com a posse para consumo pessoal; e ainda das condições em que se desenvolveu a ação, que, assim como a autoria, foram elucidadas pela prova oral. 
O policial militar Ricardo narrou que estava em patrulhamento quando foi solicitado por pessoa que não se identificou, mas noticiou a ocorrência de tráfico no entorno de um campo próximo. Relatou que, ao se dirigir ao local, avistou uma pessoa com as características anteriormente informadas, que tentou se evadir, e o viu arremessando uma sacola por sobre um muro. Afirma que, em busca pessoal, encontraram no bolso do réu dois papelotes de cocaína e uma quantia em dinheiro, ao passo que, após conseguirem escalar o muro com dificuldade, recuperaram a sacola, no interior da qual havia maconha, crack e cocaína. 
O policial Robson, da mesma forma, descreveu a colheita da informação anônima e o encontro de uma pessoa em pé, junto a um muro, com uma sacola na mão, que correu ao avistá-los. Esclareceu que era um muro bem alto, que tinha um matagal do outro lado, e por sobre o qual o réu arremessou a sacola, que caiu próxima à base e, com apoio, conseguiram recuperar. 
Cuida-se de testemunhas compromissadas e insuspeitas, uma vez que nada indica tivessem motivos para incriminar falsamente o réu. No exercício regular da atividade de polícia ostensiva, presenciaram a exteriorização da prática criminosa, razão pela qual são testemunhas por excelência e seus relatos são imprescindíveis ao descobrimento da verdade. Atribui-se aos seus depoimentos, portanto, à míngua de disposição legal em contrário, o mesmo valor de qualquer outra testemunha compromissada; não superior, mas tampouco inferior. 
De rigor, assim, a condenação nos exatos termos da denúncia. Passo a dosar as penas que ao réu serão impostas. 
Ao crime do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343, de 2006, são cominadas, em abstrato, as penas de reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
Para a determinação inicial da quantidade de pena aplicável, as circunstâncias do art. 59 do Código Penal não chegam a ser desfavoráveis ao réu. Preponderam, no entanto, por força do que dispõe o art. 42 da Lei de Drogas, a natureza e a quantidade dos tóxicos, que no caso dos autos são vetor negativo, em vista da apreensão na casa das centenas de porções, destoante da realidade local, e da notória nocividade dos entorpecentes apreendidos, especialmente o crack, para a saúde pública. 
Fixo a pena-base, assim, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar, observado que o antecedente criminal do réu desaguou em absolvição imprópria, que não caracteriza reincidência. 
Na fase derradeira, aplica-se a causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, tendo em vista a primariedade do réu e a inexistência de outras circunstâncias negativas, que já não tenham sido valoradas, no patamar máximo, de 2/3 (dois terços). 
As penas se tornam definitivas, portanto, em 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento de pena é o aberto, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal, uma vez que a primariedade e a extensão da reprimenda apontam para a sua adequação, não bastando as circunstâncias do caso concreto, conquanto desfavoráveis, a impor regime mais gravoso, ressalvada eventual necessidade de regressão. 
Inviáveis, não obstante, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, tendo em vista a quantidade e a natureza das drogas apreendidas, reconhecidamente mais gravosas que a normalidade ínsita ao tipo penal, e o histórico de envolvimento em fatos da mesma natureza, que não evidenciam a suficiência das medidas alternativas para a consecução das finalidades preventiva e repressiva da pena. 
Ausente demonstração de condição socioeconômica abastada por parte do réu, arbitro o dia-multa no mínimo legal, de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacionalmente unificado vigente ao tempo da prática do delito, atualizado pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais divulgada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, até o efetivo pagamento. 
Por essas razões, julgo procedente a pretensão acusatória deduzida na denúncia para CONDENAR o réu, KAUÃ VIEIRA FARIAS, brasileiro, solteiro, portador do RG n.º 71.996.743, filho de Orlando Souza e Neide Maria Vieira, nascido em São Paulo/SP aos 13/10/2000, por infração ao art. 33, caput, da Lei n.º 11.343, de 2006,, às penas de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado na forma da fundamentação. 
Condeno o réu, ainda, ao recolhimento das custas do processo, no importe de 100 (cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), ressalvada a suspensão de exigibilidade que decorre da gratuidade que ora lhe defiro. Anote-se. 
Em vista dos termos da condenação e da inexistência de requerimento em sentido contrário, faculto ao réu o recurso em liberdade. 
Expeça-se certidão da Defensora nomeada (fl. 130), nos moldes do convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a Ordem dos Advogados do Brasil. 
Transitada em julgado, intime-se para comparecimento a audiência admonitória e pagamento das custas e da pena de multa em dez dias. No insucesso, expeçam-se mandado de prisão e certidão da multa, para execução pelo Ministério Público. 
Após, feitas as anotações e comunicações necessárias, em especial ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt – IIRGD e ao colendo Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição da República, arquivem-se os autos. 
Proferida em audiência, saem os presentes intimados. Intime-se o réu.
Itanhaém, 17 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006