1500180-98.2021.8.26.0585
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LARISSA CERQUEIRA DE OLIVEIRA
Comarca: Presidente Epitácio
Foro: Foro de Presidente Epitácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente transportar e trazer consigo drogas para entrega e consumo de terceiros, o que ocorreu no caso vertente. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Epitácio
Foro de Presidente Epitácio
2ª Vara
Av. Presidente Vargas, 131, Presidente Epitacio - SP - cep 19470-000
      
1500180-98.2021.8.26.0585 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500180-98.2021.8.26.0585
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO RODRIGUES DE SOUZA

Segue sentença.
Vistos etc. 
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de THIAGO RODRIGUES DE SOUZA, devidamente qualificado às fls. 12, dos autos deste processo crime, dando-o como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/2006, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos:
Consta da denúncia que, no dia 12 de setembro de 2021, por volta das 09h50min, na Rodovia Raposo Tavares, na altura do Km 654, nessa cidade e Comarca de Presidente Epitácio, THIAGO RODRIGUES DE SOUZA, de forma livre e consciente, estaria transportando, entre Estados da federação, para entrega onerosa a consumo de terceiros, uma porção de cocaína em pó, pesando aproximadamente 209 gramas, droga capaz de causar dependência física ou química, sem autorização legal ou regulamentar. 
A denúncia foi recebida em 14/09/2021 (fls. 100/102), o réu foi regularmente citado (fls. 118) e ofereceu defesa prévia (fls. 146/149).
Laudo pericial (fls. 134/136).
Rejeitada a hipótese de absolvição sumária (fls. 161/165), prosseguiu-se à fase instrutória, momento em que foram ouvidas testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram.
Em alegações finais orais, o Ministério Público pleiteou a condenação da ré, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva.
A defesa pugnou pela absolvição da acusada e, subsidiariamente, por benefícios no tocante às penas.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de THIAGO RODRIGUES DE SOUZA, pela prática dos fatos delituosos dispostos no artigo 33, caput, e artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/2006.
De inicio, não vislumbro qualquer nulidade no feito, sendo que os tramites processuais ocorreram de forma regular. No mérito a ação penal é procedente.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu (fls. 05/08), do boletim de ocorrência (fls. 18/23), do auto de exibição e apreensão (fls. 24), do auto de constatação da natureza tóxica (fls. 26), e do laudo pericial químico de entorpecente (fls. 134/136).
A autoria, por seu turno, é inconteste e é atribuída ao acusado Thiago Rodrigues de Souza.
Inquirida, a testemunha NEUMIR CÉSAR DA CUNHA CARMINATTI, policial militar, relatou que tinham informações de que o acusado na data dos fatos iria até Bataguassu com o seu veículo buscar droga para vender nesta cidade. Asseverou que iniciaram patrulhamento, e na cabeceira da ponte abordaram o veículo conduzido pelo réu. Mencionou que o acusado estava acompanhado da esposa e filho. Disse que na vistoria do veículo, o acusado já indicou que tinha uma porção de cocaína no câmbio do veículo. Narrou que o réu confessou a prática do transporte da droga, bem como afirmou que sua esposa não tinha conhecimento da droga no veículo. 
No mesmo sentido foi o depoimento do também policial militar GUSTAVO CÉSAR LEITE. Complementou dizendo que na busca pessoal nada de ilícito foi encontrado com o réu, porém, em revista no veículo localizou os entorpecentes. Disse que indagado, o réu confessou os fatos e afirmou que havia buscado a droga na cidade de Bataguassu/MS. 
A testemunha CHAYNE CARDOSO PINHEIRO, esposa do acusado, afirmou que estava no veículo no momento da abordagem. Relatou que no dia dos fatos o acusado chamou ela para ir com ele em Bataguassu, pararam numa conveniência e retornaram. Mencionou que o réu não disse o que faria em Bataguassu, bem como não perguntou. Declarou que seu marido não usava droga. Ressaltou que não viu seu marido coloando drogas no veículo. Disse que seu marido trabalha como mecânico.
A testemunha de defesa VALTER P. DA SILVA, afirmou que é proprietário da empresa JVPneus na cidade há 21 anos e Thiago era seu funcionário há três anos. Mencionou que Thiago trabalhava como mecânico em sua empresa e seu horário de trabalho era das 8 às 18 horas, com algumas horas extras. Disse que nesse tempo nunca viu pessoas estranhas procurando Thiago na empresa para alguma negociação. Declarou que Thiago é um excelente funcionário e nunca ouviu falar do envolvimento dele com drogas. Acrescentou que Thiago continuará sendo seu funcionário quando solto.
Interrogado, o acusado THIAGO RODRIGUES DE SOUZA confessou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que na data dos fatos foi sim buscar droga na cidade de Bataguassu para uma terceira pessoa, e receberia a quantia de R$ 500,00 pelo transporte. Mencionou que foi a primeira vez que fez isso.
Por tudo que foi coligido nos autos, tem-se que a palavra do acusado se encontra em consonância do conjunto probatório, em especial das testemunhas policiais militares que efetuaram a diligência de apreensão das substâncias. 
No mais, não há porque se desconfiar da palavra dos policiais militares, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Vale consignar que "o valor da confissão se aferirá pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância", nos moldes delineados do artigo 197 do Código de Processo Penal. 
Por tudo que foi coligido durante a persecução criminal, revelou-se inarredável coerência entre as palavras do acusado e as demais provas amealhadas.
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente transportar e trazer consigo drogas para entrega e consumo de terceiros, o que ocorreu no caso vertente. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
Com relação à causa de aumento prevista no art. 40, V, da Lei nº 11.343/06, consigno que resultou devidamente caracterizada, visto que o acusado estava transportando os entorpecentes da cidade de Bataguassu/MS x Presidente Epitácio/SP, conforme prova oral colhida.
Com efeito, os elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo estão tranquilamente comprovados nos autos: a grande quantidade de entorpecente (209 gramas de cocaína em pó); o modo de acondicionamento; o local onde se deram os fatos (divisa dos Estados do Mato Grosso do Sul e São Paulo, conhecida rota de tráfico de entorpecentes oriundos do Paraguai); o depoimento dos policiais, bem como as demais circunstâncias, revelam que se tratava mesmo da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, visando o consumo de terceiros, nos termos do parágrafo 2º, do art. 28 da Lei n. 11.343/06. 
Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo. 
Sob essa ótica, passo a individualizar a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal. 
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias são parcialmente favoráveis. Isso porque, a alta quantidade da substância encontrada com o acusado (209 gramas de cocaína, que poderia ser fracionada em mais de 200 porções)  impõe uma elevação na pena, razão pela qual fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, resultando-se em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, encontra-se presente a circunstância atenuante da confissão espontânea (artigo 65, inciso III, alínea "d", do CP), razão pela qual retorno as penas aos patamares mínimos de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa , já em atenção à Súmula 231 do STJ. 
Na terceira fase de cálculo penal, considero presente a causa de aumento do artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06, porquanto ficou comprovado o cometimento do delito entre Estados da Federação. Assim, aumento em 1/6 a pena, obtendo-se como resultado o total de 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Por outro lado, considero aplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 para o delito de tráfico, vez que o acusado é primário, portador de bons antecedentes e não há nenhum elemento indicativo de que integre organização criminosa, especialmente diante do relato do policial militar que afirmou que foi a primeira vez que teve noticias de envolvimento do mesmo, aliado aos demais elementos de prova, de modo que diminuo a pena anteriormente obtida em 1/3, resultando-se no total de 03 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 388 dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa em 1/30  do salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas.
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea "a", do Código Penal, estabeleço o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada ao réu e diante das circunstancias judiciais desfavoráveis.
Deixo de aplicar o disposto no § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, inserido pela Lei 12.736/12, por se tratar de hipótese de progressão de pena que, pelo nosso ordenamento jurídico, requer a análise cumulativa do requisito subjetivo, o que não é possível neste momento processual. 
Nego a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, pelas circunstancias desfavoráveis ao réu.
DECIDO.
ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR THIAGO RODRIGUES DE SOUZA, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06, às penas de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, e pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas. 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, visto que não mais presentes os requisitos da custodia cautelar, especialmente diante do regime prisional mais brando fixado. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a inexistência de elementos que viabilizem a fixação de um patamar mínimo de reparação dos danos causados pela infração e ausência de pedido. 
Condeno o réu nas custas processuais, ressalvada a hipótese de ser beneficiário de assistência judiciária gratuita, nos moldes do artigo 98 do NCPC.  Com o cumprimento do mandado de prisão, expeça-se a guia de recolhimento provisória, bem como carta de guia. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências:  Expeça-se a competente guia de recolhimento definitiva; Intime-se o(a) sentenciado(a) para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa e das custas processuais, no valor de 100 UFESP's, no prazo de 10(dez) dias, sob pena de inscrição em dívida ativa. Decorrido o prazo supra sem que o(a) sentenciado(a) tenha recolhido os valores da multa e/ou das custas processuais, certifique a serventia o ocorrido e expeça-se certidão para fins da inscrição em dívida ativa e comunique-se o ocorrido à Vara de Execuções competente para executar às penas impostas a(o) sentenciado(a);
Oficie-se o órgão competente para o recolhimento dos valores monetários e bens apreendidos, de acordo com artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/06; Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que, após o trânsito em julgado, também deverá ser incinerada;  Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu. 
Arbitro os honorários do(a) defensor(a) do(a) acusado(a) no patamar máximo da tabela do convênio firmado entre a DPE/SP e OAB/SP. 
Expeça-se a certidão, observando-se que deverá o(a) Defensor(a) acompanhar sua confecção, imprimi-la e encaminha-la para a Defensoria.
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.  Registre-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Presidente Epitácio, 17 de março de 2022.


Dr(a). LARISSA CERQUEIRA DE OLIVEIRA
Juiz(a) de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA