1500087-65.2020.8.26.0555
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Claudio do Prado Amaral
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2096840/2020 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS
Réu:
CHRISTOFER APARECIDO MARINO
Data da Audiência
31/10/2022
Justiça Gratuita

Aos 31 de outubro de 2022, às 15:00 horas, em conformidade com o Comunicado CG nº 284/2020, com o Provimento CSM nº 2651/2022, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
Foro de São Carlos
2ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - SP - cep 13560-140


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500087-65.2020.8.26.0555 - 2020/000678
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2096840/2020 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS
Réu:
CHRISTOFER APARECIDO MARINO
Data da Audiência
31/10/2022
Justiça Gratuita

Aos 31 de outubro de 2022, às 15:00 horas, em conformidade com o Comunicado CG nº 284/2020, com o Provimento CSM nº 2651/2022, assim como com o Provimento Conjunto nº 53/2022, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito DR. CLAUDIO DO PRADO AMARAL, comigo Escrevente ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do DR. MARCELO BUFFULIN MIZUNO, DD. Promotor de Justiça; do acusado CHRISTOFER APARECIDO MARINO, preso na Penitenciária de Araraquara; do Defensor Público DR. JOEMAR RODRIGO FREITAS; das testemunhas LUIZ CARLOS AMBROZINI e ROGÉRIO BISCASSI. Preliminarmente, foi oportunizada ao réu e seu defensor conversa reservada através de videoconferência criada no software Microsoft Teams. Após, iniciados os trabalhos, procedeu-se à gravação da presente audiência virtual através do software Microsoft Teams (Audiência registrada por meio audiovisual, em consonância com os Provimentos CSM nº 2554/2020 e 2557/2020 e com o Comunicado CG nº 284/2020, através do software Microsoft Teams, cuja mídia será importada nestes autos e anexada em certidão própria após o encerramento da audiência). Pelo MM Juiz foi indagado a acusação e a defesa se concordam que as perguntas sejam feitas inicialmente pelo Juiz, passando-se a seguir, às reperguntas pelas partes. Acusação e Defesa responderam que concordam. Em seguida, foram adicionadas, individualmente, a partir do lobby, à audiência virtual, e inquiridas as testemunhas LUIZ CARLOS AMBROZINI e ROGÉRIO BISCASSI, todas regularmente identificadas através da exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos. Por fim, foi realizado o interrogatório do acusado, nessa ordem, para assegurar a ampla defesa. Após, não havendo outras provas a serem produzidas (artigo 402 do CPP), o MM Juiz determinou que se passasse aos debates orais (artigo 403 do CPP). A seguir o MM. Juiz proferiu a seguinte SENTENÇA: Vistos. CHRISTOFER APARECIDO MARINO, qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06. O réu foi citado e ofereceu resposta, não sendo o caso de absolvição sumária. Em audiência foi produzida a prova oral. Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a procedência nos termos da denúncia, com fixação de pena no mínimo legal, reconhecimento do privilégio e regime inicial aberto. A defesa requereu o decreto absolutório. É o relatório. DECIDO. Ao ser interrogado em juízo, o acusado negou ter praticado os fatos narrados na denúncia. Em contrapartida, os dois guardas civis ouvidos nesta data afirmaram que dirigiam-se a uma praça pública municipal onde fariam o patrulhamento e antes de chegar nela viram o réu agachado junto a um poste mexendo em algo, tendo o réu se levantado e corrido quando percebeu a aproximação da viatura policial. Portanto, verifico inicialmente a inexistência de justa causa para a busca pessoal. Nos termos do artigo 240, § 2º, do CPP, que delimita as hipóteses de cabimento da busca pessoal, exige a “fundada suspeita de que alguém oculte consigo arma proibida ou objetos mencionados nas letras b a f e letra h do parágrafo anterior”. O simples fato do indivíduo fugir e correr diante da passagem da viatura policial não configura fundada suspeita para a busca pessoal conforme firme orientação do STJ. O artigo 244, por sua vez, autoriza a busca pessoal independentemente de mandado prévio quando houver “fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito”. Em regra, esse é o dispositivo utilizado como fundamento para a prática de buscas pessoais, pois na prática é rara a busca pessoal precedida de mandado. Trata-se de medida que, mesmo se realizada com toda a urbanidade e cordialidade, restringe a liberdade ambulatorial, ainda que por breves instantes, invade a esfera de privacidade do indivíduo e causa constrangimento, sendo este o motivo pelo qual a lei exige fundada suspeita para sua realização, concretizando a proteção constitucional à intimidade e à vida privada (CF/88, art. 5º, X). Nas palavras de Guilherme de Souza Nucci, “suspeita é uma desconfiança ou suposição, algo intuitivo e frágil, por natureza, razão pela qual a norma exige fundada suspeita, que é mais concreto e seguro. Assim, quando um policial desconfiar de alguém, não poderá valer-se, unicamente, de sua experiência ou pressentimento, necessitando, ainda, de algo mais palpável, como a denúncia feita por terceiro de que a pessoa porta o instrumento usado para o cometimento do delito, bem como pode ele mesmo visualizar uma saliência sob a blusa do sujeito, dando nítida impressão de se tratar de um revólver” (GUILHERME NUCCI, Manual de processo penal e execução penal, São Paulo, Gen/Forense, 2014, p. 473). No mesmo sentido, observam Nestor Távora e Rosmar Alencar (2012, p. 474) que a “fundada suspeita” não se confunde com conjectura ou especulação, uma vez que demanda elemento sólido e plausível que justifique a medida. Paulo Rangel argumenta, nessa linha, que a lei demanda um dado objetivo e concreto para a formação da suspeita: “o simples olhar do policial, entendendo tratar-se de um carro suspeito ou de uma pessoa suspeita, por exemplo, não pode autorizar a busca e apreensão” (2014, p. 158). Entende-se então que “não satisfazem a exigência legal meras conjecturas ou impressões subjetivas (tino policial, por exemplo), mas elementos e circunstâncias concretas, objetivas, capazes e suficientes para motivar a conduta policial” (OLIVEIRA, Alessandro José Fernandes de. Estudos avançados de direito aplicado à atividade policial. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2014., 2014, p. 55). Nesse ponto, é importante lembrar que o adjetivo “fundado” é variante de “fundamentado”, que significa “assentado em bases, razões, motivos sólidos” (HOUAISS; VILLAR, 2001, p. 1.404). Por outro lado, a “suspeita” (substantivo) é definida como a convicção “fundamentada em indícios, mas não provada, a respeito de algo ou de alguém” (HOUAISS; VILLAR, 2001, p. 2.648). Portanto, na própria definição de “suspeita”, há a remissão à fundamentação em indícios relativos a um complemento. Assim, a “fundada suspeita” constitui uma convicção a respeito de algo ou alguém que, de modo destacado, está fundamentada em indícios que lhe confiram base sólida. Logo, a “fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito”, constante do art. 244 do CPP, constitui a suspeita fundamentada em indícios de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito. Noutros termos, com base na definição de “indício” do art. 239 do CPP (Art. 239.  Considera-se indício a circunstância conhecida e provada, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra ou outras circunstâncias), exige-se a suspeita fundada em fatos ou circunstâncias certas, que autorizem, por indução, a conclusão de que a pessoa possui consigo tais objetos. A exigência de indícios objetivos para além da subjetividade da intuição do policial se justifica, em primeiro lugar, para evitar o uso excessivo da medida de busca pessoal, que atinge os direitos fundamentais à privacidade e liberdade, como dito acima, bem como para permitir que um terceiro imparcial (magistrado) possa efetuar o controle de validade posterior. Nesse sentido é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO AGRAVADA. IMPUGNAÇÃO SUFICIENTE. RECONSIDERAÇÃO. OMISSÃO E CONTRADIÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. TRÁFICO DE DROGAS. BUSCA VEICULAR. FUNDADA SUSPEITA. AUSÊNCIA DE DADOS CONCRETOS. PARÂMETROS UNICAMENTE SUBJETIVOS. AFIRMAÇÕES GENÉRICAS. ACUSADO JÁ CONHECIDO NA GUARNIÇÃO POLICIAL. DENÚNCIAS DE USUÁRIOS NÃO OFICIALIZADAS. NOTÍCIAS DE QUE O AUTOMÓVEL ERA UTILIZADO PARA A PRÁTICA DO CRIME. VIOLAÇÃO AO ART. 240, § 2º DO CPP. OCORRÊNCIA. PROVAS ILÍCITAS. ABSOLVIÇÃO. AGRAVO PROVIDO. 1 (...) 3. Nos termos do art. 240, § 2º, do CPP, para a realização de busca pessoal pela autoridade policial, é necessária a presença de fundada suspeita no sentido de que a pessoa abordada esteja na posse de arma proibida, objetos ou papéis que constituam corpo de delito. 4. A mera indicação de que o acusado, primário e sem antecedentes, era conhecido da guarnição pela prática do crime de tráfico de drogas, tendo em vista que diversos usuários já assumiram ter comprado drogas de Lucas, fatos estes que nunca foram oficializados porque referidas pessoas têm muito medo, já que se trata de traficante supostamente faccionado, bem como de haver notícias de que referido automóvel seria utilizado para a prática do crime de tráfico de drogas, não se revela suficiente para justificar a busca pessoal. 5. Não tendo havido a indicação sobre a instauração de procedimento investigatório prévio ou de que, no momento da abordagem, havia dado concreto sobre a existência de fundada suspeita a autorizar a busca veicular, verifica-se a ocorrência de ilegalidade, estando ausente de razoabilidade considerar que, por si só, meros parâmetros subjetivos, embasados em presunções ou suposições, advindas de denúncias de usuários não oficializadas, enquadrem-se na excepcionalidade da revista pessoal. 6. Se não amparada pela legislação a revista pessoal realizada pelos agentes de segurança, vislumbra-se a ilicitude da prova, e, nos termos do art. 157 do CPP, deve ser desentranhado dos autos o termo de busca e apreensão das drogas, além dos laudos preliminares e de constatação da droga referentes à busca pessoal realizada no veículo do acusado. Consequentemente, afasta-se a prova de existência do fato, nos termos do art. 386, II, do CPP. 7. Agravo regimental provido para declarar ilegal a apreensão da droga, e, consequentemente, absolver o agravante LUCAS GARCIA, nos termos do art. 386, II, do CPP. (STJ - AgRg no AREsp: 1689512 SC 2020/0085821-4, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 18/08/2020, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/08/2020) AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TESE DE NULIDADE. BUSCA VEICULAR. VIOLAÇÃO AO ART. 240, § 2.º, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. AUSÊNCIA DE FUNDADAS SUSPEITAS. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Nos termos da orientação desta Corte Superior e do art. 240, § 2.º, do Código de Processo Penal, a busca veicular, que é equiparada à busca pessoal, não necessita de prévia autorização judicial quando houver fundadas suspeitas de possível delito, o que não se verificou no caso concreto. 2. Na espécie, a busca no veículo não foi justificada pela autoridade policial e o Tribunal de origem limitou-se a afirmar que "os denunciados trafegavam durante o fim da madrugada (por volta das 05h20rn), o que podia indicar que premeditadamente aproveitavam-se daquele horário". Assim, constata-se a ilicitude das provas colhidas, conforme o art. 157 do Código de Processo Penal. Precedentes. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 530.167/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 11/03/2021) No RHC 142.588, julgado em 25.05.2021, o Ministro Relator assim destacou em seu voto: “quanto à realização de busca pessoal, o próprio § 2º do art. 240 do CPP consagra que é necessária a presença de fundada suspeita para que esteja autorizada a medida invasiva, estando ausente de razoabilidade considerar que, por si só, o fato de um dos ocupantes ter saído do veículo ao avistar a viatura, aparentando nervosismo, enquadre-se na excepcionalidade da revista pessoal e veicular ocorrida posteriormente. Se não amparada pela legislação a revista pessoal, que foi realizada apenas com base em parâmetros subjetivos dos agentes de segurança, sem a indicação de dado concreto sobre a existência de justa causa para autorizar a medida invasiva, vislumbra-se a ilicitude da prova, e, nos termos do art. 157 do CPP, deve ser desentranhado dos autos o termo de busca e apreensão das drogas, além dos laudos preliminares e de constatação da droga. Consequentemente, afastada a prova de existência do fato, deve-se ser determinado o trancamento da ação penal.” Também nesse sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal: HABEAS CORPUS. TERMO CIRCUNSTANCIADO DE OCORRÊNCIA LAVRADO CONTRA O PACIENTE. RECUSA A SER SUBMETIDO A BUSCA PESSOAL. JUSTA CAUSA PARA A AÇÃO PENAL RECONHECIDA POR TURMA RECURSAL DE JUIZADO ESPECIAL. Competência do STF para o feito já reconhecida por esta Turma no HC n.º 78.317. Termo que, sob pena de excesso de formalismo, não se pode ter por nulo por não registrar as declarações do paciente, nem conter sua assinatura, requisitos não exigidos em lei. A "fundada suspeita", prevista no art. 244 do CPP, não pode fundar-se em parâmetros unicamente subjetivos, exigindo elementos concretos que indiquem a necessidade da revista, em face do constrangimento que causa. Ausência, no caso, de elementos dessa natureza, que não se pode ter por configurados na alegação de que trajava, o paciente, um "blusão" suscetível de esconder uma arma, sob risco de referendo a condutas arbitrárias ofensivas a direitos e garantias individuais e caracterizadoras de abuso de poder. Habeas corpus deferido para determinar-se o arquivamento do Termo. (STF - HC: 81305 GO, Relator: ILMAR GALVÃO, Data de Julgamento: 13/11/2001, Primeira Turma, Data de Publicação: DJ 22-02-2002 PP-00035 EMENT VOL-02058-02 PP-00306 RTJ VOL-00182-01 PP-00284). Há, ainda, sobre o tema, recente julgado da Corte Interamericana de Direitos Humanos, no caso Prieto & Tumbeiro vs. Argentina, no qual a CIDH condenou a Argentina em razão de abordagens policiais realizadas sem critérios objetivos concretos, afirmando que: “ante a ausência de elementos objetivos, a classificação de determinada conduta ou aparência como suspeita, ou de certa reação ou expressão corporal como nervosa, obedece às convicções pessoais dos agentes intervenientes e as práticas dos próprios corpos de segurança, o que comporta um grau de arbitrariedade que é incompatível com o art. 7.3 da CADH” (Corte IDH, Caso Fernández Prieto e Tumbeiro vs. Argentina. Sentença de 1.9.2020. Mérito e reparações, § 68 e seguintes. Disponível em: https://www.corteidh.or.cr/docs/casos/articulos/seriec_411_esp.pdf). Denúncias anônimas, por exemplo, por si sós, não podem fundamentar buscas pessoais. Isso não significa desprezar a importância de denúncias anônimas ou ignorar o fato de que muitas vezes são feitas de forma anônima justamente pelo temor que o denunciante tem de ser identificado perante os potenciais criminosos denunciados. No entanto, por serem anônimas, além de não poderem ser submetidas ao contraditório e à ampla defesa, o denunciante não está sujeito a nenhum tipo de responsabilidade caso preste informações falsas, diferentemente de testemunhas identificadas, que estão sujeitas ao crime de falso testemunho (art. 342, CP). E denúncias falsas podem ser (e infelizmente são) feitas pelos mais diversos motivos, desde trotes de adolescentes até pessoas mal-intencionadas com o único objetivo de causar constrangimento a inocentes com quem tenham alguma inimizade. As estatísticas oficiais mostram, por exemplo, que cerca de 15 a 20% das ligações recebidas pela PMSP via 190 são trotes, o que equivale a aproximadamente 5 mil chamadas por dia. Por isso, em regra, denúncias anônimas não podem ser suficientes para embasar imediatamente medidas invasivas, mas tão somente para dar início a diligências preliminares de averiguação, tais como campanas, por exemplo. É nesse sentido o entendimento consolidado do Superior Tribunal de Justiça: "[...] denúncia anônima não é fonte probatória, mas mera informação, passível de gerar movimentação investigatória preliminar, mas jamais fundamento para a restrição a direitos individuais" [STJ: RHC n. 53134/RJ. Sexta Turma. Rel. Min. Nefi Cordeiro. DJe: 26/05/2015]. “No caso, a acusada foi submetida à realização de revista íntima com base, tão somente, em uma denúncia anônima feita ao presídio no dia dos fatos informando que ela tentaria entrar no presídio com drogas, sem a realização de outras diligências prévias para apurar a veracidade e a plausibilidade dessa informação. Portanto, se não havia fundadas suspeitas para a realização de revista na acusada, não há como se admitir que a mera constatação de situação de flagrância, posterior à revista, justifique a medida, sob pena de esvaziar-se o direito constitucional à intimidade, à honra e à imagem do indivíduo”. (REsp 1.695.349/RS, j. 08/10/2019) HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. WRIT SUBSITITUTIVO DE REVISÃO CRIMINAL. NÃO CONHECIMENTO. ILEGALIDADE FLAGRANTE AFERÍVEL DE OFÍCIO. PROVAS ILÍCITAS. BUSCA PESSOAL. DENÚNCIA ANÔNIMA. AUSÊNCIA DE ELEMENTOS CONCRETOS. FUNDADA SUSPEITA INEXISTENTE. NULIDADE. ABSOLVIÇÃO. 1. Segundo a pacífica orientação desta Corte, a denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos indicativos da ocorrência de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio indicado, inexistindo, nessas situações, justa causa para a medida (REsp n. 1.871.856/SE, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 30/6/2020). O mesmo entendimento aplica-se às hipótese de busca pessoal, uma vez que o art. 240, § 2º, também exige a ocorrência de fundada suspeita para que o procedimento persecutório seja autorizado e, portanto, válido. 2. Na hipótese, não há qualquer referência a investigação preliminar, ou menção a situações outras que poderiam caracterizar a justa causa para a revista pessoal, como campanas no local, monitoramento do suspeito, ou, ao menos, movimentação de pessoas a indicar a traficância. Há apenas menção à delação anônima como suporte para a violação ao direito do réu à preservação de sua intimidade (art. 5º, X, da CF). 3. Não se pode admitir que a posterior situação de flagrância, por se tratar o tráfico de delito que se protrai no tempo, justifique a revista pessoal realizada ilegalmente, pois amparada em mera suspeita, conjectura. 4. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, para, reconhecendo a nulidade das provas obtidas por meio da revista pessoal do réu, bem como as dela derivadas, absolver o paciente com fundamento no art. 386, II, do Código de Processo Penal.(STJ - HC: 638591 SP 2021/0001346-8, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 04/05/2021, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 07/05/2021). E, com a devida vênia a eventuais entendimentos em contrário, não se mostra adequado o corriqueiro argumento a posteriori no sentido de que: “tanto a suspeita era fundada e verdadeira que as drogas/armas foram realmente encontradas”. Tal argumento, contudo, ignora a premissa fundamental de que esses fatos só chegam ao conhecimento do Judiciário quando objetos ilícitos são efetivamente encontrados, deixando uma enorme cifra oculta de casos em que intimidades foram violadas, mas nunca tomaremos conhecimento porque nada de ilícito foi encontrado e nenhum procedimento formal instaurado. Vale destacar, nesse sentido, que as estatísticas oficiais da Secretaria de Segurança Pública de São Paulo mostram que, em média, 99% das revistas pessoais feitas pela polícia não encontram nenhum objeto ilícito. Ou seja, de cada 100 pessoas revistadas, apenas 1 é encontrada com algo ilícito, o que reforça a importância do controle de legalidade das revistas pessoais pelo Judiciário com base no que se tinha antes da revista, e não depois, pois, como dito acima, só se tornam processos criminais os casos em que algo ilícito é efetivamente encontrado. Ademais, no Estado Democrático de Direito, especialmente no processo penal, os fins não justificam os meios.http://g1.globo.com/sao-paulo/noticia/2013/11/cada-100-abordagens-policiais-em-sp-apenas-uma-termina-em-prisao.html  nessa linha que vem entendendo o Superior Tribunal de Justiça: RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. BUSCA PESSOAL. AUSÊNCIA DE FUNDADAS SUSPEITAS. ILICITUDE DA PROVA OBTIDA. AUSÊNCIA DE PROVAS SUFICIENTES PARA CONCLUIR PELA CONDENAÇÃO. ABSOLVIÇÃO. RECURSO ESPECIAL NÃO PROVIDO.  1. (...) 2. A permissão para a revista pessoal em caso de fundada suspeita decorre de desconfiança devidamente justificada pelas circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência. É necessário, pois, que ela (a suspeita) seja fundada em algum dado concreto que justifique, objetivamente, a invasão na privacidade ou na intimidade do indivíduo. 3. Se não havia fundadas suspeitas para a realização de busca pessoal no acusado, não há como se admitir que a mera constatação de situação de flagrância, posterior à revista do indivíduo, justifique a medida. Por tal razão, é até irrelevante perquirir se, no caso, a policial militar, por estar de férias, tinha ou não atribuição para a realização do ato, porque, ainda que se entenda, de maneira inequívoca e por força do disposto no art. 144 da Constituição Federal, que policiais militares devem exercer suas funções mesmo quando estejam de férias, fato é que não havia razões concretas que justificassem a adoção da referida medida. 4. A descoberta, a posteriori, de uma situação de flagrante - apreensão de 48 g de maconha, 4,5 g de crack e 3,5 g de cocaína - não passou de mero acaso, motivo pelo qual não tem eficácia probatória a prova obtida ilicitamente, por meio de violação de norma constitucional (CF, art. 5º, X). (...) Recurso especial não provido. (STJ - REsp: 1576623 RS 2016/0003404-9, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de Julgamento: 08/10/2019, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 14/10/2019). Também foi nesse sentido o entendimento do STF no julgamento do Tema 280 da Repercussão Geral ao dizer que o encontro posterior de drogas não validava a busca domiciliar feita sem fundadas razões prévias. Embora o julgamento tratasse de busca domiciliar, e não pessoal, a lógica é a mesma. Vejamos trecho do voto do Ministro Relator: “A proteção contra a busca arbitrária exige que a diligência seja avaliada com base no que se sabia antes de sua realização, não depois” (Ministro Relator Gilmar Mendes em seu voto no RE 606.616 – Tema 280 da Repercussão Geral do STF). Também nesse sentido o voto-vista do Ministro Rogério Schietti do STJ no RHC 83501/SP: “Não se há de admitir, portanto, que a mera constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, justifique a medida”. Pois bem. No caso em tela, não se pretende aqui imputar má-fé aos honrosos guardas municipais, de forma alguma. Provavelmente estavam de boa-fé e acreditavam que poderiam agir como agiram, tanto que descreveram o ocorrido tal como aconteceu em seus depoimentos. Todavia, tal boa-fé não afasta a ilicitude da ação, servindo apenas para isentá-los de responsabilidade pelo ocorrido. Ademais, não cabia à Guarda Municipal realizar ato típico de polícia judiciária, uma vez que não detém poderes para tanto, também conforme firme posicionamento do STJ. Nesse sentido, Resp 1.854.065/SP. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido contido na denúncia absolvendo-se o réu CHRISTOFER APARECIDO MARINO da imputação de ter violado o disposto no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, com base no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Determino a restituição dos R$20,00 apreendidos ao acusado ou a pessoa por ele indicada. Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Comunique-se. Nada mais havendo, foi determinado o encerramento desta videoconferência, lavrando-se este termo que depois de lido e achado conforme, vai devidamente assinado eletronicamente. Eu Luis Guilherme Pereira Borges, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

Juiz(a) de Direito: CLAUDIO DO PRADO AMARAL
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA