1500343-36.2020.8.26.0578
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Martins Donzelli
Comarca: Chavantes
Foro: Foro de Chavantes
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... aluguel e outra parte era proveniente do tráfico; que posteriormente os policiais foram até sua residência e lá também encontraram mais maconha, dinheiro, balança e os papeis de embalagem; que o dinheiro encontrado na residência era em partes da sua mãe e em partes do tráfico; que fazia aproximadamente dois meses que estava traficando; que seu pai estava com problemas de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Chavantes
Foro de Chavantes
Vara Única
Rua Maria Ferreira, 44, Chavantes - SP - cep 18970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500343-36.2020.8.26.0578 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500343-36.2020.8.26.0578
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO RICARDO DOS SANTOS POLIS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Martins Donzelli

Vistos.
PAULO RICARDO DOS SANTOS POLIS, qualificado às fls.06 e 17, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 08 de agosto de 2020, por volta das 21:50h, na Rua João Dalio, nº 60, Centro, neste município e comarca de Chavantes, trazia consigo, para fins de tráfico, 05 (cinco) porções de “maconha”, com peso líquido de 152,03 g (cento e cinquenta e dois gramas e trinta miligramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, de acordo com o apurado “no dia dos fatos, policiais militares estavam em patrulhamento próximo à “Praça do Bode”, quando visualizaram o denunciado Paulo andando de bicicleta, o qual, ao visualizar a viatura, jogou algo no chão e tentou empreender fuga, mas foi abordado em frente a sua residência. 
Durante a revista pessoal, os agentes encontram a quantia de R$ 765,00 (setecentos e sessenta e cinco reais) em espécie, sendo que o denunciado afirmou que recebeu o dinheiro de sua genitora para pagar contas. Em seguida, os policiais militares retornaram ao local onde o denunciado havia dispensado algo e localizaram uma embalagem plástica com 04 (quatro) porções pequenas de “maconha”, prontas para a venda. 
Ao ser indagado sobre os entorpecentes, o denunciado confirmou que estava traficando. Posteriormente, os agentes entraram em contato com a genitora do denunciado, a qual negou ter lhe dado dinheiro, mas franqueou a entrada dos policiais em sua residência. 
Durante as buscas na residência, os agentes encontraram no quarto do denunciado uma porção grande de “maconha”, uma balança de precisão, diversas embalagens plásticas pequenas semelhantes a que o entorpecente encontrado na rua estava embalado. No interior do guarda-roupas, foi localizada a quantia de R$ 840,00 (oitocentos e quarenta reais) e em uma blusa a quantia de R$ 100,00 (cem reais), em espécie.” (fls. 73/75).
Laudo de constatação prévia e laudo definitivo positivos para maconha às fls. 14/16 e fls. 149/151.
A denúncia foi recebida em 25 de agosto de 2020, às fls. 86/88.
O réu foi citado às fls. 124 e apresentou defesa prévia às fls. 166/169.
O recebimento da denúncia foi ratificado em 18 de outubro de 2021, às fls. 174/176.
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa e feito o interrogatório do réu.
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a procedência do pedido veiculado na denúncia, uma vez que os fatos restaram comprovados. Para fins de fixação da pena, anotou que o acusado é tecnicamente primário, podendo a pena base ser fixado no mínimo legal; na segunda fase não há agravantes ou atenuando; em terceira fase, o redutor deve ser afastado, uma vez que o acusado se dedica à atividade criminosa; pugnou pelo regime inicial fechado e pelas mesmas razões deve ser negada a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos.
Já a defesa, em alegações finais orais, de maneira resumida, salientou que a ação deve ser julgada procedente uma vez que o acusado confessou a prática delitiva. Requereu a aplicação da do tráfico privilegiado com redução no quantum máximo, com regime aberto e convertida pena privativa de liberdade em restritiva de direitos.
Era o que cumpria relatar. FUNDAMENTO e DECIDO.
Preliminarmente, não há qualquer nulidade a ser declarada de ofício. A relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.
Passo à análise do mérito.
A materialidade do delito foi evidenciada pelo boletim de ocorrência de fls.07/09, pelo auto de exibição e apreensão de fl.10/11, pelo laudo de constatação provisório de fls.14/16, pelo laudo de constatação definitivo de fls.149/151 e pela prova oral produzida em juízo. 
A autoria do delito descrito na denúncia, por sua vez, também restou comprovada. Vejamos a transcrição dos principais trechos dos depoimentos:
A testemunha Hiago narrou em juízo que conhece o acusado desde a infância; que o acusado trabalha de pedreiro junto com ele; que nunca tinha ouvido falar que o acusado era traficante, apenas que era usuário; que na época dos fatos o pai do acusado estava doente e veio a falecer posteriormente; 
A testemunha Denis, policial militar, disse em juízo que a sua equipe fazia patrulhamento e assim que o acusado visualizou a viatura, começou a pedalar sua bicicleta mais rápido e logo em seguida arremessou algo ao solo; na busca pessoal foi localizado uma quantia em dinheiro e no solo estava quatro porções de maconha; que foram até sua residência e a genitora do acusado autorizou a entrada dos policiais; na vistoria no quarto foram localizados mais uma porção de maconha, dinheiro e uma balança; que indagada sobre a origem do dinheiro, o acusado disse que era de sua mãe para pagar contas, mas que quando perguntado a mãe, esta afirmou que não tinha conhecimento do dinheiro; que recebiam diversas denúncia de que o réu praticava o tráfico naquela época, mas que depois não houve mais informações de seu envolvimento; 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Anderson, também policial militar.
Em juízo, o acusado disse que é verdadeira a acusação; que no dia dos fatos estava com umas porções de maconha no bolso e uma quantidade de dinheiro; que o dinheiro encontrado era uma parte para pagamento do aluguel e outra parte era proveniente do tráfico; que posteriormente os policiais foram até sua residência e lá também encontraram mais maconha, dinheiro, balança e os papeis de embalagem; que o dinheiro encontrado na residência era em partes da sua mãe e em partes do tráfico; que fazia aproximadamente dois meses que estava traficando; que seu pai estava com problemas de saúde e por isso foi para o tráfico; que não foi preso ou processado anteriormente.
A princípio, importante ressalvar que os depoimentos das testemunhas ouvidas em juízo mostram-se harmônicos entre si e condizentes com o conjunto probatório dos autos, indicando ser o réu autor do crime de tráfico de drogas, não havendo razões para se lançar dúvidas sobre sua credibilidade. Quanto aos depoimentos dos policiais, os Tribunais confirmam este entendimento:
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (HC 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello, 1ª Turma, j.18.02.1997).”
Os policiais militares prestaram depoimentos seguros e coesos, em todas as oportunidades em que ouvidos, no sentido de que na data dos fatos, ao realizarem patrulhamento visualizaram o acusado conduzindo uma bicicleta, o qual, ao notar a viatura, jogou algo no chão e fugiu em direção a uma residência.
Diante de tal atitude suspeita, realizaram a abordagem do acusado, sendo localizado em busca pessoal R$765,00 no bolso de sua bermuda. Em diligência ao local onde o acusado havia dispensado algo, localizaram uma embalagem plástica com 4 porções pequenas de maconha, já prontas para a venda; tendo o acusado confirmado sua propriedade e admitido o tráfico de entorpecentes.
Posteriormente, foram autorizados pela genitora do acusado a realizarem buscas na residência, onde foram encontrados no quarto do acusado: uma porção grande de maconha, uma balança de precisão e diversas embalagens plásticas pequenas, semelhantes à que o entorpecente encontrado na rua estava embalado. 
No mais, no interior do guarda-roupas do acusado foi localizada ainda a quantia de R$840,00 e em uma blusa a quantia de R$100,00. Indagada sobre o dinheiro a genitora do acusado não soube dizer a origem. Por seu turno, o acusado admitiu que o dinheiro era produto do tráfico.
No mesmo sentido, o interrogatório do acusado que confirmou tanto na fase policial, quanto em juízo a prática delitiva. 
Quanto à confissão do acusado, é certo que a confissão sozinha não se presta a sustentar todo o édito de uma condenação, mas é certo também que quando vem acompanhada dos demais elementos probatórios carreados aos autos, como na presente circunstância, pode e deve ser considerada como útil elemento de convicção.
Verifica-se, assim, que a quantidade de droga apreendida (152,03g de maconha), a sua forma de acondicionamento (já embaladas e prontas para venda), o dinheiro, a balança de prisão e as embalagens encontradas, usualmente utilizados no tráfico de drogas, bem como a confissão do acusado, indicam a finalidade da mercancia, sendo de rigor a condenação do réu pelo delito descrito na denúncia.
 Dessa forma, não há dúvidas quanto à materialidade e à autoria delitiva, sendo de rigor a sua condenação.
Nesse contexto, passo a dosar a pena, em observância ao disposto no art. 68, “caput”, do Código Penal. 
Na primeira fase, em relação às circunstâncias judiciais, em consonância com o artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, verifico que a culpabilidade é normal à espécie. O réu não ostenta antecedentes criminais (fls.91/92). Quanto a sua personalidade, não há nada a ser considerado. Prosseguindo, acerca de sua conduta social, não há elementos a serem analisados. Os motivos do crime são normais à espécie. As circunstâncias e consequências do crime são normais à espécie. Por esses motivos mantenho a pena base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a atenuante prevista no artigo 61, I, do CP, visto que o agente era menor de 21 (vinte e um) anos à época dos fatos (nascido em 10/08/2001 - fls. 21), bem como a atenuante da confissão, porém mantenho a pena anteriormente fixada, em observância à Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase, tendo em vista que o réu é primário (fls. 91/92), além do que não restou evidenciado que se dedica habitualmente à prática criminosa, aplico a causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, diminuindo a pena anteriormente aplicada em 2/3 (dois terços), resultando em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, que torno definitiva porque ausentes outras causas modificadoras.
Quanto ao regime inicial, fixo o aberto.
Viável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que preenchidos os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal. Assim substituo a pena privativa por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviço a comunidade e limitação de fim de semana, pelo prazo da pena imposta.
No que tange à detração da pena deverá ser apreciada em sede do Juízo das Execuções Criminais, com vista ao real tempo em que o acusado permaneceu provisoriamente preso e o cumprimento dos requisitos subjetivos.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar o réu, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, c.c §4º, da Lei nº 11.343/2006, a uma pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, substituindo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviço a comunidade e limitação de fim de semana, pelo prazo da pena imposta.
Fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, cumulado com seu parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006.
Apelo em liberdade.
Após o trânsito em julgado: i) tratando-se de dinheiro apreendido em decorrência de tráfico de drogas, DECRETO O PERDIMENTO do dinheiro em favor da FUNAD – Fundo Nacional Antidrogas, nos termos do art. 63, § 1º da Lei 11.343/2006 e art. 517, das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça. Registra-se que a quantia de R$840,00 pertencente à genitora do acusado já fora devidamente restituído, conforme auto de entrega às fls. 12; ii) AUTORIZO A RESTITUIÇÃO do aparelho de telefone celular apreendido, por não ter se comprovado tratar de instrumento ou produto do delito, providenciando-se, caso não reclamada no prazo de 90 (noventa) dias após o trânsito em julgado, seu perdimento em favor da União, ficando autorizada sua destruição, acaso inservíveis ou sem valor econômico; iii) em observância ao disposto no artigo 516, seção XXV das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça não mais havendo interesse à persecução penal, AUTORIZO a DESTRUIÇÃO dos demais objetos apreendidos no presente feito descritos a fls. 10/11, quais sejam: balança e embalagens, posto que inservíveis.
Custas na forma da lei.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: Expeçam-se as competentes guias de recolhimento, provisórias ou definitivas, conforme o caso. Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhado de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Oportunamente, promova-se o registro da condenação definitiva do acusado no sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.).
Publique-se. Intime-se.
Chavantes, 13 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA