1500241-38.2021.8.26.0591
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALINE TABUCHI DA SILVA
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... legal, corresponde a ações de tráfico ilícito, sendo exatamente este o caso dos autos.
Por oportuno, mister deixar consignado que o crime de tráfico de drogas é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário. 
Sublinho que, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
1ª Vara
Rua Bolivia, 137, Dracena-SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500241-38.2021.8.26.0591 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500241-38.2021.8.26.0591
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2348497/2021 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 22097394 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 3692/21/622 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 2348497 - DEL.INV.GER. DRACENA, 3692/21/622 - DEL.INV.GER. DRACENA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MURILO HENRIQUE PEREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALINE TABUCHI DA SILVA


Vistos.
Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra MURILO HENRIQUE PEREIRA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Segundo a denúncia, no dia 22 de dezembro de 2021, por volta das 11h00min, na Rua Brasília, 353, Jd. Jussara, nesta cidade e comarca, o acusado trazia consigo e mantinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 2 (duas) porções da droga conhecida como “maconha”, que revelou massa líquida total aproximada de 1.862,5g (mil oitocentos e sessenta e dois gramas e cinco decigramas) 4 (quatro) porções da droga conhecida como “crack”, que revelou massa líquida total aproximada de 1g (um grama), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi notificado (fls. 219) e apresentou defesa prévia (fls. 209/213).
A denúncia foi recebida em 27 de janeiro de 2022, sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 220/222).
Em instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e interrogado o réu.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da demanda, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a aplicação da atenuante da confissão e do redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito de tráfico restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), boletim de ocorrência (fls. 09/11), documentos encartados (fls. 12/63), auto de exibição e apreensão (fls. 64/65), fotografias (fls. 66/71), laudos periciais de constatação provisória (fls. 81/85, 86/90 e 91/95), laudos periciais definitivos atestando resultado POSITIVO para MACONHA e COCAÍNA (fls. 181/183, 184/186 e 187/189), laudos periciais de objetos (fls. 258/260 e 261/263), bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria é inconteste.
O policial civil RODRIGO OLIVEIRA FREITAS relatou que juntamente com os policiais civis desta especializada diligenciaram até a Avenida Brasília, n.º 353 a fim de cumprirem mandado de busca e apreensão expedido pelo plantão judiciário de 29.ª Circunscrição Judiciária de Dracena, nos autos do processo n.º 1500237-98.2021.8.26.0591. Ao chegarem no local dos fatos divisaram com o acusado que, ao perceber a presença policial, imediatamente empreendeu fuga pulando os muros das casas vizinhas. O depoente e demais policiais correram atrás do réu, exarando ordem de parada que, todavia, não foi atendida, enquanto outra parte da equipe tentava promover um cerco ao quarteirão, visando, assim, a detenção do acusado. O depoente correu e tentou cercar o suspeito pelo muro lateral. Neste momento, a moradora do referido imóvel, Sra. Maria Nemezio da Silva, pessoa idosa, se deparou com o réu no interior de sua casa, tentando se esconder embaixo da cama, oportunidade em que ela começou a gritar. Em seguida, o acusado correu e pulou novamente o muro em direção ao imóvel localizado na Rua Frederico Ozanan, n.º 2704, onde foi detido e contido pelo depoente e sua equipe. A testemunha Maria Nemezio da Silva ficou extremante chocada com os fatos, sendo necessário socorrê-la a Santa Casa. O acusado foi algemado em razão do risco de fuga. Em poder do réu foi encontrada uma faca, a qual ele jogou no chão dizendo “perdi perdi senhor”, bem como uma pochete e, no interior desta, uma porção de maconha já fragmentada e pronta para venda, um telefone celular Motorola, o documento pessoal do investigado, a cédula de identidade em nome de outra pessoa, bem como a quantia de R$ 150,00. Em buscas no interior da referida residência foi localizado, dentro de um vaso existente na sala, o qual estava remexido, quatro porções de crack, drogas que o acusado confessou ter escondido no local. Em buscas na residência do réu foram localizados diversos tijolos de maconha, já fragmentados em pedaços menores, os quais estavam embalados no interior de uma embalagem plástica de cor verde, todos prontos para venda. Mencionados entorpecentes estavam escondidos sob uma pilha de blocos de vedação, as quais o acusado confirmou a propriedade. Após a prisão do investigado vizinhos daquele imóvel, que pediram para não serem identificados, agradeceram as equipes dizendo que a situação estava insuportável em virtude da ação criminosa que era praticada pelo réu. Por conta dos fatos foi exarada voz de prisão ao investigado, sendo ele conduzido à unidade policial. Por fim, acrescenta que o policial Luciano, ao pular os muros, acabou machucando o pé, sendo necessário encaminhá-lo para atendimento médico, oportunidade em que foi constatado que ele fraturou um dos dedos do pé (fls. 04).
O policial militar LUCIANO PEREIRA DE ANDRADE informou que na data dos fatos prestou apoio a equipes desta especializada no cumprimento de mandado de busca domiciliar na residência do acusado, conhecido nos meios policiais em virtude do seu envolvimento com o delito de tráfico de drogas e crimes contra o patrimônio. Assim, as equipes diligenciaram ao local onde o suspeito, ao perceber a presença policial, passou a empreender fuga pulando por muros de residências vizinhas. Foi exarada ordem de prisão ao investigado, contudo, este não atendeu, continuando a pular os muros dos imóveis vizinhos. Enquanto isto outra equipe de policiais tentava realizar um cerco ao suspeito. Ao pular o muro de uma outra casa, tentando deter o réu, o depoente acabou caindo e sentiu uma forte do no pé direito. Neste momento o acusado conseguiu ingressar naquele imóvel e, quase que de imediato, ouviu a moradora gritando, momento em que o réu pulou outro muro e foi detido pelo policial Rodrigo. O depoente foi em apoio ao mencionado policial visando a abordagem do acusado. No momento da abordagem o suspeito levantou os braços e jogou uma faca que trazia consigo. O réu foi prontamente algemado, tendo em vista o fundado receito de fuga. Aduz que o acusado trazia em seu poder uma pochete e, dentro dela, uma porção de maconha já fragmenta e pronta para venda, um telefone celular Motorola, o próprio documento pessoal, a cédula de identidade em nome de terceiro, assim como a quantia de R$ 150,00. Em buscas no interior da residência onde o acusado tentou se esconder, foi encontrado, dentro de um vaso existente na sala, o qual estava remexido, quatro porções de crack, drogas que ele confirmou ter escondido no local. Em seguida, foram realizadas as buscas na residência do acusado, oportunidade em que foram encontrados, dentro de um saco verde que estava escondido sob blocos de tijolo no quintal, diversos tijolos de maconha, já fragmentados em pedaços menores, prontos para a venda. O réu confessou a propriedade de tais entorpecentes (fls. 06).
A testemunha MARIA NEMEZIO DA SILVA declarou que avistou policiais passarem correndo defronte sua casa e, logo em seguida, a avisaram de que um indivíduo havia fugido de uma abordagem, pulando os muros dos quintais das residências ali próximas. Os policiais a alertaram e pediram que avisasse se visse alguém suspeito. Assim, retornou para o interior de sua casa e, desconfiada, foi olhar em alguns locais. Narra que ao olhar embaixo de sua cama viu um indivíduo deitado. Saiu da residência gritando, avisando os policiais, os quais adentraram no local em busca do acusado. No entanto, ele conseguiu fugir antes da chegada dos policiais, provavelmente pulando os muros do fundo de sua casa. Algum tempo depois os policiais retornaram com o réu e ele apontou um vaso de planta existente na sala da casa da declarante, afirmando que havia escondido algumas porções de droga. Os policiais recolheram as porções e fotografaram o local, devidamente autorizado pela depoente. Indagada, alega que não conhece o acusado, apenas a avó dele. Disse ser moradora do local há muitos anos e ficou assustada com toda a situação. A depoente mora sozinha e ficou com receio de ter sua casa invadida por “bandido” (fls. 163).
Na fase administrativa o réu afirmou que estava residindo no referido imóvel há um mês e meio. Alega que começou a comercializar drogas há aproximadamente dois meses e meio quando ainda morava em outro endereço, a saber, na Rua Carlos Gomes, próximo ao velório. Vendia pelo valor de R$ 10,00 cada porção de crack ou de maconha. Praticava o comércio ilícito de entorpecentes por precisar de dinheiro para se sustentar, uma vez que não havia conseguido trabalho. Assevera que nesta manhã, quando os policiais chegaram, empreendeu fuga acreditando que tais pessoas seriam seus desafetos, pois está “jurado” de morte. Para tanto muniu-se de uma faca e levou consigo sua pochete. Pulou pelos muros de algumas casas e, ao ver um imóvel aberto, entrou e se escondeu embaixo de uma cama em um dos quartos. Contudo, a proprietária do imóvel começou a gritar, motivo pelo qual tentou fugir, jogando antes algumas porções de crack dentro de uma vaso e, em seguida, pulou o muro de outra casa, momento em que foi detido pelos policiais. Durante a fuga dispensou parte da droga, mantendo em seu poder, dentro de uma pequena bolsa, uma porção de maconha e mais ou menos a quantia de R$150,00. Assevera que no momento da abordagem jogou no chão uma faca que trazia consigo, como forma de defesa, pois acreditava que eram seus desafetos. Afirma que escondia parte das drogas em alguns tijolos que estavam no quintal, sendo que o crack e a maconha, que tinham prontos para a venda, trazia consigo dentro da pochete. Nega que tenha sido agredido pelos policiais, asseverando que acabou se machucando ao pular os muros das casas quando fugia. Como disse, somente fugiu por acreditar que eram os seus desafetos que tentavam com a sua vida (fls. 07/08). Em juízo, confessou a posse do crack e nega a da maconha. 
Pois bem.
Verifica-se, assim, que a conduta imputada ao réu restou confirmada pelas testemunhas acima relacionadas, cujos depoimentos não restaram desmerecidos no decorrer da instrução, logo, merecedores de toda credibilidade.
Em momento algum ficou demonstrado que os Policiais mentiram ou que existem fundados motivos para tanto. Não há que se cogitar de inviabilidade de seus depoimentos. De mais a mais, estão eles em perfeita harmonia entre si e encontram-se revestidos de suficiência para embasar o decreto condenatório.
Além disso, em delitos de tráfico de drogas, cometidos na maioria das vezes, na clandestinidade, a prova, em regra, se resume aos depoimentos dos policiais civis e militares. Aliás, não haveria como ser diferente, uma vez que são eles que têm a importante função de patrulhar diariamente as ruas das cidades e investigar, coibindo práticas ilegais, garantindo a ordem e a segurança pública.
Exatamente por isso, considerando essa característica do delito de tráfico de drogas, os depoimentos dos policiais militares são fundamentais e essenciais para o resultado do processo. É com base neles que se chega a um determinado veredicto. Assim, desde que prestados de forma pormenorizada, com segurança e em harmonia, são suficientes para ensejar a condenação do réu.
Nesse sentido, é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante, na posse de grande quantidade de drogas de mais de um tipo – Depoimentos dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da lisura de suas palavras – Negativa isolada em juízo – Prova segura – Condenação mantida (...)” (TJSP; Apelação Criminal 1518708-58.2019.8.26.0228; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 12ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/04/2021; Data de Registro: 06/04/2021).
“TRÁFICO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade – Depoimentos de agentes policiais – Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas – Ausência de dúvida que justifica o édito – (...)” (voto n. 44095). (TJSP; Apelação Criminal 1500138-20.2020.8.26.0315; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Laranjal Paulista - 1ª Vara; Data do Julgamento: 26/03/2021; Data de Registro: 26/03/2021).

A respeito do assunto é iterativa a jurisprudência no sentido de que “o depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua condição funcional.” (TJSP; Apelação Criminal 1502052-90.2019.8.26.0530; Relator (a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/03/2021; Data de Registro: 11/03/2021).
Não se verificando que se trata de uso próprio (art. 28), o fato de trazer consigo e manter em depósito entorpecentes ou substâncias capazes de causar dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal, corresponde a ações de tráfico ilícito, sendo exatamente este o caso dos autos.
Por oportuno, mister deixar consignado que o crime de tráfico de drogas é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário. 
Sublinho que, ainda que o réu seja dependente químico de drogas, tal fato, por si só, não afasta a conclusão de que pratique a mercancia, haja vista que comumente o usuário também pode traficar e, neste caso, deve responder por tal ilícito, sendo ônus da Defesa a comprovação do contrário, encargo de que não se desincumbiu.
Ademais, a quantidade das drogas (1.862,5g de “maconha” e 1g de “crack”) é incompatível com eventual condição de usuário.
Como se vê, o contingente probatório é seguro, deixando patentes autoria e materialidade dos fatos, assim como o dolo com que o réu agiu, motivos pelos quais a condenação é medida de rigor, na ausência de excludentes. 
É o que basta. 
Comprovadas a materialidade e autoria do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, tal como imputado na denúncia, ausente causa de exclusão da ilicitude do fato ou da culpabilidade do agente, inevitável a condenação.
Passo a dosar a pena, em observância ao sistema trifásico, na forma do artigo 68 do Código Penal.
Analisando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar, igualmente não possuindo antecedentes criminais. Não existem elementos aptos à valoração da sua personalidade, bem como sua conduta social. As consequências do crime são aquelas ocorridas usualmente, o mesmo se dando com as circunstâncias.
Deste modo, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, no entanto, a pena já se encontra fixada no mínimo legal.
No mais, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas.
Da análise dos autos, deixo de aplicar o redutor previsto no §4º, do art. 33 da Lei nº. 11.343/06, tendo-se em conta que, de acordo com todas as provas carreadas aos autos, principalmente em razão da grande quantidade de entorpecente apreendido (1.862,5g de “maconha” e 1g de “crack”), restou demonstrado que o acusado se dedica a atividades criminosas.
Assim, fixo a pena final, corporal e pecuniária, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há notícias da condição econômica do réu. Sendo assim, o valor unitário dos dias-multa deve ser fixado no mínimo de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Fixo o regime inicial semiaberto para início do cumprimento da pena (artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal).
Anoto que, diante das penas fixadas, é inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do CP), ou a concessão da suspensão condicional da pena, conforme o art. 77 do mesmo diploma legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o acusado MURILO HENRIQUE PEREIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada um no equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso.
Inexistindo fato novo autorizador da revogação da prisão processual, falece ao réu o direito de apelar em liberdade. Recomende-se o condenado na prisão onde se encontra tolhido de sua liberdade.
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos nos autos (fls. 64/65, 159 e 179) em favor da União, a serem revertidos ao FUNAD, com fundamento no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal e no art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, com redação dada pela Lei nº 13.480/19.
Após o trânsito em julgado:
a) oficie-se ao Instituto de Identificação competente (IIRGD);
b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (CRFB, art. 15, III);
c) intime-se o condenado para o pagamento da multa (CP, art. 50, caput).
Custas na forma da lei.

Dracena, 06 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA