1500971-42.2019.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Freddy Lourenço Ruiz Costa
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/04/2020
... CORPUS. PENAL. PROCESSUAL PENAL. ROUBO QUALIFICADO (ART. 157, § 2º, I E II, CP). INÉPCIA DA DENÚNCIA POR NÃO MENCIONAR A DATA DO FATO. CITAÇÃO. NULIDADE. A data do fato delituoso não é elemento essencial da denúncia. Logo, a ausência daquele dado na peça acusatória configura nulidade relativa, sanável se não arguída no momento oportuno. Ademais, o réu deve arguir os defeitos da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500971-42.2019.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500971-42.2019.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF - 2115168/2019 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES, 4817858 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES, 1928/19/306 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES, 2115168 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO PEREIRA
Réu Preso




Juiz de Direito: Dr. Freddy Lourenço Ruiz Costa
VISTOS
DIOGO PEREIRA, R.G. nº 48.088.006-2 e 71.148.161-1, qualificado a fls. 17, 18, 32, 33 e 34, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 33, “caput”, c.c. o art. 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. o art. 29, “caput”, do Código Penal, e no art. 35, “caput”, c.c. o art. 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, em concurso material, porque no dia 21 de abril de 2019, por volta das três horas e quarenta minutos, na Rua Augusto Regueiro, Jundiapeba, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e associado para a prática reiterada de tráfico de entorpecentes com o adolescente F.H.S.M., trazia consigo, para fins de comercialização e entrega ao consumo de terceiros, em atividade de tráfico de ilícito de entorpecentes, 24,4g ( vinte e quatro gramas e quatro decigramas ) da droga cocaína, em forma de crack, acondicionada em cento e trinta e cinco ( 135 ) eppendorf's; 126,47g ( cento e vinte e seis gramas e quarenta e sete decigramas) da droga da cocaína, acondicionada   em   duzentas e  dez ( 210 ) porções; e 471,81g ( quatrocentos e setenta e um gramas e oitenta e um decigramas ) da droga Cannabis sativa L., conhecida popularmente como maconha, acondicionada em quatro ( 4 ) papelotes e três ( 3 ) tijolos, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização legal, como narra a denúncia ( fls. 87/92 ).
Recebida a denúncia ( fls. 140 ), foi o réu citado ( fls. 149 ), depois de notificado ( fls. 128 ) e, atendendo ao chamamento judicial, interrogado ( fls. 174/175 ), após a produção da prova requerida.
Defensora manifestou-se no prazo para oferecimento de defesa preliminar ( fls. 133/134 ) e de resposta escrita ( fls. 158 ), não admitidas, respectivamente, para a rejeição da denúncia ( fls. 140 ) ou como suficiente para a absolvição liminar ( fls. 159 ).
Durante a instrução criminal, foram colhidos os depoimentos  requeridos  ( fls. 177 e 178 ).
Ausentes requerimentos de diligências relevantes, as partes apresentaram alegações escritas. O Ministério Público requereu a condenação ( fls. 186/202 ), enquanto a ilustre defensoria, atacando a prova, bateu-se pela absolvição de seu patrocinado, e, alternativamente, buscou a desclassificação para figura mais branda, o afastamento da causa de aumento de pena bem como da pecuniária, insistindo no reconhecimento da causa de diminuição de pena e na incidência das benesses  da  lei, se, antes, não reconhecida a inaptidão da  denúncia ( fls. 207/227 ).
EIS, EM SÍNTESE, O NECESSÁRIO
PASSO      A     FUNDAMENTAR
Para não descuidar do requerido pela ilustre Defensora Pública, é de se assinalar não padecer a denúncia de inaptidão, uma vez que atende aos requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal e permitiu, com a descrição dos crimes e de todas as suas circunstâncias a mais ampla defesa. Ademais, o momento oportuno para se alegar inépcia da denúncia é a resposta escrita e, uma vez ultrapassada essa fase, a questão resulta superada ocorrendo preclusão. Neste sentido, ensina Damásio E. de Jesus: “Inépcia da denúncia oportunidade de alegação Na prévia, sob pena de intempestividade. Isso porque a argüição de nulidade deve ser feita na primeira oportunidade em que a parte fala no processo (TJSP RT 534/346)”, in Código de Processo Penal Anotado, Saraiva, 16ª edição, p. 282.
Não bastasse, mutatis mutandis: “Quando existe condenação penal motivada por denúncia apresentada pelo Ministério Público, a eventual inépcia da peça acusatória já não mais poderá ser alegada. Em tal situação, impõe-se questionar se for o caso, a própria decisão condenatória, e não mais a denúncia que a motivou” (JSTF 170/368).“Habeas corpus Vícios e irregularidades do processo-crime Alegação de cerceamento de defesa não demonstrada Inexistência de prejuízo. Concluído o processo penal, não há lugar para a alegação de inépcia da denúncia” (Supremo Tribunal Federal, JSTF 164/308)” 
A denúncia oferecida descreveu satisfatoriamente os elementos e circunstâncias necessários à promoção da ação penal, permitindo a plena defesa e participação da defensoria na produção das provas, sem entraves. As condutas foram convenientemente  individualizadas. Aliás, firme o posicionamento dos Tribunais no sentido de que, na hipótese de crime de autoria coletiva, prescindível mais detida descrição da conduta dos agentes, se isso não implica cerceamento de defesa, como no caso de que se cuida nestes autos. Neste sentido: “HABEAS CORPUS. NULIDADE. CRIME DE RESPONSABILIDADE DE PREFEITO. ART. 1º, I, DO DECRETO-LEI 201/67. CO-AUTORIA. (...) DENÚNCIA. PEÇA INAUGURAL QUE ATENDE AOS REQUISITOS LEGAIS EXIGIDOS. INICIAL ACUSATÓRIA QUE DESCREVE CRIME EM TESE. CONCURSO DE AGENTES. INÉPCIA NÃO EVIDENCIADA. ORDEM DENEGADA.1. Não pode ser acoimada de inepta a denúncia formulada em obediência aos requisitos traçados no artigo 41 do Código de Processo Penal, descrevendo a conduta típica, cuja autoria é atribuída ao paciente devidamente qualificado, circunstâncias que permitem o exercício da ampla defesa no seio da persecução penal, na qual se observará o devido processo legal. 2. Nos chamados crimes de autoria coletiva, embora a vestibular acusatória não possa ser de todo genérica, é válida quando, apesar de não descrever minuciosamente as atuações individuais dos acusados, demonstra um liame entre o agir da paciente e a suposta prática delituosa, estabelecendo a plausibilidade da imputação e possibilitando o exercício da ampla defesa, caso em que se entende preenchidos os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal. Precedentes.3. Ordem denegada.” (HC n.167.900/MG, Rel. Exmo. Min. JORGE MUSSI, Colenda Quinta Turma, julg., em  27.09.2011, DJe 13.10.2011).
A questão de diversificação de ações empreendidas não é original, pois leciona GUILHERME DE SOUZA NUCCI, in Código de Processo Penal Comentado, 13ª Ed. Rio de Janeiro, Forense, p. 140: “Denúncia genérica no concurso de pessoas: tem-se admitido ofereça o promotor uma denúncia genérica, em relação aos coautores e partícipes, quando não se conseguir, por absoluta impossibilidade, identificar claramente a conduta de cada um no cometimento da infração penal. Ilustrando, se vários ingressam em um bar desferindo tiros contra os presentes, para matá-los, pode tornar-se tarefa impossível à acusação determinar exatamente o que cada um fez, isto é, quais e quantos tiros foram disparados por A e quem ele efetivamente atingiu. O mesmo em relação a B, C ou D. E mais: pode ser inviável apontar o autor do disparo e aquele que apenas recarregava a arma para outros tiros serem dados. O primeiro seria o autor e o segundo o partícipe. Nessa hipótese cabe denúncia genérica, sem apontar, separadamente, a conduta atribuível a cada um dos acusados. Outra solução seria inadequada, pois tornaria impunível aqueles que soubessem camuflar seus atos criminosos, ainda que existam nítidas provas apontando-os todos, como autores do crime (...)”.
Convém sublinhar que “Descrevendo a denúncia fato típico e preenchendo os requisitos do art. 41 do CPP, com apoio em elementos informativos que a instruíram, é de se rejeitar a alegação de inépcia, assim como a de falta de justa causa para a ação penal, sobretudo em se verificando que o denunciado pôde se defender amplamente e que a instrução judicial ensejará melhor apreciação dos elementos configuradores do delito” (STF - HC j. 28.11.95 Rel. SYDNEY SANCHES, JSTFLEX 214/341); “Se a denúncia narra fato que permite adequação típica, ela não é, formalmente, inepta (art. 41 do CPP)” (STJ - Resp. 23.9.97 Rel. FÉLIX FISCHER, JSTJ 105/303); “Inadmissível o trancamento da ação penal se a denúncia preenche os requisitos do art. 41 do CPP com a exposição do fato criminoso, permitindo o exercício da ampla defesa. II Inconsistência da alegação de inépcia” (STJ- RHC, j. 7.6.94 Rel. ANSELMO SANTIAGO, JSTJ 70/341); “Descabe a alegação de inépcia da denúncia quando esta narra os fatos delituosos e atende, satisfatoriamente, aos requisitos do art. 41 do CPP, possibilitando a ampla defesa do acusado” (STJ - RHC- Rel. ANSELMO SANTIAGO, RSTJ 75/115);  “Não é inepta a peça acusatória que preenche todos os requisitos exigidos no art. 41 do CPP. Qualquer omissão relativa a circunstâncias periféricas não impossibilita o juízo de admissibilidade, já que não impede o amplo exercício de defesa” (TRF- 1ª Reg. HC j. 17.10.95 Rel. SINVAL ANTUNES, JSTJ 80/511) (WILSON NINNO, in Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, coord. ALBERTO SILVA FRANCO e RUI STOCO, vol. 1/1029, n. 2.02, 7ª edição).
A inviabilização de melhor descrição do lugar e da data – por secundários – não favorece a defesa. A eventual divergência é absolutamente irrelevante. Neste sentido: “Erro quanto ao ano. A circunstância de a denúncia conter erro datilográfico quanto ao ano em que foi cometido o crime não constitui impedimento à plena defesa do réu (STF, RECrim. 89.511, DJU 11.12.78, p. 10048)”, da mesma maneira, se o erro diz respeito ao nome do réu (RTJ 63;29) ou ao local do crime (TACrimSP, RT 537/308), como ensina Damásio E. de Jesus, in Código de Processo Penal Anotado, ed. Saraiva, comentários ao art. 41.
Cabe lembrar: “NULIDADE. - Dia do fato criminoso registrado erroneamente pela denúncia e sentença – Ausência de prejuízo – Reconhecimento da eiva – Impossibilidade: 63 – Inexiste nulidade no fato da peça incoativa e da sentença terem registrado erroneamente o dia do fato criminoso, se tal ato prejuízo algum causou ao réu e tampouco obstou-lhe o exercício da ampla defesa”. (Ap. nº 727.143/8, da Comarca de São Paulo, Colenda Décima Primeira Câmara do extinto Egrégio Tribunal de Alçada Criminal, j. 4.4.93, v.u., Rel. Exmo. Des. ROBERTO MORTARI).
A data do fato delituoso não constitui elemento essencial da denúncia. Neste sentido: “PENAL. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL, ATRAVÉS DE 'HABEAS CORPUS'. DENÚNCIA: INÉPCIA NÃO CONFIGURADA. O POSSÍVEL ERRO DE DATA, QUANTO AO DIA DA OCORRÊNCIA, NÃO PREJUDICA A DEFESA SE ESTA SE ENCONTRA BEM SITUADA, NO TEMPO, EM RELAÇÃO A DETERMINADO FATO DE ÉPOCA BEM CONHECIDA. EMBORA SOE ESTRANHO QUE UM AGENTE DE POLÍCIA SE DIGA AMEACADO PELO QUERELADO, QUANTO A PARTICIPAÇÃO QUE, COMO TESTEMUNHA, PODERIA TER EM AÇÃO DE DESQUITE, NA QUAL ERA PARTE O ORA RECORRENTE, PARECENDO QUERER SE TRANSFERIR PARA A ORBITA PENAL DIVERGÊNCIA A SER DECIDIDA NO ÂMBITO DA JURISDIÇÃO CIVIL, NÃO É POSSÍVEL, NO ÂMBITO ESTREITO DO 'HABEAS CORPUS', TUDO DECIDIR-SE”. (STF - RHC 66443-DF, Relator: ALDIR PASSARINHO, Data de Julgamento: 03/03/1989, SEGUNDA TURMA, Data de Publicação: DJ 07-04-1989 PP-04908 EMENT VOL-01536-01 PP-00128).
Da mesma forma: “PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ARTS. 168-A, § 1º E 337-A, § 1º, INCISO I, AMBOS DO CÓDIGO PENAL. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. ERRO MATERIAL NA DENÚNCIA EM RELAÇÃO À CORRETA DATA DOS FATOS. ERRO DE TIPO. LIMITES ESTREITOS DO MANDAMUS QUE IMPEDEM AMPLA ANÁLISE PROBATÓRIA. ORDEM DENEGADA. I - O simples erro material quanto a data do fato delituoso não torna inepta a denúncia, mormente quando amparada em notificação fiscal de lançamento de débito onde há expressa menção da data correta do fato. (Precedentes). II - A via célere do habeas corpus não comporta o exame de temas que, para o seu deslinde, demandem dilação probatória. In casu, o pleito é o reconhecimento do erro de tipo que, à toda evidência, requer aprofundado exame do conjunto fático-probatório, inviável na via eleita. (Precedentes). Habeas corpus denegado”. (STJ, HC 60.160/RS, Rel. Exmo. Min. FELIX FISCHER, Colenda Quinta Turma, julg., em 19.10.2006, DJ 12.02.2007, p. 282).
Ainda: “HABEAS CORPUS. PENAL. PROCESSUAL PENAL. ROUBO QUALIFICADO (ART. 157, § 2º, I E II, CP). INÉPCIA DA DENÚNCIA POR NÃO MENCIONAR A DATA DO FATO. CITAÇÃO. NULIDADE. A data do fato delituoso não é elemento essencial da denúncia. Logo, a ausência daquele dado na peça acusatória configura nulidade relativa, sanável se não arguída no momento oportuno. Ademais, o réu deve arguir os defeitos da denúncia antes da sentença, sob pena de preclusão, consoante se infere do disposto no art. 569 do CPP. Contendo o mandado citatório flagrante erro quanto ao nome do acusado, de forma a influir decisivamente no resultado da diligência, que restou infrutífera por ter sido procurada pessoa diversa ou com o nome trocado, ocorre nulidade absoluta que macula o ato citatório e de resto todo o processo, ex vi do art. 564, III, "e", do CPP. Ademais, no caso, o réu foi processado à revelia, o que acarretou evidente prejuízo para a sua defesa. Ordem parcialmente concedida para se anular o processo a partir da citação”. (STJ, HC 8.349/RJ, Rel. Exmo. Mini. JOSÉ ARNALDO DA FONSECA, Colenda Quinta Turma, julg., em 30.06.1999, DJ 23.08.1999, p. 136). Continuando: “Inocorre constrangimento ilegal, pela existência de erro na capitulação jurídica do delito na denúncia, pois o acusado defende-se dos fatos descritos na inicial, sendo certo que é possível a correção da tipificação até a prolação da sentença” (Rel. CIRO CAMPOS, RJTACRIM 35/363).
No mais, com o findar da instrução criminal, foi demonstrada a responsabilização penal do réu pelos fatos narrados na denúncia, bem como a materialidade dos crimes, consistentes nos elementos sensíveis dos fatos delituosos, pelo Boletim de Ocorrência ( fls. 08/12 ), termo de exibição e apreensão ( fls. 19/20 ), laudos de constatação ( fls. 45/46 e 47/50 ), laudo de exame químico toxicológico ( fls. 108/110 ), laudos do Instituto de Criminalística ( fls. 113/114 e 115/117 ), e depoimento tomado.
Com efeito, o réu, perante a autoridade policial, de maneira sintomática, preferiu o silêncio ( fls. 06 ). Cabe destacar que o silêncio, no interrogatório na fase policial, embora tenha amparo constitucional, não se coaduna com o estado de inocência. Lembra Jeremy Bentham: “a inocência clama pelo direito de falar, enquanto a culpa invoca o privilégio do silêncio” (Jeremy Bentham, in Peter Thornton et al., Justice on Trial, p. 36 – Revista da Escola Paulista da Magistratura, nº 2, p. 117). O silêncio durante o inquérito policial, denota, que nada teria sequer a indicar em sua defesa, uma vez que "... embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável aos réus, pois a reação normal de um inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência, não reservar-se para prestar esclarecimento apenas em juízo”(Extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, 11ª Câmara, Ap. n° 1.047.891, Rel.: RENATO NALINI). Neste sentido: “PROVA - Silêncio do réu - Análise concatenada com o quadro probatório - Necessidade: “O silêncio, garantia de ordem constitucional, embora não possa ser interpretada, isoladamente, contra o acusado, há de merecer análise concatenada com as demais provas coligidas. Existentes, estas, bem proferida é a condenação que nelas se apoiam sem que se vislumbre qualquer afronta àquela garantia constitucional“  (TACRIM/SP - AC - REL. FERNANDES DE OLIVEIRA - RJTACrSP 30/276 ); “ PROVA -  Silêncio  do réu - Comportamento  que é utilizado, pelo Juiz, em seu desfavor - Possibilidade: “Embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o conhecimento judicial no sentido desfavorável ao réu, pois a reação normal do inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência, não se reservar para prestar esclarecimentos somente em Juízo” (TACRIM/SP - AC - REL. RENATO NALINI - RJTACrSP 30/216 ); “PROVA - Silêncio  do acusado, na fase do Inquérito Policial - Eficácia: “ Em  que   pese  a  previsão  de preceito  legal  em contrário, o estudado silêncio  do acusado, na fase  do inquérito, interpreta-o de ordinário o raciocínio lógico, se não por  culpa manifesta, ao menos por  auto desinteresse em fazer prova de sua inocência, proceder próprio só de quem se julga irremediavelmente perdido” (TACRIM/SP - AC - REL. CARLOS BIAZOTTI - RJTACrSP 36/342). No mesmo sentido: “Ainda, o réu permaneceu em silêncio na fase administrativa circunstância que, de igual modo, não o beneficia, pois não é esse comportamento normal e esperado de pessoa inocente. É que poderia, desde o início, ter apresentado a sua versão acerca dos acontecimentos, mas, instado a tanto pela autoridade policial, não mostrou interesse em se manifestar, a revelar que, a bem da verdade, a alegação aventada apenas em pretório era incoerente e não estava apta a ser confrontada, desde logo, com a realidade dos fatos, razão pela qual não merece credibilidade. Sobre o tema: Releva notar que a prova do fato criminoso não consistiu somente no testemunho dos policiais; o primeiro indício que se elevou dos autos, poderoso a abafar os protestos de inocência do réu, foi o silêncio a que se restituiu, na fase do inquérito (...). Como nada respondesse à autoridade policial a respeito da grave imputação de que era argüido, nisso mesmo deu a conhecer sua culpa. É que ninguém deixa de repelir com todas as forças injusta acusação, notadamente se de gravidade da que ao réu desfechou o órgão do Ministério Público. Segundo aquilo do jurisconsulto Paulo, no Digesto (50, 17, 142): Quem cala não confessa, mas também não nega (“Qui tacet non utique fatetur, sed tamen verum est non negare”). Ainda: “Muito embora o silêncio do interrogando seja uma faculdade procedimental, é difícil acreditar que alguém, preso e acusado de delito grave, mantenha-se calado só para fazer uso de uma prerrogativa constitucional” (RJTACrimSP, vol. 36, p. 325: Rel. JOSÉ HABICE). (TJSP, Apelação Criminal nº 993.05.001105-4, São Paulo, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. CARLOS BIASOTTI, j. 25.6.2009)” in TJSP, Apelação Criminal nº 0016148-95.2008.8.26.0361, São Paulo, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. JUVENAL DUARTE, j. 30.6.2011)”. Da mesma forma: “(...) Ainda, não se pode esquecer que os acusados não se manifestaram na fase administrativa, o que não os beneficia, pois é de se estranhar este comportamento de uma pessoa que se diz inocente. Ao invés, aquele que é injustamente acusado procura demonstrar, exaustivamente, sua honradez. Mesmo sendo direito constitucional a pessoa permanecer em silêncio, este apenas significa que a versão defensiva ainda não estava apta a confrontar a realidade dos fatos, como no presente caso, pois se fosse verdadeira a narrativa prestada em juízo não haveria razão para ela não ter sido apresentada desde logo, perante a autoridade policial (...)”. (Apelação nº 0082555-07.2012.8.26.0050. Colenda 7ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Rel. Exmo. Des. AGUINALDO DE FREITAS FILHO); “A opção pelo silêncio pode ser considerada pelo Juiz em desfavor do réu, ao analisar o conjunto probatório, sem que se vulnere o disposto no inciso LXIII, do art. 5º, da Constituição Federal, pois, em se cuidando de inocente, a atitude normal deste é, na primeira oportunidade, proclamar, com ênfase, a sua inocência” (TACRIMSP - Apelação n. 1171367/7 Rel. DAMIÃO COGAN. 09/12/1999); “PROVA - Silêncio do acusado, na fase do Inquérito Policial - Eficácia: “Em que pese a previsão de preceito legal em contrário, o estudado silêncio do acusado, na fase do inquérito, interpreta-o de ordinário o raciocínio lógico, se não por culpa manifesta, ao menos por auto desinteresse em fazer prova de sua inocência, proceder próprio só de quem se julga irremediavelmente perdido” (TACRIM/SP - AC - REL. CARLOS BIAZOTTI - RJTACrSP  36/342 ); “PROVA - Silêncio do indiciado interpretado  em seu desfavor - Violação  do direito constitucional previsto no inciso LXIII  do art. 5º da Constituição  Federal - Inocorrência: “O silêncio  do indiciado pode  ser interpretado contra si e isso não macula o direito constitucional previsto no inciso LXIII  do art. 5º da Carta Magna. Ora, comumente o increpado inocente, de pronto proclama, de forma enfática e reiterada, esse estado, daí porque o fato de reservar-se a prestar esclarecimentos somente em pretório, data venia, é muito sintomático” (TACRIM/SP - AC – Rel.:  XAVIER DE AQUINO  - RJTACrSP 33/218 ).
Em Juízo, o réu Diogo Pereira, preso em flagrante delito, em poder de expressiva quantidade de drogas proibidas, que trazia consigo, em concurso e associado ao adolescente, com animus lucrandi, conforme constatado pelos policiais durante a diligência, sendo que a prisão em flagrante é tida como a mais clara e convincente das provas da ocorrência do crime e de sua autoria, como já foi decidido (TACRIM/SP, Julgados, Lex 50/225, nº 58, 107 e 396 e Apelação nº 0001963-10.2015.8.26.0037, da Comarca de Araraquara, Colenda em 8ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.: Exmª. Desª. ELY AMIOKA, em 11 de agosto de 2016), de inegável capacidade moral para delinquir gravemente e que não tem os mecanismos de prevenção e repressão do Estado como aptos a demovê-lo do impulso criminoso – aliás, o réu Diogo Pereira é reincidente específico (fls. 155/156) -, sem traço algum de arrependimento e sem sucesso, criteriosamente resguardando a identidade de todos os que estão associados para a difusão do vício, com animus lucrandi, garantindo a impunidade e a continuidade da profissionalizada disseminação do vício em droga proibida – inclusive, de conhecida letalidade –, garantindo a impunidade e mantendo íntegra a sociedade para o crime com a difusão do vício, com animus lucrandi, de maneira organizada, negou canhestramente as práticas delitivas que se lhe imputou na denúncia, sustentando, como sói acontecer, excesso e abusos policiais.
Em Juízo, o réu Diogo Pereira, experiente em figurar no polo passivo de relação jurídica processual-criminal, pois reincidente específico ( fls. 155/156 ), ao ser interrogado, negou a prática delitiva que se lhe imputou na denúncia,  dizendo que, na perna direita tem tatuado um palhaço, entre outras tantas no corpo, mas não sabia quando fez a tatuagem do seu significado para individualiza-lo no mundo do crime. Sobre o noticiado na denúncia, alegou que se encontrava no lugar, porque saía para o trabalho e foi abordado pelos policiais. Os policiais revistaram a casa do interrogando e não encontraram droga alguma. Foi incriminado falsamente, só porque estava em condicional, em razão de condenação anterior por tráfico de entorpecentes. Mais uma vez nega qualquer vinculação com as drogas apreendidas. Depois da revista na casa do interrogando o outro policial apareceu com o menor apreendido e com a sacola de drogas ( fls. 174/175 ).
O adolescente, durante o inquérito policial, preferiu o silêncio (fls. 05), cumprindo a função de dar resguardo ao acusado, com o qual estava associado.
A fidelidade do adolescente, ao contrário do que pode parecer, somente comprova a sua estreita vinculação com o acusado na profissionalizada traficância de drogas proibidas e a ascensão que têm os traficantes, sobre as demais pessoas, nesta quadra histórica. Como de trivial sabença, têm os traficantes grande poder de submeter ao patrocínio de seus interesses a sociedade em geral. 
Assim, o acusado e o adolescente resguardaram, com critério, a identidade daqueles com os quais estavam associados para a prática do tráfico de drogas, em larga escala, de maneira profissional, em lugar especialmente destinado à difusão espúria da droga, em horário em que arrefecida a vigilância pelo Estado – 03h40min.
Como sabido, garantir a não identificação daqueles com os quais está associado é parte do pacto que constitui a societas sceleris, mesmo que tácita, e isso, mutatis mutandis, foi bem percebido, na veneranda decisão na Apelação nº 0014918-60.2011.8.26.0604, da Comarca de Sumaré, Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel.: Exmo. Des. SOUZA NERY, julg., em 22 de setembro de 2016: “(...) Nesse sentido: Alguns puristas exigiriam prova mais forte, ou ciência prévia da origem ilícita da coisa. Essa exigência, com a devida vênia, é utópica. Ninguém admite, até porque o homem hesita em reconhecer o próprio erro, ter adquirido coisa que sabia ser de origem espúria. O outro participante do negócio também é incapaz de admissão desse porte, ou seja, ter vendido objeto originário de um crime. Aliás, na receptação, mormente na dolosa, forma-se entre vendedor e comprador uma “societas sceleris tácita”. Este e aquele sempre se dizem inscientes sobre a origem da res, um jamais incriminando o outro. De outra parte, o negócio não é testemunhado e, quando o é, nada se revela de comprometedor, até por adesão das testemunhas à “societas sceleris” já referida. A prova, então, da ciência sobre a origem ilícita é difícil. Realmente, não se pode penetrar no foro do íntimo do agente para aferição do dolo. A demonstração de que o comprador tinha ciência sobre a origem da coisa não pode ser feita de maneira direta ou positiva, mas deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores. Em outras palavras, do comportamento “ab externo”, do “modus operandi” do agente (...)”.
No caso de que se trata, o réu mostra-se profissional do crime, fazendo da difusão do vício modus vivendi, porquanto, estabelecido em ponto de tráfico, foi surpreendido, em concurso e associado ao adolescente e aos terceiros não identificados, em poder de considerável quantidade de drogas cocaína, cocaína em forma de crack e maconha, que abertamente vendia, a quem pagasse o preço, conforme constataram os policiais em diligência empreendida.
O crime de que se cuida tem suas particularidades, pois inegável o profissionalismo, praticado pelo réu, com animus lucrandi, revelador do modus vivendi. O acusado desinteressou-se em demonstrar minimamente alguma dedicação ao trabalho lícito. Resulta, assim, a certeza de que o crime é o expediente de que se vale, pois têm incidência, com todo vigor, as regras de experiência comum (id quod plerumque accidit).
Neste sentido: “Como não tem outra atividade, a única conclusão a que se pode chegar é que se dedica costumeiramente à atividade criminosa de comércio de entorpecentes; e, como não tem renda proveniente de origem diversa, somente se pode concluir pertencer a organização criminosa que a abastece com a droga a ser comercializada” (TJESP – Ap.Crim. nº. 0450599-29.2010.8.26.0000, Rel.: Exmo. Des. SOUZA NERY, julgado 14/04/2011). Da mesma forma: Apelação nº 0000170-44.2010.8.26.0091. Colenda 9º Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des. José Orestes de SOUZA NERY. No mesmo sentido: APELAÇÃO nº 0003333-70.2009.8.26.0219. Colenda 9º Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des. José Orestes de SOUZA NERY. Da mesma forma: Apelação nº 0022595-52.2014.8.26.0050, São Paulo, Colenda 8ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.: Exma. Des. ELY AMIOKA, 12 de maio de 2016.
Não tem o réu – difundindo o vício em droga proibida, de potencial letalidade -, não dedicado ao trabalho lícito, portanto, conduta social que o recomende, como ensina Cezar Roberto Bittencourt: “deve-se analisar conjunto do comportamento do agente em seu meio social, na família, na sociedade, na empresa, na associação de bairro etc. Embora sem antecedentes criminais indivíduo pode ter vida recheada de deslizes, infâmias, imoralidades, reveladores de desajuste social” (BITTENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de Direito Penal, Saraiva, 9ª ed., 2004, p. 610).
Cabe destacar a importante lição de Rogério Grecco: “Por conduta social quer a lei traduzir o comportamento do agente perante a sociedade. Verifica-se o seu relacionamento com seus pares, procura-se descobrir o seu temperamento, se calmo ou agressivo, se possui algum vício, a exemplo de jogos ou bebidas, enfim, tenta-se saber como é seu comportamento social, que poderá ou não ter influenciado no cometimento da infração penal” (GRECCO, Rogério. Curso de Direito Penal: parte geral. Rio de Janeiro, ed. Impetrus, 2007, p.564).
Por oportuna, a lição do Exmo. Des. AGUINALDO DE FREITAS FILHO: “Apelação criminal – Tentativa Homicídio – Condenação – Júri – Redução da Pena –Impossibilidade – Negado provimento ao recurso”. (Apelação nº 0000542-49.2013.8.26.0200, Comarca: Gália, Colenda 7ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Rel. Exmo. Des. AGUINALDO DE FREITAS FILHO). E, continua a veneranda decisão: “(...) Quanto às penas aplicadas, estas não merecem reparo. As penas aplicadas ao Réu foram coerentes, justas e estão devidamente fundamentadas. Na primeira fase da dosimetria, o M.M. Juiz “a quo” justificou o aumento de 1/6 (um sexto) na pena base, que é de 12 (doze) anos de reclusão, pois o crime é qualificado, com fundamento nos preceitos trazidos no artigo 59 do Código Penal, principalmente na conduta social e a personalidade do condenado. Afirmou que o réu possui conduta familiar desajustada, uma vez que não trabalhava e não contribuía com a mantença do lar, fatos declarados pela própria vítima e pela testemunha (...). A ofendida contou que, além do réu não trabalhar e não contribuir com as despesas da casa, havia o sumiço e danificação de vários objetos que guarneciam sua residência. Já a testemunha relatou que percebeu que o acusado não era pessoa de boa índole, visto que não gostava de trabalhar e permanecendo em sua casa sem fazer nada. Verifica-se assim, que o aumento foi perfeitamente justificado, devendo permanecer inalterado, perfazendo a pena base de 14 (catorze) anos de reclusão (...)”.
Guilherme de Souza Nucci ensina: Conceito de conduta social: é o papel do réu na comunidade, inserido no contexto da família, do trabalho, da escola, da vizinhança, dentre outros, motivo pelo qual além de simplesmente considerar o fator conduta social preferimos incluir a expressão inserção social. Não somente a conduta antecedente do agente em seus vários setores de relacionamento, mas sobretudo o ambiente no qual está inserido são capazes de determinar a justa medida da reprovação que seu ato criminoso possa merecer. O magistrado precisa conhecer a pessoa que estará julgando, a fim de saber se merece uma reprimenda maior ou menor, daí por que a importância das perguntas que devem ser dirigidas ao acusado, no interrogatório, e às testemunhas, durante a instrução. Um péssimo pai e marido violento, em caso de condenação por lesões corporais graves, merece pena superior à mínima, por exemplo. (...) (NUCCI, Guilherme de Souza. Individualização da Pena - 4ª ed. rev., atual. e ampl. - São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2011, p. 164/165).
Diego Nunes Machado, Policial Militar, sob o manto do contraditório, esclareceu que o acusado, que reconhece, e o adolescente foram encontrados no prédio do CDHU, lugar que é conhecido ponto de venda de drogas. Entraram no prédio, porque os olheiros não denunciaram a chegada da polícia. O acusado e o adolescente empreenderam fuga, mas foram alcançados e capturados. Enquanto com o adolescente foram encontradas 20 porções de cocaína, com o acusado, em uma sacola, foram encontradas muitas porções da droga cocaína, em forma de crack, cocaína e maconha, além de dinheiro. O acusado e o adolescente não disseram mais do que admitir que estavam traficando. Disseram, apenas, que estavam lá traficando. O lugar é conhecido ponto de venda de drogas ( fls. 177 ).
O Policial Militar Ladislau de Sousa Martins, em Juízo, asseverou verdadeiros os fatos narrados na denúncia, esclarecendo que, patrulhando pelo lugar que é conhecido ponto de venda de drogas, aproveitaram que a presença policial não foi anunciada pelos participantes do tráfico conhecidos como olheiros e, assim, entraram no prédio, encontrando o acusado, que reconhece, e o adolescente, na escada. Enquanto o acusado estava sentado, o adolescente estava em pé. Com a aproximação policial, o réu e o adolescente empreenderam fuga, mas foram capturados. Em poder do adolescente, 20 porções da droga cocaína foram encontradas e, em poder do acusado, em uma sacola plástica, as muitas porções de cocaína, cocaína, em forma de crack e maconha, além de dinheiro, foram encontrados. O acusado e o adolescente, pelo o que lembra o depoente, não deram nenhuma justificação para a posse das drogas. Não conhecia qualquer dos capturados de data anterior à data mencionada na denúncia. O prédio é do CDHU, no bloco 8, do condomínio Jundiapeba 5 ( fls. 178 ).
Desde já, convém anotar que a fuga denota a consciente e relevante contribuição para os crimes e a forte consciência da ilicitude. Neste sentido “A própria fuga do agente de crime, ao perceber a aproximação de policiais ou circunstantes, indica envolvimento no fato delituoso, pois denota conduta incompatível com aquela que teria pessoa que trouxesse consciência incontaminada, serena e tranqüila.” (Prova Penal (Doutrina e jurisprudência), Fernando de Almeida Pedroso, 2ª edição, São Paulo: RT, página 96).
Ainda, mutatis mutandis: “(...) Como se vê, são incontestáveis a origem criminosa da motocicleta e sua posse pelos acusados. Não prospera a negativa do dolo. De fato, os apelantes foram surpreendidos quando trafegavam, sem a documentação pertinente, na motocicleta que havia sido furtada dois dias antes. Ademais, a própria tentativa de fuga dos apelantes evidencia a ciência deles da origem criminosa do bem. Conforme reiterado entendimento jurisprudencial, a prova do dolo direto na receptação é aferida pelas circunstâncias exteriores que envolveram a ação delitiva: (...)” (Apelação nº 0000079-05.2016.8.26.0103, da Comarca de Caconde, Colenda 14ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.: Exmo. Des. HERMANN HERSCHANDER, julg., em 7 de dezembro de 2017).
Assim sendo, como já decidido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, a fuga demonstra que não pretendem os agentes, sem ilegítima turbação, submeterem-se à persecução penal e à aplicação da lei penal: “1. O fato de o paciente encontrar-se foragido do distrito da culpa demonstra a sua vontade de se furtar da aplicação da lei penal e obstruir o regular andamento da instrução criminal que, aliás, acrescente-se, já se encontra prejudicado em razão da declaração da suspensão do processo, a teor do art. 366, do Código de Processo Penal, ante a revelia do acusado. Precedentes do STJ. 2. O denunciado deve, primeiramente, apresentar-se à Justiça e demonstrar o seu firme propósito de não tumultuar o regular andamento do feito para, após, pleitear a revogação da medida cautelar ao juízo processante.” (HC 42706/BA, Ministra Laurita Vaz, DJ 05.09.2005) g.n.
Inaproveitável reserva ao depoimento prestado pelos policiais, pois “Os policiais não estão impedidos de depor. Os seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. O que dá validade ao depoimento da testemunha é a verdade de seu conteúdo. Não é possível, pois, arredar-se, desde logo, um depoimento, tão só porque a testemunha é policial” (RT 585/3110). “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes” (RT 411/266).“O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição funcional” (RT 752/589). “Prova Testemunha Depoimentos de policiais que realizaram o flagrante, colhidos no auto de prisão e reafirmados em juízo com plena observância do contraditório Idoneidade. (...) É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante” (RT 771/566)”. No mesmo sentido: RT 426/439, 541/408, 522/321, 526/446, 554/402, 558/313, 594/392, 591/313, 630/344, 609/324, 609/394, 609/324, 614/272, 616/286, 730/632, 730/569, 716/479, 715/439, e RJTJSP 115/311. Da mesma forma, decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “HABEAS CORPUS. (...). Conforme orientação há muito sedimentada nesta Corte Superior, são válidos os depoimentos dos policiais em juízo mormente guando submetidos ao necessário contraditório, tal como se dá na espécie em exame.”  (HC n° 113167/DF - Quinta Turma - Rel. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, j. 16.04.2009, DJE 25.05.2009).  No mesmo sentido: “HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo sob a garantia do contraditório. Precedentes. ...” (HC n° 115516/SP - Quinta Turma - Rel. Min. LAURITA VAZ, j. 03.02.2009, DJE 09.03.2009).
No mesmo sentido: RT 411/266; “APELAÇÃO CRIMINAL - Porte ilegal de arma de fogo - Tipificação - Materialidade e autoria demonstradas - Prova - Depoimento de policiais válidos - Condenação mantida - Recurso não provido.” (Apelação Criminal n. 270.782-3 - Porto Feliz – Colenda 4ª Câmara Criminal - Relator: Haroldo Luz - 09.11.99 – v.u.); “PROVA - Testemunha - Depoimentos de policiais que efetuaram a prisão em flagrante por porte ilegal de arma - Invalidade dos testemunhos - Inadmissibilidade - Condição funcional que não induz à presunção de invalidade, principalmente se inexiste prova nos autos de que os policiais tivessem quaisquer motivos para incriminar o réu (TJSP) – RT 802/560”. Para que não reste dúvida, nesse sentido o entendimento já sedimentado no Colendo Superior Tribunal de Justiça: “HABEAS CORPUS. PACIENTE CONDENADO A 4 ANOS DE RECLUSÃO E MULTA, EM REGIME INICIAL FECHADO, POR PORTE DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO RASPADA (ART. 16, IVDA LEI 10.826/03). VALIDADE DOS DEPOIMENTOS PRESTADOS. EM JUÍZO. POR POLICIAIS QUE EFETUARAM A PRISÃO. PRECEDENTES DESTE STJ. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. OCORRÊNCIA DE DUPLA VALORAÇAO (BIS IN IDEM ). REGIME PRISIONAL E SUBSTITUIÇÃO DE PENA PRIVA TI VA DE LIBERDADE. ACÓRDÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. PARECER DO MPF PELA CONCESSÃO PARCIAL DA ORDEM. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA, TÃO-SOMENTE PARA REDUZIR A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE PARA 3 ANOS E 6 MESES DE RECLUSÃO, MANTIDAS AS DEMAIS COMINAÇÕES CONTIDAS NO ACÓRDÃO OBJURGADO. 1. Conforme orientação há muito sedimentada nesta Corte Superior, são válidos os depoimentos dos policiais em juízo mormente guando submetidos ao necessário contraditório, tal como se dá na espécie em exame..”  (HC n° 113167/DF – Col. Quinta Turma - Rel. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, j. 16.04.2009, DJE 25.05.2009).
Da mesma maneira foi decido: “Esta C. Câmara tem seguidamente proclamado que a circunstância de ser policial a testemunha não afeta positiva ou negativamente o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados.” (Ap. nº 0006454-30.2011.8.26.0157, Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Exmo. Des. Dr. SOUZA NERY).
Os policiais descreveram satisfatoriamente as diligências empreendidas, motivadas pelo combate ao tráfico de entorpecentes, e disseram que constataram que o acusado, associado ao adolescente, indicadamente fazia, no lugar, ponto de venda de drogas, a aberta mercantilização de drogas proibidas – inclusive, de potencialidade letal - a quem pagasse o preço.
Os policiais encarregados das diligências asseveraram que, no lugar, conhecido ponto de tráfico de drogas, surpreenderam o acusado e a adolescente em situação flagrancial, em circunstâncias francamente incriminadoras. Nada obstante o silêncio do réu para a autoridade policial, resguardando, inclusive, a identidade daqueles de quem recebia as drogas para a revenda, mantendo íntegra a sociedade para o crime com a difusão do vício, com animus lucrandi, as circunstâncias da prisão são irretorquivelmente comprometedoras.
As apreensões somente foram possíveis pela firme disposição dos policiais no cumprimento do dever, sendo que o esforço empreendido pelos agentes da autoridade não se mostra coerente ou crível para uma simples falsa incriminação. Com a captura dos agentes, aliada aos informes colhidos, foram encontradas diversas porções das drogas – cocaína, cocaína, em forma de crack e maconha, além de dinheiro. A estabilidade na venda das drogas no lugar foi destacada, como já dito, pelo fato de que a difusão do vício, com animus lucrandi, ganhou publicidade e o ponto passou a ser conhecido, bem como porque a quantidade e a natureza da drogas indicam que se busca atender a um número muito maior de usuários com predileções por drogas cocaína, cocaína, em forma de crack e maconha, de grande poder viciante e de conhecida letalidade.
Os crimes de que se cuida têm suas particularidades, pois inegável o profissionalismo, praticados pelo réu, em concurso e associado ao adolescente, com animus lucrandi, revelador do modus vivendi. 
Claro o profissionalismo e forte a consciência da ilicitude, não se tratando de traficante novato, “de primeira viagem”, que, assim, não é merecedor do redutor do parágrafo 4º, do art. 33, da Lei Especial (GUILHERME DE SOUZA NUCCI, in Leis Penais Especiais, RT, 2ª edição, 2007, p. 330).
Não vale eventual reclamação no sentido de que outras pessoas não foram ouvidas, pois, como de trivial sabença, não se pode escolher testemunhas, porquanto, como ensina Fernando da Costa Tourinho Filho, “Ninguém sabe onde e a que horas o crime vai eclodir. Tanto pode ser nas vias públicas, nos palácios, como nas zonas licenciosas da cidade. Por isso, nenhuma restrição à capacidade para depor” (TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. Código de Processo Penal Comentado, 13ª ed., São Paulo, Saraiva, 2010, vol. I, p. 628).
Nesse sentido, lembra o Exmo. Des. GRASSI NETO: “(...) Tráfico de entorpecentes Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. Cálculo da Pena. Tráfico de entorpecentes. Imposição de privação de liberdade superior a quatro anos. Inaplicabilidade da conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos por não atendimento ao requisito contido no inciso I, do art. 44, do CP. Na hipótese de ter sido imposta privação de liberdade superior a quatro anos, não se concebe sua conversão em pena restritiva de direitos, uma vez não ter sido atendido o quanto previsto no inciso I, do art. 44, do CP. (grifei) (Apelação nº 0001192-93.2014.8.26.0028, Relator: GRASSI NETO, Comarca: Aparecida, data do julgamento: 14.05.2015; Colenda 8ª Câmara de Direito Criminal).
Sem credibilidade alguma a palavra de autodefesa dos acusados, que não encontrou eco na prova. Merece lembrança a lição de Julio Fabbrine Mirabete, in Processo Penal, ed. Atlas, p. 270: “Sendo o interrogatório, ao menos em parte, meio de defesa, o acusado pode mentir e negar a verdade. Não há um verdadeiro direito de mentir, tanto que as eventuais contradições em seu depoimento podem ser apontadas para retirar qualquer credibilidade das suas respostas”. Tem-se no caso em apreço o que Gorphe denomina de indícios de má justificação, equivale dizer, que a explicação mal feita reforça a autoria, valorizando os depoimentos incriminadores.
Como se tem decidido, os indícios, como elementos de prova, consoante dispõe o art. 239 do Código de Processo Penal, autorizam a formação da convicção e o desate condenatório. O Código de Processo Penal, no Capítulo “Das Provas”, no art. 239, cuida dos indícios. O indício, ensina Myttermayer, in Tratado da prova em matéria criminal, 1871, p. 479, é um fato em relação tão precisa com outro fato, que, de um, o juiz chega ao outro por uma conclusão natural (TACRIM-SP – AP –Rel. SILVA PINTO – RJD 6/137).
Mais uma vez, busca-se escora na jurisprudência, especialmente no v. Acórdão do Egrégio Supremo Tribunal Federal, datado de 16.01.91, in RT 610/283: “Os indícios, quando concludentes todos, em recíproco apoio à exclusão de todas as hipóteses favoráveis ao réu, não dão lugar a simples presunções, mas constituem prova suficiente para autorizar a condenação”. No mesmo sentido: “A prova de culpa e do fato criminoso justificando o acolhimento da pretensão punitiva, pode sobrevir até por via indireta, imposta a conclusão condenatória pelo bom senso e pelas características particulares do fato incompatível com explicação divers”, “Prova - presença de indícios concatenados - ausência de prova direta que os desautorize - validade - entendimento: - Sendo a prova indireta, mas segura, formada por indícios concatenados, sem contra-indícios ou prova direta que os desautorize, possível é a condenação nela baseada, mormente se a materialidade do delito é inconteste” (in RJDTACRIM, Ap. nº 716.159/1, v. Acórdão da Colenda Nova Câmara do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, Rel. Exmo. Juiz MARREY NETO). Convém lembrar que: “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxima quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado” (Código de Processo Penal Interpretado, JULIO FABBRINI MIRABETE, 10ª ed., Atlas, 2003, nº 239, pág. 617).
Da mesma maneira, leciona MARIA THEREZA ROCHA DE ASSIS MOURA, in A Prova por Indícios no Processo Penal, 1ª ed., Saraiva, 1994, p. 75, reconhecendo, como o faz ADALBERTO DE CAMARGO ARANHA, in Prova no Processo Penal, 3ª ed., São Paulo, Saraiva, 1994, p. 169, que não é razoável negar validade à prova indiciária, que tem valor idêntico ao da direta (art. 239, do CPP). Ainda: “os indícios, quando não contrariados por contra-indícios ou prova direta, autorizam o juízo de culpa do acusado e sua condenação, pois a prova indiciária, quando concludente, não refutada, excluindo todas as hipóteses favoráveis ao réu, descaracteriza a simples presunção, admitindo-se a condenação” (RJDTACRIM 34/69). E mais, “Os indícios, quando veementes, convergentes e concatenados, não neutralizados por contra-indícios ou álibi, comprovados, autorizam a condenação” (JTACRESP 51/342).
Cabe realçar, por importante que: “SENTENÇA CRIMINAL – Condenatória – Inaceitável exigir, para a prolação do édito condenatório, grau absoluto de certeza, condição incompatível com as limitações inerentes à natureza humana, assim, o acolhimento da pretensão punitiva é possível a partir de prova que, ainda que não conducente à certeza plena, afaste a presença de dúvida razoável, de forma que para a condenação é suficiente a evidência que afaste dúvida significativa, seja a respeito da materialidade da infração, seja sobre a respectiva autoria – Recurso ministerial provido.” (Apelação Criminal nº 1.092.965-3/4 – São Paulo – Col. 9ª Câmara Criminal – Rel. Exmo. Des. SOUZA NERY – 12.03.08 – v.u. – Voto nº 12.904). Oportuno anotar que: “Prova insuficiente é aquela a tal ponto inquinada de dúvida invencível que radicalmente impossibilita ter-se o fato por verificado e ter-se o acusado por seu autor, sendo suficiente à condenação não a prova maciça, incontrastável, mas aquela que conduza à formulação de juízo de certeza possível quanto à realidade do fato imputado e sua autoria” (TACRIM-SP - AP 1.075.655/3 – Col. 7ª C. - Rel. CORRÊA DE MORAES - j. 12.03.98 - RJTACRIM 38/266). Ainda: “entendeu o TACrimSP que 'prova suficiente para a condenação é a que, reduzindo ao mínimo desejável a margem de erro, conduz à formulação de juízo de certeza possível. Significa dizer: juízo revestido de confortável probabilidade de exatidão' (RJTACrimSP 37/342)” (JESUS, Damásio E. de, Código de Processo Penal Anotado, São Paulo, Saraiva, 25ª ed., 2012, p. 345).
Cabe notar que já se decidiu: “A divisão do entorpecente em diversos pacotinhos, guardados na residência da apelante, induz que se destinavam ser repassados a terceiros, caracterizando-se, assim, o delito previsto no art. 12 da Lei nº 6368/76” (RTJE 109/277). Ensina Fernando Pedroso que: “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas