1500843-08.2021.8.26.0210
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Carolina Nicodemos Andrade
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... em questão já ostenta condenação por tráfico de drogas, tendo declarado que mesmo na menoridade praticava tráfico de drogas, com duas passagens pela Fundação Casa.
Assim, reforça a crença no depoimento dos policiais militares, de que se trata de indivíduo praticante de tráfico de drogas, de forma recorrente.
Nesse contexto, dou por afastadas as teses defensivas e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
2ª Vara
Rua 12, 718, Guaíra-SP - cep 14790-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500843-08.2021.8.26.0210 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500843-08.2021.8.26.0210
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2278010/2021 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEAN CARLOS GOMES SOUSA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Carolina Nicodemos Andrade


Vistos.


GEAN CARLOS GOMES SOUSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 12 de outubro de 2021, por volta das 10h12min, na Rua C, n. 1972, bairro João Vacaro, nesta cidade, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 35 (trinta e cinco) porções de maconha, com peso líquido de 43,7g (quarenta e três gramas e sete decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, constando quena data dos fatos, policiais militares estavam em patrulhamento pelo local dos fatos quando avistaram GEAN em conhecido ponto de tráfico. Ato contínuo, visualizaram ele remexendo na parte superior de um muro próximo, ocasião em que o abordaram. Foi encontrado com o denunciado 4 (quatro) porções de maconha em embalagem plástica, atadas por nós, prontas para fornecimento a consumo, bem como a quantia de R$15,00 (quinze reais) em cédulas de R$2,00 e R$5,00. Ainda, em revista no local onde o denunciado remexia, os milicianos encontraram outras 31 (trinta e uma) porções da mesma substância, semelhantes às que com ele foram apreendidas. Com efeito, as circunstâncias que envolveram a prisão do denunciado, notadamente a quantidade, o local e sua movimentação, evidenciam que o entorpecente apreendido era destinado ao tráfico.
Houve prisão em flagrante. Realizada audiência de custódia, em que concedida liberdade provisória (fls. 34/40). Alvará (fls. 46/47).
Denúncia oferecida. Recebimento (fls. 108/109).
Réu citado (fls. 122). Defesa Prévia (fls. 126/135). Decisão afastando absolvição sumária (fls. 142/145).
Na instrução da causa foram ouvidas testemunhas, interrogando-se o réu ao final. Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.
A Defesa (fls. 181/191) requereu absolvição alegando fragilidade probatória; desclassificação para a figura do artigo 28 da Lei de Drogas; reconhecimento do tráfico privilegiado; subsidiariamente, que se conceda aos réus as benesses legais. A fls. 192/197 juntou parecer jurisprudencial.
É o relatório. DECIDO.
A ação penal é procedente.
Materialidade e autoria comprovadas nos autos pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 7, laudos periciais (fls. 9/11 e 110/112), bem como pela prova oral colhida em audiência virtual realizada.
Com efeito, a testemunha JORDSON BRAZ DE LIMA MACIEL, policial militar, declarou que o local é ponto de venda de drogas; em patrulhamento normal viram o réu, que é conhecido por traficar drogas; ele mexia num muro, foi abordado, estava escondendo maconha, havia mais 31 porções no muro em que ele mexia; as porções com ele não sabe dizer exatamente onde estavam, pois faz tempo a ocorrência; ele confessou que faz a venda de drogas no local, e realmente é visto de forma recorrente no local; sobre a presença de populares e pessoas no local havia, pois é rua de movimento, mas não perto do lugar da abordagem; com ele havia quatro porções.
A testemunha MATHEUS RAMOS DA SILVA, policial militar, disse que estavam em patrulhamento quando perceberam o Gean mexendo num muro de esquina, e por ser conhecido por envolvimento com tráfico, reputaram suspeita a conduta e fizeram a abordagem; com ele havia 3 ou 4 trouxas de maconha; no muro onde ele mexia havia mais drogas que foram apreendidas; na ocasião ele falou que não era dele; essas porções com ele estavam no bolso da bermuda; já era conhecido, já foi preso por tráfico, sempre visto nesses locais de tráfico; sobre a presença de outras pessoas no local, havia somente ele onde fizeram abordagem, mas o local é público.
Em seu interrogatório o réu GEAN CARLOS declarou que foi 'forjado', nem maconha não fuma; isso foi pelas passagens que já teve; já passou pela Fundação Casa quando era menor; já foi condenado por tráfico de drogas; estava no local fumando palheiro, não usa maconha ou qualquer outra droga; não conhece nenhum desses policiais que prestaram depoimento; passou pela Fundação Casa duas vezes por tráfico; na hora tinha mais pessoas, mas não pode falar; não havia nenhum droga com o interrogando, eles saíram andando e voltaram com essa maconha; essa droga estava numa distância longa, foi metade de uma rua de distância.
Tal como se vê o réu admitiu que estava no local dos fatos; contudo, negou a propriedade das drogas bem como o tráfico em si; atribuiu aos policiais militares a prática de flagrante 'forjado'.
Tal versão, não obstante, está isolada nos autos.
Os policiais, por sua vez, narraram em detalhes como se deram os fatos.
Seus depoimentos foram coerentes e se harmonizam com a narrativa feita à autoridade policial, razão pela qual merecem credibilidade. Ressalte-se que não há razões para que o depoimento dos policiais seja desconsiderado, pois prestaram depoimento na condição de testemunhas compromissada, devendo aos seus depoimentos ser atribuído o valor devido, mediante o cotejo com as demais provas dos autos.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição de funcional.” (RT 752/589) “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7)  “É de se asseverar que o simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos e seus depoimentos serão considerados como qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsearem a verdade, a não ser cumprirem com seus deveres funcionais. É óbvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais, seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso. Por outro lado, é de sabença generalizada que, em locais onde se cometem os delitos impera a lei do silêncio, principalmente em se tratando de tóxicos” (RT 732/622 - grifei).
Necessário ponderar, por oportuno, que eventuais divergências sobre detalhes dos fatos decorrem da diversidade de impressões que cada testemunha tem dos fatos.
Além disso, em razão do tempo decorrido e da quantidade de ocorrências atendidas, perfeitamente compreensível que as testemunhas não se lembrem de todos os detalhes dos fatos. Trata-se, no entanto, de detalhes que não afetam a essência da narrativa fática que as testemunhas de acusação fizeram, sempre de forma coerente e harmoniosa.
A propósito do tema, deve-se ter em conta, a princípio, que o tráfico de drogas é crime que fomenta a violência, seja através de outros delitos que dele derivam (furto, roubo, homicídio etc), seja em razão do controle que criminosos acabam por impor às comunidades em que se instalam, com vistas a garantir a perpetuação de um estado de impunidade.
Nesse contexto, é natural que aqueles que fazem denúncias sobre a ocorrência de um crime optem por não serem identificados, sob pena de colocarem suas próprias vidas em risco, sobretudo porque os mecanismos de proteção a testemunhas são escassos e, algumas vezes, falhos. Atento a esse cenário, criou-se o chamado “disque denúncia”, que serve como incentivo para que cidadãos denunciem a prática de crime, porquanto pautado no garantia do sigilo da identificação do denunciante.
E mais, a existência da denuncia anônima não corrompe a prova, tampouco afasta a investigação policial.
Não há que se falar em nulidade por conta da ação policial, na medida em que os relatos dos policiais mostraram-se coerentes e harmônicos. Há que se observar, ainda, que a simples condição de usuário, ainda que efetivamente demonstrada, não afasta a responsabilidade pela prática do crime do art. 33 da Lei nº 11.343/06, principalmente quando o conjunto probatório dos autos não deixa dúvidas de que o entorpecente apreendido destinava-se à entrega a terceiros.
Irrelevante, por fim, a flagrância na prática de atos de venda. De fato, “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
O crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova. Ademais, o crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, é unissubsistente, de sorte que a prática de quaisquer das condutas nele descritas encerra a concretização do delito, o que, por efeito, obsta sua ocorrência na modalidade tentada.
O acusado em questão já ostenta condenação por tráfico de drogas, tendo declarado que mesmo na menoridade praticava tráfico de drogas, com duas passagens pela Fundação Casa.
Assim, reforça a crença no depoimento dos policiais militares, de que se trata de indivíduo praticante de tráfico de drogas, de forma recorrente.
Nesse contexto, dou por afastadas as teses defensivas e passo à aplicação da pena.
Na primeira fase, conforme certidões de fls. 162/163 e FA de fls. 164/165, verifica-se que o acusado possui condenação anterior por tráfico de drogas, com trânsito em julgado posteriormente aos fatos da denúncia, a revelar maus antecedentes; ainda que assim não se interprete, é certo que tal registro criminal denota sua personalidade voltada à prática de ilícitos, bem como a indicar que vem reiterando na prática do tráfico de drogas, desde a menoridade, o que corrobora os relatos dos policiais ouvidos nesta ação, de que o réu seja usual praticante de tráfico de drogas nesta pequena comunidade. O réu, aliás, encontra preso por força de outra ação penal, por tráfico. De modo que se justifica a elevação da pena em 1/6, resultando 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ratifico o que acima dito, no sentido de que o acusado é pessoa envolvida com a criminalidade, dedicando-se ao cometimento de crimes, especificamente, o tráfico de drogas, tendo condenação irrecorrível pelo crime de tráfico de drogas. Tal benefício é garantido apenas aos acusados primários e de bons antecedentes, de que não se tenham informações sobre envolvimento com práticas criminosas, não sendo este o caso do réu que, aliás, foi descrito pelos policiais militares como sendo praticante recorrente de tráfico de drogas. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR, o réu GEAN CARLOS GOMES SOUSA, qualificado nos autos, incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
No caso concreto, em que a pena supera o patamar de quatro anos de reclusão, e em face da circunstância judicial desfavorável, a pena privativa de liberdade não pode ser substituída por restritivas de direitos, em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal.
Pelos mesmos motivos acima indicados, fixo o regime fechado em razão da natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, bem ainda face ao perfil do acusado, descrito na primeira fase de fixação de pena. Neste sentido, vale menção ao seguinte precedente:
“Por fim, mantenho o regime inicial fechado para início do desconto da corporal, sendo o único compatível com o delito, dada a determinação legal em se tratando de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90). Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata, equiparado a hediondo, tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o cumprimento de pena privativa de liberdade em regime fechado permitirá aos réus uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta.” (TJSP, 4ª Câmara Criminal, AP 0002479-41.2010, Rel. Edison Brandão, j. 02/07/2013).

Poderá recorrer em liberdade pois esteve solto a instrução da ação penal.
No mais, a despeito da redação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, modificada pela Lei nº 12.736/12, o réu não faz jus à imposição, diretamente pela Sentença de primeiro grau, do regime aberto ou semiaberto, em razão da detração para fins de regime prisional, pois ausentes elementos suficientes nos autos para sua concessão. Para tal fim, impõe-se a análise da presença de todos os requisitos exigidos para a progressão de regime, notadamente o subjetivo, que é verificável apenas perante o Juízo das Execuções Criminais, responsável por dirigir e fiscalizar o cumprimento da pena.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, de valores apreendidos nos autos, bem como de eventuais objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, respeitado neste caso eventual direito de terceiro de boa-fé, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço.
Após o trânsito em julgado:
a) lançamento do nome do condenado no rol dos culpados;
b) comunicação à Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF);
c) Expedição de guia de recolhimento definitiva, se o caso.
Sem prejuízo, havendo Habeas Corpus pendente, comunique-se com urgência o E. TJSP acerca da prolação desta sentença.
Publique-se. Intime-se.
Guaíra, 04 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA