1500416-57.2020.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... interrogado, o réu negou a prática do tráfico; 2)- os depoimentos policiais não são suficientes para a condenação; 3)- há divergências nos depoimentos dos policiais (enquanto João Roberto disse que o acusado comandava o tráfico na região, Fabrício disse que havia denúncias de tráfico naquele local, mas nenhum específica sobre o réu); 4)- não foram abordadas ou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500416-57.2020.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500416-57.2020.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2101439/2020 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 11098249 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 6952/20/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2101439 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 6952/20/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2101439 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 6952/20/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MURILO SOUZA DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

MURILO SOUZA DA SILVA foi dado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, combinado com art. 61, inciso II, alínea "j" do Código Penal, porque, no dia 24 de abril de 2.020, por volta das 15h15, na rua Santa Anastácia, 100, nesta cidade, trazia consigo, para fins de tráfico, 2,66 gramas de cocaína repartidos em 11 porções, e tinha em depósito, também para fins de tráfico, 6,46 gramas de cocaína repartidos em 26 porções, droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Notificado (fls. 96), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 101/102. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 03 de fevereiro de 2.021 (fls. 105/107). 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 124/161). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 164/167). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 171/188, alegando que: 1)- interrogado, o réu negou a prática do tráfico; 2)- os depoimentos policiais não são suficientes para a condenação; 3)- há divergências nos depoimentos dos policiais (enquanto João Roberto disse que o acusado comandava o tráfico na região, Fabrício disse que havia denúncias de tráfico naquele local, mas nenhum específica sobre o réu); 4)- não foram abordadas ou qualificadas as demais pessoas que estavam no local; 5)- a conduta deve ser desclassificada para a prevista no artigo 28 da Lei Antidrogas; 6)- deve ser afastada a agravante da calamidade pública; 7)- o réu faz jus à causa de diminuição de pena do art. 33, §4º da Lei 11.343/06. Pediu a absolvição e, alternativamente, a desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28 da Lei Antidrogas, o afastamento da agravante, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4o do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, a fixação do regime inicial aberto, e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de apreensão de fls. 18 e pelo laudo pericial de fls. 77/80 (onze porções de cocaína com peso de 2,66 gramas e duas porções de cocaína com peso de 6,46 gramas). 
A autoria e o intuito de traficância derivam da prova oral e das circunstâncias do caso e devem ser atribuídos ao acusado. 
Em juízo, a testemunha Fabricio Moreno de Oliveira, policial militar, afirmou que realizava patrulhamento na rua Santa Anastácia, onde há uma praça situada na quadra um, conhecida pela prática de tráfico. Viu o réu, na praça. Ele já havia sido abordado anteriormente. Os policiais optaram por abordá-lo. Feita a busca pessoal, foram encontrados 11 eppendorfs de cocaína e noventa reais em notas diversas. Indagado, o acusado assumiu que realizava o tráfico e apontou local situado a cerca de 40 ou 50 metros, num terreno, onde havia mais entorpecente. Os policiais diligenciaram no lugar informado e encontraram, num monte de terra e entulho indicado pelo réu, dois invólucros contendo cada qual outros treze eppendorfs de cocaína. Estes eram idênticos aos apreendidos em poder direto do acusado, ou seja, todos eram da mesma cor, tamanho e modelo. Ele também admitiu que o dinheiro era produto do tráfico. A polícia recebia bastante denúncia de tráfico naquele ponto. Os indivíduos ali se revezam em turnos. Não sabe precisar quantas vezes já havia abordado o réu (fls. 140/143). 
A testemunha João Roberto Gonzaga de Lima, também policial militar, relatou que fazia patrulhamento em áreas do Jardim Redentor nas quais há concentração de tráfico. Os policiais acessaram a rua em questão, que era o ponto de comércio de entorpecente de maior movimento no bairro. Já havia abordado o réu Murilo anteriormente, pois tinha a informação de que ele liderava o tráfico naquele local. Foi possível visualizá-lo na companhia de outras pessoas, conversando. Quando eles notaram a aproximação da polícia, tiveram mudança "bem brusca de atitude" e tentaram mudar de direção e sair caminhando. No entanto, três indivíduos foram abordados. Com os outros dois, nada foi encontrado. Já em poder do réu, foram apreendidos 11 eppendorfs de cocaína e uma quantia em dinheiro composta de valores "trocados", em suas vestes. Ele confessou que estava ali exercendo o tráfico, admitindo também que o dinheiro era produto da venda de drogas. Depois, o réu ainda indicou um terreno, situado na esquina, a poucos metros, em outra quadra, onde estaria guardado o restante do entorpecente. Ali, o acusado, acompanhado dos policiais, mostrou lugar onde foram achados dois pacotes fechados de eppendorfs, cada qual contendo 13 unidades. O bairro se trata do Jardim Redentor. Sabia-se que o local era ponto de tráfico principalmente por denúncias via 190, e também através de moradores do bairro que fazem contato pessoal com os policiais ou telefonam para a base. A polícia também obtém informações a respeito durante abordagens, relacionadas a prisões em flagrante, por meio do que dizem testemunhas e os próprios detidos. Quando abordado usuários, eles dizem o local onde compraram a droga. Já foi levantada inclusive informação a dar conta de quais pontos contam com indivíduo armado fazendo a segurança. Sabia-se também a respeito do envolvimento do acusado no tráfico igualmente através de ligações via 190, por meio de intensificação de policiamento nos pontos, abordagens e informações de outros detidos. Em ocasião anterior, já o houvera abordado em situação suspeita, mas não suficiente para prisão em flagrante. Salvo engano, o réu portava noventa reais, em notas de diversos valores, conforme "padrão do tráfico". Os pinos encontrados no terreno eram iguais àqueles apreendidos em poder do acusado. A cor e a capacidade dos eppendorfs eram as mesmas. No terreno, não era possível ver os pacotes contendo os pinos apenas ao passar por ali. No terreno, havia bastante material reciclável e um pouco de lixo jogado pela população. Os pacotes estavam embaixo de material reciclável. Não fosse a indicação do acusado, seria necessário usar o cão de faro para localização da droga. Trata-se de terreno pequeno, de núcleo habitacional. Qualquer ponto dele é perto da calçada. O réu estava conversando com outros dois homens. Todos foram abordados e seus dados foram lançados no relatório da polícia militar. Como, em poder dos dois, nada de ilícito foi achado, a autoridade policial acaba dispensando a inserção de tais dados. A sogra do réu morava numa das casas do quadrilátero da praça. Ele mentiu ao informar aos policiais que residia numa outra rua. Depois, passou a dizer que morava numa terceira rua. Ainda existe venda de droga naquele ponto, mas de modo mais enfraquecido. Outros indivíduos também foram presos em flagrante ali. A polícia militar intensificou o trabalho no referido local, reduzindo drasticamente o problema da vila (fls. 145/153). 
Interrogado em juízo, o acusado declarou que estava na praça com seu sogro e seu colega. Os policiais chegaram abordando-o. Estavam combinando de fazer churrasco. Em seu bolso, foi encontrada apenas uma porção de maconha. Não tinha nem dinheiro. Seu colega se chama Tom. Ele e seu sogro viram o que ocorreu. Os policiais pegaram o dinheiro com seu colega e liberaram-no, assim como seu sogro. Não viu os policiais pegando cocaína de algum lugar. Eles foram para a viatura, perto da passarela, pararam perto de um terreno, nele adentraram e permaneceram por bom tempo. Não tinha visão do local onde os policiais estavam, porque havia um muro atravessado. No momento, já estava no interior da viatura. Quando retornaram, os policiais não vieram na posse dos pinos de cocaína. Eles entraram na viatura dando risada e disseram que iriam para a delegacia. Mesmo na delegacia, não lhe mostraram droga. Nem mesmo o delegado o fez. Trabalha com reciclagem e é registrado. Desde que foi solto, não sofreu mais abordagem policial. Sua sogra se mudou e não mora mais perto da praça. Na época do fato, ela morava ali. Ia com frequência na casa dela e trabalhava com um rapaz que morava ao lado, conhecido como "Nino", no ramo de pintura (fls. 154/159). 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
É certo que o réu, quando interrogado em juízo, negou a prática do tráfico. 
A negativa, no entanto, soa como forma natural de afastar a responsabilidade criminal e suas consequências, e não pode ser admitida, porque em contradição com a lógica e com a prova produzida. 
Isto porque a prática do delito foi confirmada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, segundo os quais o réu foi flagrado na posse direta de onze pinos de cocaína e dinheiro em notas de valores diversos. Ainda de acordo com as testemunhas da acusação, o acusado indicou local em um terreno situado nas proximidades, onde, embaixo de materiais recicláveis, havia outros vinte e seis pinos de cocaína iguais aos encontrados nas vestes dele. 
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Não bastasse, a experiência tem demonstrado que, quando arroladas como testemunhas de tráfico pessoas de fora dos quadros da polícia, elas invariavelmente não dizem a verdade em juízo, pois não querem se expor a delatar publicamente um traficante, possivelmente com medo de eventuais represálias, ou mesmo por terem algum vínculo de intimidade ou amizade com a pessoa processada, exatamente o caso das pessoas vistas com o réu pela praça.   
A tudo some-se que, caso o réu desejasse ouvir as pessoas que afirmou terem presenciado a abordagem supostamente ilegal, deveria tê-las arrolado como testemunhas pois, como consta de seu próprio interrogatório, tratava-se de um colega de nome Tom e de seu sogro, ou seja, indivíduos cujos dados conhecia e que, certamente, não se furtariam a esclarecer os fatos caso um amigo ou familiar estivesse sendo acusado injustamente. 
A inércia, no ponto em questão, é sintomática. 
Quanto à contradição apontada nos depoimentos dos policiais (enquanto João Roberto disse ter informações de que o acusado comandava o tráfico no local, Fabrício disse apenas que o local era conhecido como ponto de tráfico), ela na verdade inexiste. 
Afinal, não é impossível que um policial tenha conhecimento de determinada circunstância e outro não. 
Do contrário, ter-se-ia de concluir que todos os policiais militares da cidade de Bauru teriam de saber as mesmas coisas em relação a todos os indivíduos que de alguma forma se dedicam à criminalidade. 
Portanto, o fato descrito na denúncia e respectiva autoria estão bem comprovados. 
Por outro lado, não há dúvida de que o acusado estava praticando o tráfico.  
É necessária a análise conjunta dos requisitos previstos no art. 28, §2º da Lei 11.343/06 para a distinção entre o usuário e o traficante. 
No caso, insista-se, o réu trazia consigo e tinha em depósito nada menos do que trinta e sete pinos de cocaína, embalados de forma própria ao comércio, a par de ter sido visto parado em local conhecido como ponto de tráfico. 
Tinha consigo, ainda, a quantia de noventa reais em notas de valores variados. 
Logo, o fato ilícito deve ser enquadrado na moldura do artigo 33, caput, da Lei n. 11343/2006. 
Afinal, fosse ele mero usuário, não permaneceria parado, em ponto de tráfico, na posse de pinos de cocaína e dinheiro, e nem ocultaria outros vinte e seis pinos da mesma droga. 
Cabe complementar que, embora o réu tenha dito que o dinheiro pertencia ao seu colega Tom, não o arrolou como testemunha para comprovação do alegado. 
Ademais, fosse o tal de Tom o verdadeiro dono do dinheiro, ele não hesitaria em intervir no processo, a fim de reaver numerário que lhe pertencia. 
Outrossim, segundo declaração do policial João Roberto, os vinte e seis pinos de cocaína estavam escondidos embaixo de materiais recicláveis e somente poderiam ter sido achados, não fosse a indicação precisa do acusado, por meio do auxílio do cão farejador. 
Logo, não pode haver dúvida de que o réu era também o responsável pela ocultação da droga naquele local pois, não fosse assim, os policiais não a teriam encontrado em simples busca. 
De resto, cabe observar que o art. 33, caput, da Lei Antidrogas define crime de conteúdo múltiplo e de perigo abstrato. 
Dessa forma, basta que o agente incorra em qualquer dos verbos ali descritos, desde que sem a finalidade de consumo da droga, para que o delito de tráfico reste caracterizado. 
Não é indispensável, assim, que o agente seja flagrado em pleno ato de mercancia de droga, sendo suficiente que a traga consigo e a tenha em depósito (conforme descrito na denúncia e comprovado na instrução). 
Destarte, não há como absolver, e nem mesmo como desclassificar a conduta para a prevista no art. 28 da Lei Antidrogas. 
Em suma, a condenação na forma proposta na denúncia é medida de justiça. 
Passa-se à aplicação da pena.
O réu não tem antecedentes criminais (fls. 103/104).
Diante disso, fixa-se a pena base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão, mais quinhentos dias-multa.
Assiste razão à defesa ao pugnar pelo não reconhecimento da agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal.
A respeito da agravante em questão, a doutrina de Paulo José da Costa Júnior, valendo-se da lição de Basileu Garcia, pontua: "O agente é punido mais acerbadamente por variadas razões. 'Em geral, é mais fácil encontrar desprevenida a vítima. A perfídia do agente avulta: a apuração do fato é mais difícil, a prova é precária, pois que as atenções não se prendem aos dramas individuais, quando toda uma coletividade padece. O egoísmo do agente é notável, pois ele dá largas aos seus maus instintos em momento de desolação e perturbação coletivas'." ("Comentários ao Código Penal", volume 1, Parte Geral, 2a edição, Editora Saraiva, p. 340). 
No caso, não se pode afirmar que o réu se valeu de maiores facilidades para o cometimento do crime em função da maior vulnerabilidade da sociedade, e nem que agiu mediante propósito egoístico em situação de desolação social. 
Como é sabido, as polícias civil e militar do Estado de São Paulo permaneceram e permanecem na ativa durante todo o período de calamidade pública. 
Tanto assim, aliás, que o acusado foi surpreendido em flagrante delito. 
De resto, há entendimento do Superior Tribunal de Justiça que vincula a incidência da agravante à efetiva demonstração do nexo de causalidade entre o contexto da pandemia e a prova de que o réu se valeu das fragilidades impostas pela calamidade pública para praticar o delito:
"Todavia, a despeito da prática do crime em ocasião de calamidade pública e do desvalor, sem dúvida, da conduta do paciente, não é suficiente, a meu sentir, a existência do Decreto que reconheceu o estado de calamidade pública para incidência da aludida agravante, uma vez que é imprescindível a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância, e isso não foi devidamente demonstrado na hipótese em análise." (Habeas Corpus nº 620.363/SP. STJ. j. em 16/11/2020. Rel. Ministro Félix Fischer).
Tampouco se pode admitir que o acusado agiu mediante propósito egoístico em situação de calamidade. 
Afinal, a pandemia impos a redução de ofertas de vagas de trabalho, o que certamente atingiu o réu, pessoa sem qualificação profissional, que se declarou ora garçom (fls. 08), ora desempregado (fls. 21), ora pintor (em juízo). 
Fica, pois, afastada a agravante prevista no artigo 61, II, alínea "j", do Código Penal. 
Deve ser aplicado o privilégio previsto no § 4o do art. 33 da Lei n. 11343/2006. 
Destaque-se que as quantidades de droga e de dinheiro apreendidas não eram das mais elevadas, não sendo possível inferir, a partir daí, que o réu se dedicava a atividade criminosa. 
Outrossim, embora os policiais tenham afirmado que já abordaram o réu em ocasiões anteriores, não consta que nenhuma delas tenha resultado em prisão ou na apreensão de objetos ilícitos. 
A informação trazida pelo policial João Roberto, no sentido de ser o acusado conhecido como líder do tráfico no local, não se presta igualmente a embasar convicção no sentido de se que trata de indivíduo que se dedicava a atividade criminosa. 
Isto porque, observada a incidência obrigatória dos princípios da ampla defesa e do contraditório, era indispensável que quem forneceu tais informações ao policial fosse ouvido em juízo, sob as garantias daqueles mandamentos constitucionais. 
Definida a juridicidade da incidência do privilégio no caso concreto, acrescente-se que se afigura justo deferir a diminuição no grau máximo de dois terços, tendo em vista que as quantidades de droga e de dinheiro apreendidas não foram das mais elevadas.
Destarte, a pena resulta em um ano e oito meses de reclusão, mais cento e sessenta e seis dias-multa.
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena para o tráfico, deve-se ponderar que, no julgamento do HC n. 111.840/ES, realizado em sessão extraordinária do dia 27/06/2012, o Pleno do Supremo Tribunal Federal, por maioria de votos, declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei n. 11.464/07, afastando, assim, a obrigatoriedade de imposição do regime inicial fechado para os condenados pela prática de crimes hediondos e outros a eles equiparados (os dados são do HC n. 312.654-SP, STJ, rel. Ministro Rogério Schietti Cruz,j. 12/02/2015).
Ainda, no Habeas Corpus n. 137458/SP, o Ministro Gilmar Mendes assim dissertou:
"Destaco que a jurisprudência do STF consolidou o entendimento segundo o qual a hediondez ou a gravidade abstrata do delito não obriga, por si só, o regime prisional mais gravoso, pois o juízo, em atenção aos princípios constitucionais da individualização da pena e da obrigatoriedade de fundamentação das decisões judiciais,deve motivar o regime imposto observando a singularidade do caso concreto, atentando-se aos preceitos estabelecidos no art. 33, § 2o, do Código Penal. .... Assim, não sendo a paciente reincidente, nem tendo contra si circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 59,CP), a hediondez do crime não constitui motivação idônea a justificar a fixação do regime mais gravoso. ..... Fixo, ainda, o regime aberto de início do cumprimento da pena ....". 
Assim, ausente a obrigatoriedade de fixação do regime inicial fechado para o tráfico, cabe analisar as circunstâncias do caso concreto, a fim de se definir o regime no qual o acusado começará a cumprir a sanção. 
Considerando as circunstâncias expostas (primariedade, ausência de antecedentes, pequenas quantidades de dinheiro e de droga), fixa-se o regime inicial aberto. 
Levando em conta as mesmas circunstâncias, entende-se cabível, no caso, a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, na forma do art. 44 do Código Penal.
Há orientação jurisprudencial nesse sentido: 
“Tráfico de drogas. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas.Elementos de prova suficientes para a procedência da ação penal. Condenação mantida.Pena-base fixada no mínimo legal. Causa de aumento, prevista no art. 40, III, da Lei de Drogas, que não se afigurou. Afastamento. Réus que preenchem os requisitos para a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n° 11.343/06. Circunstâncias do crime que tornam proporcional a diminuição na fração máxima de 2/3. Fixação do regime fechado para início de cumprimento da pena. Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Admissibilidade. Inconstitucionalidade das vedações da Lei 11.343/06. Violação ao princípio da individualização da pena (art. 5°, inciso XLVI, da CF). Precedentes do STF e do STJ. Conversão, ex officio, da pena reclusiva em restritiva de direitos: prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária. Inteligência do artigo 44, § 2o, parte final, do CP. Detração determinada. Analogia ao artigo 42 do CP.Apelo parcialmente provido para esses fins.(TJSP, Apelação n. 0070062-66.2010.8.26.0050, rel. Otávio de Almeida Toledo, j. 13/12/2011).
Assim, deve a pena privativa de liberdade ser substituída por duas penas restritivas de direitos, uma consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo das penas aplicada, e outra, em prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser definida em execução. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o acusado Murilo Souza da Silva como incurso nas penas do artigo 33, caput e §4º, da Lei 11.343/2006, a cumprir um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, e a pagar cento e sessenta e seis dias-multa, calculado o valor do dia multa no piso mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, uma consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena aplicada, e outra, em prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser definida em execução.
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado.
Declaro a perda em favor da União, e a reversão ao Funad, do numerário em dinheiro apreendido nos autos, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal, e art. 63, § 1º, da Lei n. 11.343/2006.  

P.R.I.
Bauru, 23 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA