1500309-50.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... condenação anterior por tráfico ilícito de drogas. Ante o exposto, somos pela procedência do pedido e consequente condenação do réu ANDERSON DA SILVA SANTOS como incurso nas sanções do artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03.  Em seguida, dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a) do acusado, pelo(a) o mesmo apresentou as alegações finais pelo sistema audiovisual (21min53seg). Na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1500309-50.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2045738/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 23074514 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 1308/22/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2045738 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 1308/22/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON DA SILVA SANTOS


Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Justiça Gratuita



Em 02 de junho de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada excepcionalmente por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", tendo em vista a Declaração de Emergência em Saúde Pública de importância Nacional, em decorrência da Infecção Humana pelo novo Coronavírus (2019-nCov), o que levou à adoção, por este E. Tribunal de Justiça, de procedimentos e regras para fins de prevenção à infecção e à propagação do novo Coronavírus, bem para o retorno escalonado e gradual das atividades presenciais, estabelecidos pelos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. ODIVAL CICOTE, o(a) acusado(a) ANDERSON DA SILVA SANTOS, bem como seu(ua) defensor(a): Dr(a). GABRIEL DA SILVA CORNÉLIO, OAB 458996/SP (const. fls 146) e, aguardando no lobby, estava(m)  a(s) testemunha(s) comuns  RAFAEL SOARES e  VÍTOR ALVES FERREIRA; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu  à inquirição da(s) testemunha(s) RAFAEL 00min17seg), e VÍTOR (04min56seg), bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) (09min16seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams", e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, e superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito: “MM. Juiz(a): ANDERSON DA SILVA SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/2003, porque segundo narra a denúncia, no dia 16 de fevereiro de 2022, por volta das 20h, na Rua Lorival Pires Fraga, nº 506, São José do Rio Preto-SP, o denunciado adquiriu e matinha sob sua guarda um revólver, sem marca, sem numeração aparente, calibre .38, municiado com quatro cartuchos íntegros do mesmo calibre (auto de exibição e apreensão às fls. 13/14), de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Conforme restou apurado, no dia acima mencionado, policiais foram informados de que um indivíduo estaria na posse de uma arma de fogo em sua residência, localizada no local dos fatos.  Os policiais compareceram ao local, oportunidade em que o denunciado recebeu a equipe e confessou que possuía arma de fogo em sua residência, e informou que em cima da cômoda de seu quarto, debaixo de um boné, estava a arma. No local indicado os policiais encontraram a arma de fogo e munições acima descritas, oportunidade em que foi preso em flagrante. Apurou-se que o denunciado não possuía autorização para adquirir, portar ou possuir as armas de fogo e munições. A ação penal é procedente. Interrogado no auto de prisão em flagrante (fls. 6) confessou a posse e propriedade da arma de fogo e munições apreendidas, alegando que adquiriu a arma pela internet, de uma pessoa desconhecida, pelo preço de R$3.000,00. Em Juízo, novamente confessou a posse ilegal do resolver e munições descritas na denúncia. A confissão policial e judicial do réu restou corroborada pela prova testemunhal produzida. O policial militar Rafael Soares, ouvido no auto de prisão em flagrante (fls. 4) e depois em juízo, declarou que na data dos fatos estava em companhia de seu colega de farda Vitor Alves Ferreira quando apreenderam na casa do acusado o revólver resolver calibre 38 mencionado na denúncia, municiado com quatro cartuchos íntegros, e com numeração suprimida. Deslocaram-se até o local em virtude de denúncia anônima sobre a existência da arma na casa, onde foram recepcionados pelo acusado que saiu até o portão para atendê-los e inclusive forneceu autorização escrita para ingresso na casa. Foi o próprio acusado que indicou onde estava a arma de fogo. O réu autorizou o ingresso na casa verbalmente e por escrito. O policial militar Vitor Alves Ferreira, ouvido no auto de prisão em flagrante (fls. 5) e depois em juízo, confirmou o depoimento de seu colega Rafael Soares, apresentando idêntica versão. Acrescentou, ainda, que a arma de fogo estava com a numeração suprimida. O laudo de exame pericial de fls. 93/96 comprova que a arma de fogo tinha o número suprimido por desbastamentos efetuados mediante instrumento atuante a guisa de abrasivo na região destinada à gravação da numeração” e a foto nº 2 mostra claramente a supressão da numeração da arma. A numeração da arma e o seu desbastamento encontra-se em local bem visível, de modo que é impossível alguém que compre, possuía e tenha a arma em seu poder não constatar. A circunstância de estar a arma de fogo com a numeração suprimida está descrita na denúncia e pode ser reconhecida na sentença, ainda que implique em aplicação de pena mais grave (artigo 383, do CPP). A alegação do réu de que não autorizou os policiais militares ingressarem na casa não invalida a prova. Primeiro porque a prova colhida é de que o réu autorizou o ingresso verbalmente e por escrito. Segundo porque se trata de crime permanente, o acusado se encontrava em situação de flagrante delito, hipótese em que a Constituição Federal autoriza o ingresso no domicilio, sem ordem judicial ou  consentimento do morador, em qualquer hora. O réu é reincidente (certidão de fls. 33/34), registrando condenação anterior por tráfico ilícito de drogas. Ante o exposto, somos pela procedência do pedido e consequente condenação do réu ANDERSON DA SILVA SANTOS como incurso nas sanções do artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03.  Em seguida, dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a) do acusado, pelo(a) o mesmo apresentou as alegações finais pelo sistema audiovisual (21min53seg). Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. ANDERSON DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do art. 14, caput, da Lei 10.826/03, porque, segundo narra a denúncia, no dia 16 de fevereiro de 2022, por volta das 20 horas, na Rua Lorival Pires Fraga, nº 506, nesta cidade e comarca, o acusado adquiriu e matinha sob sua guarda um revólver, sem marca, sem numeração aparente, calibre .38, municiado com quatro cartuchos íntegros do mesmo calibre, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Narra que no dia acima mencionado, policiais foram informados de que um indivíduo estaria na posse de uma arma de fogo em sua residência, localizada no local dos fatos. O acusado recebeu a equipe e confessou que possuía arma de fogo em sua residência, indicando que estava sobre a cômoda de seu quarto, debaixo de um boné, onde de fato os policiais encontraram a arma de fogo e munições acima descritas. Narra que o acusado não possuía autorização para adquirir, portar ou possuir as armas de fogo e munições. A denúncia foi recebida (fls. 83/84), o réu, citado (fl. 100), apresentou resposta à acusação (fl. 107). Afastada a absolvição sumária (fls. 111/113), durante a instrução criminal foram inquiridas as testemunhas e interrogado o réu. Após, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, por entender estar provada a acusação e pelo delito artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei de Armas. Por seu turno, a defesa sustentou nulidade e no mérito fixação de pena mínima e regime brando. É o relatório. DECIDO. Primeiro é necessário ressaltar que o crime de posse e porte de porte de arma de fogo é permanente, logo, possível o ingresso em residência, quando existirem indícios da prática de crime. Muito embora a Constituição Federal em seu artigo 5º, XI, diga ser o lar asilo inviolável, essa norma traz exceções, como na hipótese de prisão em flagrante delito. Ademais, o Pleno do Supremo Tribunal Federal, ao julgar em 05/11/2015 o Recurso Extraordinário nº 603.616, representativo da controvérsia, da relatoria do Ministro Gilmar Mendes, dotado de repercussão geral, firmou a seguinte tese: “Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso.” (grifo meu). Pois bem. Os policiais foram categóricos que em razão de denúncia foram até a residência do acusado e com a autorização dele adentraram no imóvel. Além de autorização por escrito, no interrogatório policial o acusado afirmou “o interrogando autorizou a entrada dos PMs na casa”. Logo, não estamos diante de nenhuma nulidade. Além de estarmos diante de um flagrante delito, o acusado autorizou a entrada dos policiais na residência. Quanto ao mérito, na fase extrajudicial o acusado confessou a prática delitiva, indicando que há dois meses tinha comprado a arma de fogo calibre 38 pela internet, encontrando o vendedor em um posto de combustível no Jd. Arroyo, pagando a quantia de R$ 3.000,00, sendo que já estava municiada com quatro cartuchos íntegros, e não observou se a arma tinha numeração ou mesmo a marca. Quanto aos fatos, estava em sua casa quando os policiais lá chegaram e “estouraram” o cadeado do portão, mesmo após ter dito que abriria. Indagado se possuía algo de ilícito, informou que mantinha a arma de fogo, autorizando a entrada e indicando onde guardava a arma, sobre a cômoda de seu quarto. Justificou que já esteve preso e passou a sofrer ameaças, razão pela qual comprou a arma, mas que não a utilizou. Interrogado em Juízo o acusado confessou que realmente guardava a arma de fogo em sua residência e para sua defesa pessoal. Negou, no entanto, que tenha autorizado o ingresso dos policiais na residência. Não é sua a assinatura no documento de fls. 12. O dinheiro era proveniente de seu trabalho como MC e também como servente de pedreiro. Os policiais Rafael Soares e Vitor Alves Ferreira, no auto de prisão em flagrante, afirmaram que recebeu informação de que o acusado possuía uma arma de fogo ilegal naquela residência. Então avistaram pessoas na casa e foram atendidos pelo acusado, o qual, indagado se mantinha algo de ilícito no local, prontamente confessou que tinha um revólver, autorizando buscas na residência e informando que a arma estava sobre a cômoda de seu quarto, onde acabaram apreendendo um revólver oxidado antigo calibre .38, sem numeração e marca aparente, carregado com quatro munições intactas. O acusado indicou que comprou a arma de um desconhecido, pagando a quantia de R$3.000,00, e se destinava a sua proteção. No mesmo sentido são as declarações dos policiais na fase judicial, reiterando a narrativa acima. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação do acusado. O laudo pericial de fls. 93/96 comprova a materialidade delitiva, porquanto concluiu que a arma de fogo e cartuchos são potencialmente lesivos e a arma estava com a numeração suprimida (“Conforme ilustra a foto 01, trata–se de um revólver usado, em regular estado de conservação, oxidado, da marca EIBAR, de número suprimido por desbastamentos efetuados mediante instrumento atuante a guisa de abrasivo na região destinada à gravação da numeração (foto 02), aqui identificado pelo lacre de n.º 0025891 fixado entre o guarda mato e a armação, do calibre nominal . 38 , de cano medindo 15 cm de comprimento, de percussão central, de cão aparente, de pino articulado, de carga pelo deslocamento lateral do tambor, este longo, de seis câmaras, de cabo lateralmente guarnecido por placas de madeira, e vindo aqui em embalagem lacrada sob o n.º 0037063” – fls. 94). A autoria também restou comprovada, recaindo na pessoa do acusado. Ressalte-se a confissão judicial, merecendo destaque a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: “...a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). No mesmo caminho segue a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste estado: “A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório, não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador a pesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 – 14ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Dês. Marco Antônio de Lorenzi – Data de registro 23/04/2010). Ademais, temos as narrativas dos policiais, no sentido de que a arma de fogo e munições foram apreendidas em poder do acusado. No caso em pauta inexiste motivo para desprezar a firme e segura palavra dos policiais. Nada de concreto se demonstrou que pudesse tisnar de parcialidade os depoimentos deles, prestados sob o compromisso legal, de modo que seus relatos merecem prestígio e essa prova é suficiente para justificar o acolhimento da acusação, não sendo crível fosse ele levianamente imputar delito de tal gravidade à pessoa inocente. Com efeito, não se pode suspeitar do testemunho de policiais apenas porque trabalham na repressão a crimes. Estes valem como qualquer outro prestado no processo. Portanto, não demonstrada qualquer razão para suspeita de conduta censurável dos policiais é de se admitir seus testemunhos como verdadeiros, relativamente à cena observada e apreensão da arma e munições. Além do mais, para a configuração do crime em tela, basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato de o réu possuir a arma de fogo com numeração suprimida e munições apreendidas pelos policiais, sem apresentar autorização válida. Trata-se de crime de perigo abstrato, de mera conduta, sendo suficiente a ação de possuir ilegalmente arma, munição ou artefato explosivo. Como já se decidiu, “objetiva-se, assim, antecipar a punição de fatos que apresentam potencial lesivo à população, prevenindo a prática de crimes" (STF HC 119.154/BA - 2ª T. - Rel. Min. Teori Zavascki - j. 26.11.2013 - DJU 11.12.2013). É certo que os fatos foram tipificados na denúncia no artigo 14 da Lei nº 10.826/03, mas está descrito que se tratava de arma sem numeração aparente, logo, de rigor a aplicação do disposto no artigo 383 do CPP. Os fatos configuram o crime do artigo 16, §1º, inciso IV, da referida lei, pois o acusado possuía arma com numeração suprimida. Passo à dosimetria da pena. Atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, por não vislumbrar circunstâncias que justifiquem a fixação de pena maior, fixo-a no piso, em 3 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa, no valor mínimo legal. Na segunda fase incide a agravante da reincidência (fls. 33/34), no entanto, fica compensada com a atenuante da confissão espontânea. Com efeito, o E. Superior Tribunal de Justiça no Tema Repetitivo 585 firmou a tese que “é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência” e o relator do tema, Min. Sebastião Reis Junior, proferiu decisão no REsp 1.738.994/PA (DJE 06/08/2018), integrante da controvérsia n. 53, decidindo: "Outrossim, recentemente, em 11/10/2017, a Terceira Seção, no julgamento do Habeas Corpus n. 365.963/SP, firmou a jurisprudência no sentido que a especificidade da reincidência não obstacutaliza sua compensação com a atenuante da confissão espontânea. Ou seja, a reincidência, ainda que específica, deve ser compensada integralmente com a atenuante da confissão, demonstrando, assim, que não deve ser ofertado maior desvalor à conduta do réu que ostente outra condenação pelo mesmo delito. Todavia, tratando-se de réu multirreincidente, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade". Não havendo causas ou circunstâncias modificadoras da pena, torno-a definitiva no patamar acima especificado. Como o acusado ostenta outra condenação, sendo reincidente, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Ante a reincidência, bem como pelo fato estar guardando arma com numeração raspada, fixo o regime inicial de cumprimento da pena no fechado. O presente caso não comporta aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, com a prisão provisória, ainda não alcançou o tempo que lhe permitiria a progressão de regime. Ademais, este não é o único requisito e somente ao Juízo das Execuções Criminais cabe analisar o preenchimento dos requisitos legais. O réu está preso. Nego o direito ao recurso em liberdade. O crime que ele cometeu e as penas a que está submetido, nesta sentença, são suficientes para retratar sua periculosidade se solto, de modo que a prisão se sustenta na garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Não se deve olvidar que se trata de réu reincidente e que guardava arma com numeração suprimida. Ademais, como o réu permaneceu preso durante a tramitação do processo, seria um contrassenso que, sem o primeiro título de condenação, a sentença, houvesse motivo para manutenção do cárcere. E, depois, com a definição da culpa (ou pelo menos a primeira definição ruma à culpa), o réu tivesse o direito de deixar a prisão. Assim, já se decidiu: “Processual Penal. Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. (...) Direito de apelar em liberdade. Réu que permaneceu custodiado ao longo do processo. Prisão preventiva. Fundamentação. I – O direito de apelar em liberdade de sentença condenatória não se aplica ao réu já preso, desde o início da instrução criminal, em decorrência de flagrante ou de preventiva. (Precedentes do STJ e do STF). II – A exigência da prisão provisória para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência. (Súmula n. 09 do STJ). (...) III – Condições pessoais favoráveis como primariedade, bons antecedentes e residência fixa no distrito da culpa, não têm o condão de, por si só, garantir ao paciente a revogação da prisão cautela (Precedentes). Writ denegado” (HC 62882/RS; Ministro Felix Fischer, j. 07/11/2006, DJ 12.02.2007, p.285). Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para, dando nova definição jurídica aos fatos, condenar o réu ANDERSON DA SILVA SANTOS como incurso nas penas do artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, às penas de 3 anos de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo. Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Como exposto acima, negado o direito de apelar em liberdade, recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Nos termos da Lei 11.608/03, o réu ainda é condenado ao pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 112). Quanto à arma de fogo e munições apreendidas, com fulcro no art. 25 do Estatuto do Desarmamento, deverão ser encaminhadas ao Comando do Exército para destruição ou doação aos órgãos de segurança pública ou às forças armadas. Quanto ao dinheiro apreendido, não havendo prova de origem ilícita, deverá ser restituído ao acusado. Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inc. III, da Constituição Federal). Em seguida, o(a) acusado(a) manifestou interesse em RECORRER DA SENTENÇA. Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito que recebia o recurso. Nesta oportunidade a defesa sai intimada para o oferecimento das razões de recurso, no prazo legal. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


MM. Juiz(a): assinado eletronicamente