1500938-62.2021.8.26.0396
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: ALYNE SOUSA DA SILVA
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... o qual ao ser abordado negou ter praticado trafico de drogas e vendido drogas para o réu MARCOS HENDRAUS. 
O agente público Júlio Cesar Coelho, policial militar, contou que em patrulhamento encontrou o réu no Jardim São Vicente quando o encontrou, após intensa resistência, na posse de duas porções de crack que, segundo o acusado, foram adquiridos da pessoa chamada EDMILSON. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua 7 de Setembro, 869, Novo Horizonte - SP - cep 14960-000 
      
1500938-62.2021.8.26.0396 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500938-62.2021.8.26.0396
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDMILSON MARQUES DE OLIVEIRA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALYNE SOUSA DA SILVA


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO, no uso de suas atribuições legais, ofertou denúncia em desfavor de MARCO HENDRAUS FALCAO SILVA pela suposta prática da conduta descrita no art. 28 da Lei de Drogas. Segundo a inicial, no dia 30/11/2020, por voltas das 14h30minutos, na Avenida Paraíba, nº 325, Jardim São Vicente de Paulo, o acusado trazia consigo, para consumo pessoal, droga consistente em duas porções de crack, com massa líquida de 0,24 g (duzentos e quarenta miligramas), conforme auto de exibição e apreensão de fl. 08 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 10/12, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Denuncia recebida aos 29 de abril de 2022. 
Não sendo hipótese de absolvição sumária (art. 397 do CPP), foi realizada audiência de instrução e julgamento com oitiva da vítima e o réu interrogado. Sem requerimentos de diligências na fase do art. 402 do CPP, as partes apresentaram alegações finais em audiência. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO: 
Trata-se   de   Ação   Penal   Pública    que   se   destina   a   apurar   a responsabilidade pela prática por parte do denunciado de conduta que, em tese,  estaria a configurar o crime de [a] crime de uso de entorpecente (art. 28 da Lei de Drogas). 
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria do(s) fato(s) narrado(s) na denúncia ficaram satisfatoriamente comprovadas. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de exibição e apreensão à fl. 18, pelos laudos pericial do exame químico-toxicológico (fls. 10/12), bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria, por sua vez, é certa e recai sobre o acusado. 
Em juízo o réu relatou que é dependente químico de crack. Afirmou que comprou de um rapaz na esquina por R$ 20,00 e que até hoje permanece viciado em entorpecentes. Disse ter interesse em tratamento de saúde, mas que isso nunca lhe foi ofertado. 
Os agentes públicos, por sua vez, depuseram em juízo e confirmaram a narrativa descrita na denuncia. 
O agente público Ivo Ferreira dos Santos, policial militar, contou que estava de serviço com o Soldado Coelho e que o acusado tinha feito contato com uma pessoa. Contou que o réu é usuário de drogas e que por isso foram ao seu encalço. Ao encontrar o réu, ele estava com duas porções de crack embaladas em plástico preto. Disse que o réu assumiu ser usuário e que tinha comprado a substancia de uma pessoa chamada "Chavão", o qual ao ser abordado negou ter praticado trafico de drogas e vendido drogas para o réu MARCOS HENDRAUS. 
O agente público Júlio Cesar Coelho, policial militar, contou que em patrulhamento encontrou o réu no Jardim São Vicente quando o encontrou, após intensa resistência, na posse de duas porções de crack que, segundo o acusado, foram adquiridos da pessoa chamada EDMILSON. 
Verifico, portanto, que autoria é robusta e recai sobre o acusado. 
No que concerne à validade da palavra dos policiais militares como prova, tem-seque nada há nos autos que indique que estes, por ocasião da abordagem do réu, tenham tido o intento deliberado de acusá-lo indevidamente ou tenham qualquer interesse em prejudicá-lo. A destinação da droga (“para uso próprio”) em nada altera a objetividade jurídica acima mencionada. 
É que, embora a finalidade do agente seja o consumo da droga, a mera circulação da substância, decorrente da conduta de portá-la, é suficiente para expor a risco a incolumidade pública. Ressalta-se que o crime descrito no artigo 28 da Lei n. 11.343/06 não pune o uso de drogas e, sim, as condutas de adquirir, guardar, ter em depósito, transportar ou trazer consigo substâncias entorpecentes destinadas ao consumo pessoal 
Quando a legislação ordinária tipifica e pune as condutas acima referidas, não o fazem ofensa aos princípios constitucionais que asseguram a intimidade da pessoa. O tipo penal é completo, trazendo preceito primário e secundário. O que houve simfoi o afastamento da pena privativa de liberdade para tal delito, e nada mais. Não fosse assim o legislador não teria incluído tal conduta no Capítulo III – Dos crimes e das penas, da referida lei. Em consonância a este entendimento, o julgado do Supremo Tribunal Federal:
"A Turma, resolvendo questão de ordem no sentido de que o art. 28 da Lei11.343/2006 (Nova Lei de Tóxicos) não implicou abolitio criminis do delito de posse de drogas para consumo pessoal, então previsto no art. 16 da Lei 6.368/76,julgou prejudicado recurso extraordinário em que o Ministério Público do Estadodo Rio de Janeiro alegava a incompetência dos juizados especiais para processar e julgar conduta capitulada no art. 16 da Lei 6.368/76. Considerou-se que a conduta antes descrita neste artigo continua sendo crime sob a égide da lei nova, tendo ocorrido, isto sim, uma despenalização, cuja característica marcante seria a exclusão de penas privativas de liberdade como sanção principal ou substitutiva da infração penal. Afastou-se, também, o entendimento de parte da doutrina de que o fato, agora, constituir-se-ia infração penal sui generis, pois esta posição acarretaria sérias consequências, tais como a impossibilidade de a conduta ser enquadrada como ato infracional, já que não seria crime nem contravenção penal, e a dificuldade na definição de seu regime jurídico. Ademais, rejeitou-se o argumento de que o art. 1º do DL 3.914/41 (Lei de Introdução ao Código Penal e à Lei de Contravenções Penais) seria óbice a que a novel lei criasse crime sem a imposição de pena de reclusão ou de detenção, uma vez que esse dispositivo apenas estabelece critério para a distinção entre crime e contravenção, o que não impediria que lei ordinária superveniente adotasse outros requisitos gerais de diferenciação ou escolhesse para determinado delito pena diversa da privação ou restrição da liberdade. Aduziu-se, ainda, que, embora os termos da Nova Lei de Tóxicos não sejam inequívocos, não se poderia partir da premissa de mero equívoco na colocação das infrações relativas ao usuário em capítulo chamado 'Dos Crimes e das Penas'. [...]" (Inf. 456/STF RE 430105 QO/RJ, Min. Sepúlveda Pertence,13.2.2007). Não há que se falar em insignificância ou em atipicidade, pois os tribunais superiores já decidiram pela constitucionalidade do art. 28 da Lei de Drogas, posicionamento que esta magistrada compartilha. Assim, comprovadas a autoria e a materialidade, é de rigor a procedência da pretensão acusatória estatal.

Não há que se falar em insignificância ou em atipicidade, pois os tribunais superiores já decidiram pela constitucionalidade do art. 28 da Lei de Drogas, posicionamento que esta magistrada compartilha. Assim, comprovadas a autoria e a materialidade, é de rigor a procedênciada pretensão acusatória estatal.
Passo a individualizar a pena do réu.
2. Da individualização da pena: 
O réu não possui outra condenação pelo crime de uso de entorpecente. Assim, de rigor a aplicação da advertência. 
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ofim de CONDENAR o réu MARCO HENDRAUS FALCAO SILVA, devidamente qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 28, “caput”, da Lei n. 11.343/06, aplicando-lhe a pena de ADVERTÊNCIA sobre os efeitos das drogas. 
Expeça-se certidão de honorários em favor do advogado nomeado em razão do Convênio OAB-SP e DPE-SP. 
O acusado advertido verbalmente, nesta oportunidade, sobre os efeitos maléficos do uso de drogas e das consequências da presente condenação criminal, como medida de economia processual e em atenção ao princípio constitucional da eficiência, dispensando-se, portanto, a designação de nova audiência para tal finalidade, ainda que esta sentença venha a ser objeto de recurso pelas partes. 
OFICIE-SE ao CRAS e CAPS para que promova o acompanhamento da situação  noticiada pelo acusado MARCO HENDRAUS FALCÃO SILVA, residente AV PARAIBA, nº 325, no bairro JD SÃO VICENTE, viabilizando a ele um tratamento contra o uso de entorpecente. 
Após o trânsito em julgado, promova-se a expedição das comunicações de praxe.
Por fim, dê-se baixa e arquivem-se. 
Sentença publicada em audiência, foram intimadas.
Atualize o histórico de partes. 


Novo Horizonte, 31 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA