1500260-76.2022.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALVARO AMORIM DOURADO LAVINSKY
Comarca: Salto
Foro: Foro de Salto
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2109385/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 24465360 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2109385 - DEL.POL.SALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX JUNIOR DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto
Foro de Salto
3ª Vara
Av. Dom Pedro II, 261, Salto-SP - cep 13320-240
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500260-76.2022.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500260-76.2022.8.26.0569
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2109385/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 24465360 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2109385 - DEL.POL.SALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX JUNIOR DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALVARO AMORIM DOURADO LAVINSKY


Vistos.
Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público contra o réu ALEX JÚNIOR DOS SANTOS, por infração no art. 33, “caput” da Lei Federal n° 11.343/06, porque, em tese, no dia 22 de abril de 2.022, por volta das 16h10min, na Rua Campinas, nº 818, Jardim Marília II, nesta Cidade e Comarca de Salto/SP, o acusado trazia consigo, guardava e tinha em depósito para entrega a consumo e fornecimento a terceiros, ainda que gratuito, 37 (trinta e sete) porções de “cocaína”, com peso líquido de 18,26g ( dezoito gramas e vinte e seis decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
A denúncia foi oferecida em 25 de maio de 2021  (fls. 93-97). 
O réu foi notificado pessoalmente e apresentou defesa escrita (fls. 106-107).  
A denúncia foi recebida em 03 de junho de 2022 (fl. 114-115). 
Durante a instrução processual o réu foi interrogado e foram inquiridas duas testemunhas arrroladas pela acusação. 
Nas alegações finais orais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a aplicação da pena no mínimo legal.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A ação penal deve ser julgada procedente. 
A materialidade do tráfico de drogas está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 26-27), auto de exibição e apreensão (fl. 13), auto de constatação preliminar (fls.12) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 131-133) bem como por toda prova oral coligida nos autos.  
A autoria do crime de tráfico também é certa. 
Os guardas municipais Wanderley Ribeiro Chaves e Thiago Rogério Alves, em síntese, relataram que estavam em patrulhamento quando avistaram dois indivíduos, verificando-se que um deles trazia preso na orelha um "cigarro" de maconha. Foram abordados e identificados como Vinicius, o que estava com a maconha e Alex, com o qual foi encontrado um pino plástico transparente na coloração azulada com cocaína. Sabiam que o local é ponto conhecido pela venda de drogas. Com o auxílio de um cão foi encontrada, a cerca de 10 (dez) metros, próximo a um arbusto, debaixo de umas folhas, mais 36 pinos de cocaína, de mesma cor e idêntica embalagem àquele trazido por Alex. Questionado, Alex assumiu a propriedade da droga, confirmando que estava vendendo a droga.
O réu, interrogado judicialmente, disse, em resumo, que a acusação não procede. Estava no local porque adquiriu dois pinos de cocaína, é usuário. Os guardas encontraram droga no local, que não era dele. Afirmou aos guardas que as drogas lhe pertenciam para que a esposa dele não fosse presa. 
Os guardas municipais apresentaram versão firme, coerente e rica em detalhes demonstrando que o réu trazia consigo um pino contendo "cocaína" e guardava, nas proximidades de um arbusto de espinhos, 36 porções de “cocaína” semelhantes à que ele portava, todas individualmente embaladas e prontas para a entrega a consumo e fornecimento a terceiros, afastando-se, assim, a tese do consumo pessoal. Não se mostra crível que os guardas tenham mentido para prejudicar o réu ou ameaçado a esposa dele. Valendo mencionar que o outro homem que acompanhava o réu foi considerado usuário e as mulheres liberadas. Finalmente, a Defesa não indicou qualquer testemunha, de modo que deve ser aceito o depoimento dos agentes públicos. A respeito do ônus da prova por parte do acusado, esclarece Guilherme de Souza Nucci in Provas no Processo Penal (2015; p.35):  "Ao réu, se pretende apenas negar a imputação, resta permanecer inerte, pois nenhum ônus lhe cabe. Seu estado de inocência prevalece. Entretanto, se a estratégia de defesa tiver por meta alegar fato diferenciado daqueles constantes da denúncia ou queixa, chama a si o ônus da prova. É o que, naturalmente, ocorre com a sustentação do álibi (dizer que estava em local diverso daquele onde aconteceu o crime). Buscará o acusado, por interesse seu, demonstrar ao juiz a autenticidade de sua informação. Cabe-lhe o encargo, a responsabilidade. Não demonstrado o álibi, permanece o réu na sua condição de inocente, mas, provavelmente, a acusação conseguirá avançar, ainda mais, na sua linha de demonstração de que ele é culpado." 
As declarações de policiais e guardas municipais possuem relevância e autorizam a condenação, quando isentos de má-fé ou suspeição, e apoiados nos demais elementos de prova, como na hipótese. Além disso, não possuem, a priori, motivo algum para falsamente incriminar o réu. Nesse sentido:
"As declarações dos agentes estatais, a princípio, são isentas de suspeita e só não possuem valor quando estes agem de má-fé, o que não é o caso. Desta forma, inexistindo circunstâncias que afastem a eficácia probatória do depoimento dos policiais e considerando que suas declarações foram ratificadas em juízo, mister é o reconhecimento do seu valor probante (Ap. Crim. (Réu Preso) n. 2010.079995-7, de Jaraguá do Sul, rela. Desa. Salete Silva Sommariva)."
Em que pese a negativa de autoria pelo acusado, certo é que as circunstâncias da prisão, a quantidade de drogas, aliadas à forma como estavam individualmente embaladas denotam o intuito mercantil e, corroborados pelos demais depoimentos colhidos em Juízo, são suficientes a embasar o decreto condenatório. 
O Plenário do STF, no julgamento dos habeas corpus nº 112.776 e nº 109.193, consolidou entendimento segundo o qual “configura ilegítimo bis in idem considerar a natureza e a quantidade da substância ou do produto para se fixar a pena base (primeira etapa) e, simultaneamente, para a escolha da fração de redução a ser imposta na terceira etapa da dosimetria (§ 4º, do art. 33 da Lei 11.343/2006). Todavia, nada impede que essa circunstância seja considerada para incidir, alternativamente, na primeira etapa (pena-base) ou na terceira (fração de redução)”. Importante salientar que as causas de diminuição de pena são mais relevantes que as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, de caráter nitidamente residual. 
Portanto, se o juiz notar um fator de destaque no crime cometido pelo traficante primário e de bons antecedentes, sem ligações criminosas, como pequena quantidade da droga, deve utilizar esse critério para operar maior diminuição (ex.: dois terços), deixando de considerá-la para a fixação da pena-base. O contrário também se dá. Na hipótese analisada, a quantidade apreendida é pouco expressiva: 18,26g (dezoito gramas e vinte e seis decigramas), o réu é primário (fls. 130) e não restou provado que ele integra organização criminosa, considerando que a prisão decorreu de abordagem de guardas municipais sem qualquer investigação prévia; tudo a justificar a incidência da causa de diminuição em grau máximo. 
Assim, satisfatoriamente comprovadas a materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas, passo a dosagem da pena.  
Analisada as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, o réu é  primário (fl. 130), culpabilidade, conduta social, personalidade do agente, motivos são normais à espécie, as circunstâncias e consequências do crime, não devem ser valorados negativamente, razão pela qual fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase da fixação da pena, ausentes agravantes e atenuantes.
Considerando a primariedade e o não envolvimento do réu com nenhuma organização criminosa, com fundamento no §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos, reduzo a pena em 2/3, obtendo a pena de 1 (um) ano,  8 (oito) meses e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Diante da quantidade de pena aplicada, o regime é o aberto (artigo 33, §2º, alínea 'c' e §3º, do Código Penal).
Atendidas as condições previstas no art. 44, incisos I a III, e art. 77, "caput", inc. III, do Código Penal, com os fundamentos antes apontados para reconhecimento da inconstitucionalidade da norma de vedação, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, consistentes na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena original, a ser especificada em sede de execução penal e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo. 
 Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR o réu  ALEX JUNIOR DOS SANTOS, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 1 (um) ano,  8 (oito) meses e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa sendo a pena privativa de liberdade substituída nos moldes determinados acima.
 Concedo a interposição de recurso em liberdade, diante da substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direito e regime aplicado. 
Expeça-se alvará de soltura. 
Arcará o réu ainda com o pagamento das custas processuais (Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, artigo 4º, §9º, alínea "a"), com as ressalvas da lei de assistência judiciária, que ora lhe concedo. Após o trânsito em julgado: (i) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, na forma do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; (ii) expeça-se a guia para execução, devendo a pena de multa ser cobrada nestes autos. 
Publique-se e intime(m)-se. 
Oportunamente, ao arquivo. 

Salto, 28 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA