1500337-79.2020.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2238065/2020 - DEL.POL.UBATUBA, 13796943 - DEL.POL.UBATUBA, 2483/20/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2483/2020 - DEL.POL.UBATUBA, 2238065 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
1ª Vara
R. Sergio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500337-79.2020.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500337-79.2020.8.26.0626
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2238065/2020 - DEL.POL.UBATUBA, 13796943 - DEL.POL.UBATUBA, 2483/20/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2483/2020 - DEL.POL.UBATUBA, 2238065 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PITHER IMAR MACHADO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES


Vistos.

PITHER IMAR MACHADO e CLAUDIO LOMBARDI, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Segundo narra a denúncia e o que consta dos inclusos autos de inquérito policial, na tarde de 25 de setembro de 2020, por volta de 13hs, na Rua Abacateiros, n 19, Lázaro, nesta cidade e comarca de Ubatuba, os acusados tinham em depósito, para fins de tráfico, 18 tijolos de maconha (15,9kg), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A Denúncia foi recebida em 26 de outubro de 2020 (fls. 149/150). Os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 161/162 e fls. 166/167).

No curso da instrução processual, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas em comum, bem como os réus foram interrogados, tudo por intermédio de sistema audiovisual, constando as respectivas gravações armazenadas na mídia.

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.

O Ministério Público apresentou alegações finais, pugnando pela procedência da pretensão punitiva estatal.

A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição dos réus, e ofertou teses subsidiárias.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade delitiva está demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), auto de constatação preliminar (fls. 07), laudo definitivo (fls. 195/198), e demais provas produzidas nos autos.

A autoria está comprovada.

A testemunha de acusação Bruno Cardoso da Silva disse em juízo que possuíam prévia informação de uma pessoa com envolvimento no tráfico de drogas em Ubatuba com prenome de Pither. Na data dos fatos aportou na delegacia seccional uma denúncia anônima reforçando essa informação, mencionando o nome de Pither e indicando o local, inclusive uma pousada, tudo corroborando as informações que já possuíam. Diligenciaram até Ubatuba, identificaram o local mencionado, um imóvel grande de esquina, sem descrição de pousada. Estavam com uma viatura descaracterizada à paisana. Entrou no imóvel de forma velada, para verificar se as informações procediam. Confirmou-se a informação. Foi atendido pelo responsável pelo imóvel que se identificou como Pither, apresentou os quartos e os outros policiais ficaram no quarto a certa distância. Havia mais pessoas na casa que era usada como pousada. Em seguida iniciaram a campana no local. Visualizaram o Pither saindo do local indo até outro imóvel, no mesmo bairro. Na primeira campana visualizaram i acusado entrar numa viela e sumir de vista. Dividiram-se para tentar ver aonde o acusado ia e o que fazia. A campana durou a parte da manhã. O acusado entrou e saiu desse imóvel por três ou quatro vezes, inclusive com uma pessoa que o acompanhava e saia com uma sacola, com indícios de atividade característica de tráfico de drogas. Em momento oportuno foram até essa casa, chamaram pelo proprietário e foram atendidos por uma pessoa de apelido Banana. Questionado, informou que não havia nada de ilícito na casa. autorizou o ingresso dos policiais na residência, que era pequena, com três cômodos; assim que ingressaram visualizaram num dos cômodos grande quantidade de maconha, em tabletes. O Banana disse que a droga que não lhe pertencia e que não tinha ciência de que estava no imóvel. Em seguida chegou o Pither, entrou na viela e viu o carro descaracterizado e os policiais, logo voltou na bicicleta e foi embora. Correu atrás dele, conseguiu alcançá-lo nas proximidades. Na abordagem, o acusado quebrou um celular no meio após ser contido no chão. encontraram a droga na casa do Banana, numa viela, no chão do imóvel, um quarto sem luz. Os entorpecentes estavam visíveis no imóvel, apenas dentro de um saco plástico. Inclusive o rapaz da casa estava com uma faca. O vizinho do Banana presenciou a abordagem, mas não viu necessidade em arrolá-lo como testemunha. Não filmou o pedido de autorização para ingresso na residência. Não conhecia o réu Pither.

A testemunha Fábio Alexandre disse em juízo que possuíam informações de tráfico de drogas envolvendo um tal de Pither, mas se maiores informações. Aportou na delegacia seccional em São Sebastião uma denúncia informando mais detalhes. Diligenciaram no local indicado e o policial Bruno foi até a pousada para verificar. Pither então saiu da pousada e viram que ele entrou numa viela e sumiu. Dispersaram, saíram do carro e cada um foi para um canto, em breve campana. Pither retornou um tempo depois, com algumas pessoas, saindo com sacola na mão, e entrando e saindo de uma casa. na residência encontraram Claudio, conhecido como Banana, que não possuía nada de ilícito e autorizou o ingresso dos policiais. De imediato identificaram entorpecentes num cômodo da casa. A princípio o Claudio negou, depois confessou, depois negou novamente conhecimento sobre os entorpecentes. Em seguida, Pither estava chegando, mas percebeu a presença dos policiais e saiu correndo. Bruno foi atrás dele e conseguiu detê-lo. Pither quebrou seu celular para que não tivessem acesso às conversas. Os entorpecentes estavam numa sacola preta no chão, não estavam escondidos. Não conhecia o réu Pither. 

A testemunha de acusação Diogo Francisco de Brito prestou depoimento semelhante em juízo. Disse, ademais, que um civil apareceu na diligência, mas não acompanhou as buscas e só chegou depois que os policiais haviam encontrado os entorpecentes. A casa estava aberta e já haviam visualizado a atitude suspeita. Não possuíam mandado. 

A testemunha de defesa Marcel Cabral disse em juízo que não presenciou a abordagem. não estava na pousada. conheceu os acusados na prestação de serviços para desenvolvimento de site da pousada em meados de agosto de 2020. Esteve na pousada para conversar com eles e verificar a perspectiva de desenvolvimento. Depois disso os contatos eram feitos por telefone. Não conhecia os acusados, mas é vizinha de Banana. Ouviu um barulho, sua casa fica na casa da frente do Banana. Não conhecia Pither. 

A testemunha de defesa Andrea disse em juízo que não presenciou os fatos. Não viu a polícia entrando na casa do Banana. Depois ficou sabendo que foi a polícia que entrou lá. Não viu ninguém indo à casa do Banana e saindo várias vezes. Achava que a pousada era uma casa normal. Mora um pouco longe, então não sabe. Banana disse que estava trabalhando nessa pousada. ouviu uma conversa que parecia dívida de droga, em que perguntavam “onde está” e Banana respondia “não é meu”.

Pither Bryan Machado, ouvido em juízo como informante por ser filho de Pither, disse que estavam prestando alguns serviços para a pousada quando um homem entrou pedindo informações como cliente normal. Saiu e pouco tempo depois voltou perguntando quem era parente de Pither, pedindo para pegar uma camiseta para ele pois estava preso. A pousada estava funcionando há cerca de vinte dias. Estava lá no local há dois dias, antes estava em Jundiaí. A pousada já estava recebendo alguns clientes. O pai já foi internado para fazer tratamento em São José ou Rio Preto, não se recorda com exatidão. Não moravam em Ubatuba nessa época. Não conhecia o Claudio. O conheceu na pousada, dois dias antes, pois ele estava prestando serviços na pousada, ajudando seu pai com as manutenções. 

A testemunha de defesa Manoel Henrique disse em juízo que fazia manutenção em parte elétrica na pousada para o Pither. Não presenciou a abordagem policial. Ficou na pousada fazendo serviço cerca de três dias. No dia em que a polícia chegou já estava em Campo Limpo Paulista. Não sabe há quanto tempo Pither estava na pousada. Pither tinha uma fábrica de embalagens em Campo Limpo Paulista. Ele chegou a comentar consigo que fez um tratamento há um tempo. Não teve contato com Claudio. 

Em seu interrogatório judicial, o réu PITHER IMAR MACHADO negou os fatos. Disse que está sendo vítima de Ferrugem e Odair, onde conheceu numa clínica em São José do Rio Preto. Não cometeu nenhum crime em Ubatuba. Conheceu uma pessoa que entrou na sua vida como amigo na clínica, que levava pessoas para ajudar na manutenção da pousada. Um dia antes de ser preso perguntou se podia levar um fornecedor na pousada, e disse que não tinha problema. Quando esse fornecedor chegou na pousada tudo aconteceu em duas horas e meia. Ele chegou lá com remédios e maconha. Assustou quando viu a maconha no meio dos remédios e negou manter tudo. Eram 600 kits para 200 pacientes, o que custava milhões de reais. Era um fornecedor do Odair, seu amigo, uma pessoa que mora em São Sebastião e tem uma clínica de dependentes químicos e é amigo dos policiais. Havia 24 kg de maconha e seringas e injeções para tratamento de dependentes químicos. Eles deram um golpe nesse fornecedor que estava na pousada descansando. O rapaz foi embora e foi preso depois. Ele chegou lá na pousada para deixar os fornecimentos para o Odair, com faca, balança, pesou tudo na sua frente e conferiu os remédios. Voltaram na pousada. Claudio não estava lá, mas estava trabalhando na casa de outra pessoa. Avisou o Claudio para contar o que estava acontecendo. Quando chegou na casa do Claudio, ele já estava lá, Odair, e os três policiais. Saiu correndo quando os viu com arma na mão e assim que foi pego eles quebraram o seu celular no meio. Foi coagido a assumir tudo na delegacia. foi induzido a esse erro de pegar os remédios e as drogas e levar na casa do Claudio. Contou uma história diferente na delegacia porque estava com medo pelo seu filho e pelo Odair, pois podia ser condenado à morte. Odair o usou com um laranja para dar um golpe no fornecedor dele. 

Em seu interrogatório judicial, o réu CLAUDIO LOMBARDI saiu de manhã para trabalhar, pois faz manutenção em algumas casas da região e trabalha em quiosque no final de semana. Passou na pousada e pegou a máquina para lavagem. O Pither o ligou e disse que chegaria um material e perguntou se poderia guardar em sua casa, que ficava mais perto do que a pousada. disse que podia guardar. A pousada estava em construção, então achou que fosse material de construção. Combinaram de ligar quando fosse o almoço. Foi para casa almoçar próximo do meio-dia, e ia voltar para a manutenção na pousada. enquanto estava almoçando os policiais entraram, sem pedir autorização o colocaram na parede e o algemaram. Um ficou consigo na cozinha e outros foram ao quarto. Saíram de lá com uma sacola. Havia um rapaz com eles, de vulgo Ferrugem. Achou que era uma brincadeira, mas depois que viu as armas entendeu que era sério. Só falaram que era droga depois que estava no carro. Eles viram o Pither e depois o pegaram na esquina. Foi o Pither quem deixou os entorpecentes lá. Não sabia o conteúdo do material deixado lá. Pither estava há vinte dias na pousada e o conheceu lá. Odair ia na pousada prestar serviços periodicamente. Odair estava com os policiais, mas não entrou na sua casa. Não autorizou a entrada dos policiais. Estava cozinhando quando eles chegaram de uma vez. Seus primos apareceram quando estava saindo algemado da casa. Os policiais não mostraram a droga em nenhum momento. 

Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar os réus pelo delito de tráfico de drogas. Os policiais responsáveis pela abordagem, com prévias diligências investigativas, confirmaram em depoimentos muito semelhantes que iniciaram as incursões com uma campana no local indicado por denúncia anônima que aportou na delegacia seccional. De posse das informações mais robustas que confiaram suas suspeitas já anteriormente existentes, foram até o local indicado que funcionava como uma espécie de pousada e puderam verificar movimentação típica de tráfico de drogas, onde o acusado PITHER saia e se deslocava até outra residência, com outras pessoas que a deixavam com objetos na mão. Averiguaram na residência, dentro da qual foram recepcionados por CLAUDIO, após acesso franqueado, e lograram encontrar, num cômodo pequeno da casa, mas não escondido, os entorpecentes descritos na denúncia: maconha embalada no chão, em sacolas pretas, em tabletes. 

De outro lado, a versão apresentada em juízo pelos acusados não encontra nenhum respaldo probatório. Chega a se fantasiosa a versão apresentada por PITHER, cujo entendimento demandou um hercúleo esforço cognitivo deste juízo. Disse que seu amigo Odair Ferrugem o usou com laranja para pregar um golpe em um fornecedor de remédios e chegou na pousada com uma sacola contendo seringas e injeções e maconha embalada. Ato contínuo, mas sem explicação, teve a brilhante ideia de contactar CLAUDIO e dizer que iria deixar um material em sua casa, com intenção de levar toda a enorme quantidade de entorpecentes para a casa de seu comparsa, que supostamente nada sabia. Disse que ficou desesperado quando viu o que estava acontecendo e entendeu a gravidade da situação, mas conseguiu pensar racionalmente e conceber a ideia de transportar todo o material ilícito, por razão nenhuma, a um terceiro lugar. nada do que fio por ele relatado é corroborado por outras provas, a não ser a parte do depoimento de CLAUDIO que confirma que ele de fato deixou o material em sua casa, material este que posteriormente foi encontrado pela polícia, após as diligências investigativas. 

Consigne-se que a impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, porque inexiste qualquer elemento para considerar suspeito ou equivocado. E mais, diante da prática adquirida com a profissão por eles desempenhada, são capazes de apontarem fatos e circunstâncias imprimidas nas diligências levadas a efeito para elucidarem o acontecido, só deles conhecida, que culminam por trazerem a certeza do cometimento imputado.

Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-los, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte.” (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005).

No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011).

Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).

O conjunto probatório e prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônico com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, ambos indicando que os acusados intencionavam comercializar, após transportar, os entorpecentes descritos na denúncia.

 Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da dosimetria.

1) Para o réu PITHER IMAR MACHADO:

Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da lei nº 11.343/06, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 490/497). Além disso, a enorme quantidade de entorpecentes não pode ser negativamente valorada nesta fase (15,9 kg de maconha). Por tais razões, em conjunto fixo a pena ½ acima do mínimo legal: 7 anos e 5 meses de reclusão, além de 750 dias-multa.

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 490/497), razão pela qual elevo a pena em 1/3, fixando-a em 10 anos de reclusão, além de 875 dias-multa.

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Considerando a reincidência do acusado (fls. 490/497), inviável a incidência da redução prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006.

Assim, fixada a pena definitiva em 10 anos de reclusão, além de 875 dias-multa.

Considerando que não constam elementos que indiquem a capacidade econômica dos acusados, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.

Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, alínea b, do Código Penal, fixo REGIME FECHADO, tendo em vista a pena fixada e a reincidência do acusado. 

Para a aplicação da detração penal do art. 387, §2º, CPP, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste comprovação do requisito subjetivo. 

Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, incabível o benefício previsto no artigo 77 do mesmo diploma legal.

2) Para o réu CLAUDIO LOMBARDI:

Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da lei nº 11.343/06, a enorme quantidade de entorpecentes não pode ser negativamente valorada nesta fase (15,9 kg de maconha). Assim, fixo a pena 1/3 acima do mínimo legal: 6 anos e 8 meses de reclusão, além de 666 dias-multa.

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 498/501), razão pela qual elevo a pena em 1/6, fixando-a em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, além de 777 dias-multa.

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Considerando a reincidência do acusado (fls. 498/501), inviável a incidência da redução prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006.

Assim, fixada a pena definitiva em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, além de 777 dias-multa.

Considerando que não constam elementos que indiquem a capacidade econômica dos acusados, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.

Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, alínea b, do Código Penal, fixo REGIME FECHADO, tendo em vista a pena fixada e a reincidência do acusado. 

Para a aplicação da detração penal do art. 387, §2º, CPP, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste comprovação do requisito subjetivo. 

Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, incabível o benefício previsto no artigo 77 do mesmo diploma legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para: 
(i) CONDENAR o réu PITHER IMAR MACHADO à pena de 10 (dez) anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, além de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006; e
(ii) CONDENAR o réu CLAUDIO LOMBARDI a pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, além de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade, porquanto inalteradas as condições fáticas que ensejaram a sua decretação. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Ressalte-se que a prisão cautelar dos réus visa à manutenção da ordem pública, visto que a significativa quantidade de entorpecentes apreendida com os réus, bem como as péssimas condições pessoais, já que reincidentes, evidencia que a sua liberdade põe em risco aquele bem jurídico. Finalmente, consigne-se que os réus permaneceram presos durante toda a instrução, não sendo coerente que agora, com o édito condenatório, sejam postos em liberdade. Destarte, nego o direito de recorrer em liberdade. Recomendem-se os réus ao estabelecimento prisional em que se encontrarem recolhidos e expeça-se, imediatamente, as respectivas Guias de Recolhimento Provisórias.

DECRETO o perdimento dos objetos e valores apreendidos em favor da União.

Custas ex lege.

Após o trânsito em julgado:
I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.
II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.

Oportunamente, arquivem-se os autos comunicando-se o IIRGD. 

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.


Ubatuba, 19 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA