1500517-12.2019.8.26.0180
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA MARIA FINATI
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/05/2022
... rigor a condenação da acusada pelo crime de tráfico de drogas.
              A mesma sorte, no entanto, não socorre à acusação no que tange ao crime de associação ao tráfico.
Apesar de existirem indícios de que Mariana e Leandro, realmente estavam associados para a prática do crime em questão, entendo que não há provas suficientes para condená-la pelo delito previsto no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
2ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500517-12.2019.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500517-12.2019.8.26.0180
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2247885/2019 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 7051114 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 1871/19/704 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2247885 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 1871/19/704 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2247885 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 1871/19/704 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIANA APARECIDA DE SOUZA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA FINATI




VISTOS.

LEANDRO RONALDO DOS SANTOS, conhecido pela alcunha de “Sbrow”, e MARIANA APARECIDA DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput e 35, caput, da Lei 11.343/06, c.c artigo 29, caput, do Código Penal, porque associaram-se entre si para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06.
Consta ainda que, no dia 26 de agosto de 2019, por volta de 17h46, na Rua Doutor Moraes Leme, nº 23, Centro, neste município e comarca, MARIANA trazia consigo, para fins de tráfico, 07 (sete) porções de cocaína, com peso bruto de 452,7g (quatrocentos e cinquenta e dois gramas e sete decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, tendo LEANDRO concorrido de qualquer forma para a prática do crime, conforme denúncia de fls. 244/247.
Os réus foram notificados e as defesas prévias ofertada às fls. 286/295 e 375/407.
Recebida a denúncia em 18 de dezembro de 2021 (fls. 298/302), a ré foi citada (fls. 360) e o réu não foi encontrado (fls. 409), sendo o processo desmembrado (fls. 414).
Durante a instrução, procedeu-se à oitiva de cinco testemunhas, sendo duas de acusação e três de defesa, e a acusada foi interrogada. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, já que devidamente comprovadas autoria e materialidade delitiva (fls. 424/430).
Enquanto a defesa, em suas alegações finais, requereu a absolvição da ré em relação ao crime de associação e a aplicação do §4º do art. 33 da Lei de Drogas (fls. 431/439).
Certidão de antecedentes da ré às fls. 270/271.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processado, a responsabilidade criminal dos réus, anteriormente qualificados, pela prática dos delitos tipificados na denúncia.
De início, cabe assinalar que o feito se encontra regular, não havendo máculas a sanar. Assim, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A ação penal é procedente em parte.
A materialidade do delito de tráfico de drogas restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls. 11/14, do auto de apreensão de fls. 15/16, do auto de constatação de fls. 17/18, das imagens de fls. 27/30 e dos laudos periciais de fls. 85/87, 89/91, 95/97 e 123/125 que constataram que tais substâncias se tratam de cocaína e cafeína.
Quanto à autoria e a responsabilidade criminal dos réus, bem como quanto às demais circunstâncias supramencionadas, procederei à análise conjunta cotejando os fatos relacionados na denúncia com as provas carreadas aos autos.
MARIANA, em sua oitiva na fase policial (fls. 07/08), disse que conhece Leandro, companheiro de sua amiga Michele, com quem mantinha contato diário por meio do WhatsApp. Contou que na data anterior aos fatos atendeu uma ligação de Michele, mas que na verdade foi realizada por Leandro. Disse que o acusado pediu que guardasse cocaína até o período da tarde na data dos fatos, sendo que acatou o pedido. Relatou que Leandro avisou que uma pessoa com uma moto deixaria a droga em sua residência, sendo certo que um rapaz em uma moto escura entregou a droga a ela. Contou que na data dos fatos, após chegar de seu trabalho recebeu uma mensagem de Leandro, de um número que desconhecia, cuja foto era o símbolo da BMW. Tal mensagem informava que uma pessoa passaria em sua casa para buscar a droga. Disse que quando estava saindo de casa com a droga em sua bolsa a polícia apareceu, momento em que retornou correndo para dentro da residência. Relatou que em seguida foi abordada e contou estes fatos aos policiais. Informou que nunca conversou sobre drogas com Michele e que não tem intimidade com Leandro. Contou que já usou cocaína. Relatou que Leandro pediu que ela guardasse a droga por ela ser amiga de Michele e por não estar envolvida com o tráfico ou qualquer outro crime. Disse que por inocência aceitou guardar a droga e que está arrependida. 
O réu LEANDRO, na fase de inquérito (fls. 222), disse que não conhece Mariana, que a viu apenas uma vez, no aniversário de seu sobrinho em uma chácara, entre 2018 e 2019. Que esse foi o único contato que teve com ela e que lá tirou fotos como marido da acusada, e que por isso acredita que o relacionaram com os fatos. Relatou que sua esposa, Michele, não é próxima de Mariana, que elas frequentavam o mesmo cabeleireiro apenas, mas não tinham contato diário. Em relação aos fatos, contou que desconhece os relatos de Mariana e que ela mentiu, tendo sido forçada a contar tal versão pelos policiais. Disse que não sabe como se deram os fatos e que não tem qualquer relação com o ocorrido. Negou ter entrado em contato com a acusada para pedir que guardasse a droga, bem como ter conhecimento do número de telefone mencionado por Mariana, o qual continha uma foto do símbolo da BMW. Informou que o policial Simionato o persegue há tempos e que se conhecem desde crianças e não se davam bem. Relatou que em todas as ocorrências relacionadas a ele Simionato está presente. Narrou que há cerca de três meses o policial Bezerra foi até sua residência perguntando se ele estava tranquilo, sendo que respondeu que sim. Disse que então o policial disse para ele ficar tranquilo pois mais nenhum policial forjaria a apreensão de drogas em relação a ele. Informou que possui tal conversa gravada em seu celular. Disse que uma vez foi acusado injustamente em uma ocorrência em Andradas, onde estavam presentes Bezerra, Simionato e Ursão.
Ao ser interrogada, em juízo, a ré MARIANA aduziu que não se associou a Leandro, que apenas teve uma amizade de pouco tempo com sua esposa, Michele. Contou que Michele lhe pediu para guardar as drogas e aceitou. Relatou que nunca tinha se envolvido com algo errado e acreditou que não aconteceria nada de mau. Disse que foi um erro. Informou que viu Leandro apenas duas vezes. Disse que foi orientada apenas a guardar a droga e que alguém passaria para busca-la depois de um ou dois dias. Contou que quando estava abrindo o portão de sua casa, recebeu uma ligação avisando que alguém em uma moto passaria para buscar a droga. Disse que ficou com a droga por menos de 24 horas. Contou que seu marido não aceitou os fatos e que eles se separaram. Reafirmou que, infelizmente, cometeu um erro.
O policial militar Ricardo Haddad Filho informou que dada dos fatos estava em patrulhamento com o policial Simionato, Sargento Eleutério e o policial Lino, no bairro Vila Maringá. Disse que visualizaram Mariana carregando uma bolsa, que ao ver a viatura se comportou de maneira estranha, tentando esconder a bolsa e quando se aproximaram ela retornou para a residência. Relatou que desembarcou da viatura e conseguiu aborda-la no quintal de sua casa. Disse que ao questiona-la sobre o motivo de ter fugido começou a chorar e ao ser perguntada sobre o conteúdo da bolsa informou que nela havia drogas, o que se confirmou após averiguação. Disse que alguns invólucros aparentavam ser cocaína pura, com peso de cerca de 500g e continham um emblema da BMW e outro invólucro possuía descrição de cafeína. Informou que a cafeína é usada para mistura com a cocaína, aumentando sua quantidade. Contou que a acusada afirmou que a droga pertencia a Leandro, já conhecido nos meios policiais pelo gerenciamento do tráfico de drogas, não só em Pinhal, mas também em Minas Gerais, sendo que há conhecimento de ele faz parte de uma facção criminosa. Relatou que Leandro pediu que ela guardasse a droga por meio de Michele, sua esposa. Que ela deveria ficar com a droga por dois dias e que uma pessoa desconhecida passaria para buscar. Foi dada voz de prisão em flagrante e a acusada foi levada até o plantão policial. Disse que minutos antes da abordagem Mariana havia recebido uma mensagem de Leandro, avisando que uma pessoa passaria naquele momento para buscar a droga. Questionado, disse que Mariana não era conhecida nos meios policiais. Relatou que possuem informações de que Michele atua com o marido na mercancia de entorpecente, sendo também conhecida nos meios policiais. Disse que a atitude de Mariana ao se assustar e retornar para sua casa ao ver a viatura chamou a atenção dos policiais. Contou que após a concessão da liberdade provisória de Mariana não a viu mais nas ruas e não soube de outras ocorrências. Informou que durante a abordagem não se recorda de Mariana ter recebido uma ligação de Leandro. 
Ricardo Alexandre Simionato, também policial militar, confirmou os fatos relatados por seu companheiro de farda, acima ouvido. Questionado, disse que Mariana foi colaborativa e respondeu a todas as perguntas feitas durante a abordagem, apesar de estar muito nervosa. Informou que depois desses fatos não soube de nenhuma denúncia relacionada a ela. Disse que não se recorda se durante a abordagem o telefone da acusada tocou. 
Taciana Manoel, testemunha de defesa, disse que desconhece os fatos. Que conhece Mariana há muito tempo, pois ela a auxilia em seu trabalho, fazendo doces, há cerca de 6 anos. Esclareceu que quando a acusada está sem um serviço fixo a auxilia. Contou que não sabe se Mariana já conhecia Leandro, e que acredita que não. Também desconhece que tenha realizado outros serviços relacionados ao tráfico para ele. Relatou que Mariana trabalha como acompanhante de idosos. Disse que tem Mariana como uma pessoa trabalhadora.
Claudia Regina Nunes Silveira, também arrolada pela defesa, disse que ficou sabendo dos fatos pela própria acusada, que lhe informou que tinha sido presa e pediu para que fosse sua testemunha, pois trabalharam juntas. Disse que Mariana informou que foi presa por guardar drogas, sem dar mais detalhes. Contou que foram cuidadoras do mesmo paciente por cerca de 20 dias.
Benedito Aparecido Getúlio, também da defesa, disse que desconhece os fatos. Contou que conhece Mariana há cerca de 5 anos, pois ela trabalhava próximo a sua casa, como cuidadora de um senhor por 5 anos. Relatou que Mariana é uma pessoa excelente, educada e gosta de brincar com todos. Que nunca ouvir falar nada de mau sobre ela. 
Inicialmente, quanto à substância detectada no laudo de fls. 123/125, qual seja, cafeína, verifico que há entendimento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que tal substância, quando voltada para a produção de drogas caracteriza o tráfico de drogas. 
Nesse sentido:
“PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. POSSE DE INSUMO (CAFEÍNA) DESTINADO À PREPARAÇÃO DE DROGAS. CONDUTA MATERIALMENTE TÍPICA. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. REEXAME DE FATOS. VIA INADEQUADA. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado a justificar a concessão da ordem, de ofício. 2. É firme o entendimento do Superior Tribunal de Justiça de que a cafeína constitui insumo comumente utilizado para aumentar a quantidade e o volume de entorpecentes. Sendo assim, sua posse para tal finalidade configura o delito do art. 33, §1º, I, da Lei n. 11.343/2006. 3. Conforme pontuou julgado da Sexta Turma, '[...] a expressão 'matéria-prima' abrange não só as substâncias destinadas exclusivamente à preparação de drogas, mas também aquelas que, eventualmente, se prestem a esse objetivo' (HC 45.003/SP, Rel. Ministro OG FERNANDES, DJe 26/10/2009). 4. A pretensão de absolvição por insuficiência de prova demanda in casu, o revolvimento do conteúdo fático-probatório dos autos, providência inviável em sede de habeas corpus. 5. Habeas corpus não conhecido.x (STJ – HC: 441695 SP 2018/0064032-8, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 15/10/2019, T5 – QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 25/10/2019 REVJUR vol. 508 p.169)
Quanto aos fatos, verifico que a ré confessou que guardava os entorpecentes apreendidos em sua residência, apesar de afirmar que pertenciam a Leandro.
Os policiais ouvidos em audiência foram claros ao narrar que visualizaram o momento em que a acusada saiu de sua casa com uma bolsa e, ao notar a viatura, retornou para a residência, assustada, sendo certo que em tal bolsa foram encontrados os entorpecentes apreendidos, corroborando a narrativa da própria ré.
Demonstrada, portanto, a propriedade dos entorpecentes, resta analisar sua destinação. E inexistem dúvidas de que a droga seria comercializada, senão veja-se.
Considerando todo o cenário supra, de rigor a condenação da acusada pelo crime de tráfico de drogas.
              A mesma sorte, no entanto, não socorre à acusação no que tange ao crime de associação ao tráfico.
Apesar de existirem indícios de que Mariana e Leandro, realmente estavam associados para a prática do crime em questão, entendo que não há provas suficientes para condená-la pelo delito previsto no art. 35 da lei 11.343/05, uma vez que para caracterização do delito em comento, imprescindível que haja comprovação de que os agentes tenham se associado de forma estável e duradoura para a prática do tráfico.
No caso em tela, como exposto acima, a acusada afirmou que aquela foi a única vez em que guardou drogas para Leandro, sendo certo que as testemunhas da defesa corroboraram sua narrativa ao afirmar que desconheciam o envolvimento de Mariana com o tráfico. Assim, por existirem dúvidas quanto à prática do crime de associação para o tráfico, a absolvição da acusada é medida que se impõe, com fulcro no princípio in dubio pro reo.
Passo, pois, a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, “caput” do Código Penal.
Analisadas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP e do art. 42 da Lei 11.343, verifico que a ré é primária (fls. 270/271). No mais, poucos elementos foram coletados para se aferir a conduta social e a personalidade do agente; o motivo do delito é identificável com o desejo de obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo penal. Por fim, as consequências são desconhecidas, sendo que não se pode cogitar acerca de comportamento de vítima. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 5 (cinco) de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há agravantes. Presente, contudo, a atenuante da confissão, deixo de reduzir a pena nessa fase, pois já fixada no mínimo legal, nos termos da Súmula nº. 231 do C. STJ. 
Ausentes causas de aumento. No entanto, entendo presente a causa de diminuição prevista no art. 33, §4º da lei de drogas, pois inexiste comprovação de que a ré tenha sua vida voltada para a prática de crimes ou faça parte de organização criminosa. Contudo, aplico o redutor de 1/2 tendo em vista a elevada quantidade de entorpecentes apreendida. Assim, passo a pena para 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
Por fim, não existem dados para se aferir a situação econômica da ré. Dessa forma, fixo o valor dos dias-multa em montante equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, observando-se o art. 60 do CP.
A ré deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime aberto, nos termos do art. 33, §2º, “b”, do Código Penal.
Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do Código Penal): Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade ora aplicada por duas restritivas de direitos, uma consistente no pagamento de prestação pecuniária no importe de 1 (um) salário mínimo e a outra na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena ora aplicada, a ser cumprida em estabelecimento indicado pelo Juízo da Execução.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação contida na denúncia para condenar a ré M.A.S. ao cumprimento da pena de reclusão pelo prazo de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses, em regime inicial aberto e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no piso, ambos em virtude da prática do crime previsto no art. 33, caput da lei 11.343/06, ficando a reprimenda corporal substituída por duas restritivas de direito, nos termos acima. 
No mais, ABSOLVO a acusada do delito previsto no art. 35, caput, da Lei 11.343/06, com amparo no art. 386, II do CPP.
Para fins de recurso, mantenho a liberdade provisória concedida às fls. 56/61.
Condeno a ré ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei de assistência judiciária (lei 1060/50).
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Espirito Santo do Pinhal, 15 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA