1500202-07.2019.8.26.0140
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Rafael Martins Donzelli
Comarca: Chavantes
Foro: Foro de Chavantes
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... difundido do crime maior, de tráfico de entorpecentes, pois não haveria o comércio se não houvesse usuários. Para tanto, considera-se ainda sua confissão em sede policial e a primariedade do agente.  
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o acusado incurso no artigo 28, caput, da Lei de Drogas, à pena de advertência.  
Sem custas. Façam-se as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Chavantes
Foro de Chavantes
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Maria Ferreira, 44, Chavantes-SP - cep 18970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500202-07.2019.8.26.0140 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500202-07.2019.8.26.0140
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Boletim de Ocorrência - 3056044/2019 - DEL.POL.CHAVANTES, 5414945 - DEL.POL.CHAVANTES, 331/2019 - DEL.POL.CHAVANTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DALTON LOPES FERREIRA JUNIOR






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Martins Donzelli


Vistos.

Trata-se de Ação Penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de DALTON LOPES FERREIRA JUNIOR pela prática do crime previsto no artigo 28 da Lei n° 11.343/2006 (Lei de Drogas).  
Relatório dispensado nos termos do artigo 81, §3° da Lei 9.099/95.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Preliminarmente, não há qualquer nulidade a ser decretada de ofício. A relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.  
Passo à análise do mérito.  
Antes de analisar a autoria e materialidade dos delitos, transcrevo os pontos mais importantes das declarações colhidas em audiência de instrução e julgamento.  
A testemunha, Bruno Viudes Fiorilo, disse que na data dos fatos, juntamente com o investigador Cristiano, foi prestar apoio ao colega de trabalho Luiz Augusto Serafim, lotado na cidade de Chavantes/SP, em cumprimento de mandado de busca. Já no local, Dalton foi cientificado e posteriormente realizadas as buscas na residência, onde localizados na sala (local onde dormia) um cigarro de maconha e um cachimbo. Indagado, o réu disse que era usuário de maconha e que o entorpecente era de sua propriedade para consumo pessoal. Além disso, de acordo com as informações levantadas, Dalton já era conhecido nos meios policiais.
A testemunha, Cristiano Rosa Pereira, alegou que é policial civil e que solicitado pelo investigador Luiz Augusto Serafim, dirigiu-se para a cidade de Chavantes a fim de prestar apoio em um mandado de busca e apreensão na residência do acusado. Chegando ao local, foi localizada uma porção de drogas na sala, juntamente com um cachimbo. O réu, indagado, teria respondido que se destinavam para o consumo pessoal.  
A testemunha, Luiz Augusto Serafim, esclareceu que à época dos fatos estava lotado em Chavantes/SP, e que em detrimento das denúncias anônimas em relação ao Sr. Dalton, foi requerido e deferido mandado de busca e apreensão na residência do acusado. Dado o cumprimento, com o apoio da equipe da Delegacia de Ipaussu, foi localizada no imóvel, em cômodo onde o réu dormia, um cigarro de maconha e um cachimbo. Indagado, respondeu que se destinava ao uso, tendo sido encaminhado para o distrito policial, confessando a prática delitiva. 
O acusado, embora devidamente intimado, conforme certidão de fls. 242, não compareceu sendo decretada sua revelia. 
Esmiuçado o teor dos depoimentos prestados em juízo, vamos ao mérito. 
A pretensão condenatória deve ser julgada procedente. 
A materialidade do delito de porte de drogas para consumo próprio está comprovada conforme Boletim de Ocorrência de fls. 03/05, pelo laudo pericial acostado às fls. 21/23 (positivo para maconha), pelos elementos de informação constantes no inquérito policial e por toda prova oral colhida nos autos. 
A autoria restou igualmente comprovada. 
As testemunhas, ora policiais civis, ouvidos sob o crivo do contraditório confirmaram a veracidade da denúncia, destacando a existência de denúncias anônimas em relação ao acusado, e que em cumprimento de mandado de busca e apreensão, foi localizado o entorpecente.  
Na fase policial, em que pese não estivesse sob o crivo do contraditório, o denunciado confessou informalmente a propriedade da droga para consumo, declarando que o cigarro de maconha e o cachimbo dourado eram utilizados em razão de ser usuário de drogas há mais de dez anos (fls. 09).  
É preciso ressaltar que os depoimentos judiciais prestados por policias, por integrarem os quadros funcionais da Administração Pública, são dotados de fé-pública (presunção de veracidade e legitimidade). 
Respeitado o entendimento da Defesa, não se aplica o princípio da insignificância, tendo em vista a natureza do delito e a lesividade à Saúde Pública.  
Ademais, sem embargo à discussão da matéria pelo E.STF em julgamento que, s.m.j. não será concluído no futuro próximo não há, na visão deste magistrado, a propalada inconstitucionalidade. O legislado optou por criminalizar a conduta por reputá-la nefasta à saúde pública, o que está em consonância com os princípios que regem a matéria. 
Assim sendo, o simples fato de não haver imposição, em abstrato, em pena privativa de liberdade é questão muito mais afeita à política criminal que à adequação da legislação infraconstitucional aos ditames da CF/88, estando eventual abolitio criminis, invariavelmente, vinculada à atividade legiferante do Congresso Nacional, não de simples decisão judicial em sede de controle concreto ou abstrato de constitucionalidade. 
Reitero a tese defendida pelo E.TJ/SP. 
Ademais, ressalto que houve descumprimento das condições para a suspensão condicional do processo, motivo pelo qual foi revogado o benefício, nos termos do artigo 89, § 4°, da Lei 9.099/1995, com o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 220.  
Passo à dosimetria. 
Em relação a sanção penal, é suficiente a medida de advertência sobre os efeitos das drogas. A exortação do usuário é importante, a fim de alertá-lo do risco para si e para a sociedade. Afinal, o portador está claramente difundido do crime maior, de tráfico de entorpecentes, pois não haveria o comércio se não houvesse usuários. Para tanto, considera-se ainda sua confissão em sede policial e a primariedade do agente.  
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o acusado incurso no artigo 28, caput, da Lei de Drogas, à pena de advertência.  
Sem custas. Façam-se as comunicações de praxe. 
Honorários do advogado nomeado no máximo da tabela. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado para admoestação verbal do apenado. E, em observância ao disposto no artigo 516, seção XXV das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça não mais havendo interesse à persecução penal, AUTORIZO a DESTRUIÇÃO do objeto apreendido no presente feito descrito, qual seja: cigarro dourado, sob lacre n. 3826431 (auto de exibição e apreensão de fls. 06/07), posto que inservível. 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. 

Chavantes, 14 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA