1500066-93.2022.8.26.0337
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CARLA CARLINI CATUZZO
Comarca: Mairinque
Foro: Foro de Mairinque
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... Por outro lado, sustentou que o acusado não foi coautor do roubo, pois se 
limitou a levar os corréus até próximo ao local do crime, razão pela qual não pode 
ser condenado pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo uso de 
arma de fogo, devendo responder tão somente pelos atos por ele praticados, 
destacando sua participação de menor importância. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairinque
Foro de Mairinque
2ª Vara
Av. Dr. Gaspar Ricardo Júnior, 185, Mairinque-SP - cep 18120-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500066-93.2022.8.26.0337 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500066-93.2022.8.26.0337
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2035653/2022 - DEL.POL.MAIRINQUE, 16893370 - DEL.POL.MAIRINQUE, 202/22/508 - 
DEL.POL.MAIRINQUE, 2035653 - DEL.POL.MAIRINQUE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX VIEIRA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLA CARLINI CATUZZO

 VISTOS.
 ALEX VIEIRA; GENISES LOURENÇO BEZERRA; e MARCELO CORDEIRO SANAVIO, qualificados, 
respectivamente, às fls. 113, 88 e 68/70, foram denunciados e estão sendo 
processados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, dados como incursos no 
artigo 157, §2º, inciso II (concurso de pessoas) e inciso V (restrição à liberdade 
da vítima) e §2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo), combinados com o artigo 29,
todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 259/264), no dia 1º de 
fevereiro de 2022, por volta das 16h00min, no Sítio Santa Rita, situado na Estrada 
do Setubal, n.º 477, bairro Setubal, Área Central, neste município e comarca de 
Mairinque, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, mediante grave 
ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restringindo a liberdade de Daniel 
Paulo Alves da Silva, Eliana de Fátina Bueno, Igor Henrique Nunes de Oliveira e 

Naiara Marcelina da Silva (funcionários do local), subtraíram para proveito comum: 
a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), em dinheiro; além de armas de fogo, 
joias e outros objetos, conforme boletins de ocorrência de fls. 03/04 e 05/07; auto
de reconhecimento de objeto de fls. 196; auto de entrega de fls. 197 e auto de 
entrega e avaliação de fls. 198/199, bens avaliados em aproximadamente R$ 
300.000,00 (trezentos mil reais) e pertencentes às vítimas Wladires Muga Palermo e 
Helio Palermo Filho (proprietários do local).
 Em razão dos fatos apurados, relatado o inquérito, a d. autoridade policial 
representou pela decretação da prisão preventiva dos réus Genises Lourenço Bezerra,
Alex Vieira e Marcelo Cordeiro Sanavio (fls. 211/217).
 Oficiado, o Ministério Público requereu a decretação das respectivas prisões 
preventivas (fls. 221/224), as quais foram decretadas nos termos da decisão de fls.
225/227.
 Mandados de prisão cumpridos às fls. 242/245 (Alex), 248/249 (Marcelo) e 253/257 
(Genises).
 O Ministério Público ofereceu a denúncia às fls. 259/264 e, nesse interregno, 
Genises constituiu defensor nos autos (fls. 266/267).
 Nos termos da decisão de fls. 268/269, a denúncia foi recebida com relação a todos
os acusados.
 A defesa prévia de Genises foi apresentada às fls. 270/280, vindo acompanhada de 
documentos (fls. 281/294).
 A defesa de Marcelo requereu a revogação da prisão preventiva às fls. 314/324.
 O Ministério Público manifestou-se pelo indeferimento do pedido da defesa (fls. 
346/348).
 Nos termos da decisão de fls. 350/351, foi indeferido o pedido formulado em favor 
de Marcelo.
A defesa de Marcelo impetrou Habeas Corpus em seu favor, sendo indeferida a medida 
liminar (fls. 358/383). As informações foram prestadas às fls. 386/387.
 Os acusados foram pessoalmente citados às fls. 356 (Alex), 385 (Marcelo) e 392 
(Genises). 
 A defesa prévia de Marcelo foi apresentada às fls. 394/402. 
 Nomeado defensor dativo ao réu Alex (fls. 412), a defesa prévia foi apresentada 
(fls. 416/417).
  Oficiado, o Ministério Público manifestou-se pela manutenção da prisão cautelar 
dos acusados às fls. 429/431.
 Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi 
ratificado às fls. 433/435, designando-se audiência instrutória.
 A defesa de Genises impetrou Habeas Corpus em seu favor, sendo indeferida a medida
liminar (fls. 460/477). As informações foram prestadas às fls. 479/481.
 A análise da manutenção das prisões preventivas decretadas em desfavor dos réus 
foi realizada às fls. 422/424 e 555/556,
 Durante a instrução foram ouvidas cinco vítimas e uma testemunha arrolada pela 
defesa de Marcelo e, ao final, os réus foram interrogados.
 Encerrada a fase instrutória, as alegações finais foram convertidas em memoriais 
(fls. 517/518), tendo o Ministério Público requerido, em síntese, a condenação dos 
acusados nos termos da denúncia, observando-se a reincidência do acusado Marcelo e 
afastando a atenuante da confissão a todos os réus, por entender que as confissões 
não se deram de forma integral. Ademais, pleiteou o reconhecimento das causas de 
aumento relativas ao concurso de pessoas, restrição à liberdade da vítima e emprego
de arma de fogo, fixando-se o regime fechado para o início do cumprimento das penas
(fls. 533/548). 
Às fls. 553/554, a defesa de ALEX requereu a procedência parcial da ação penal, 
para que o acusado seja condenado à pena mínima e seja reconhecida a atenuante da 
confissão.
 Às fls. 559/582, a defesa de GENISES requereu, em linhas gerais, a improcedência 
da ação penal, apesar da confissão do acusado, para que seja absolvido nos termos 
do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Civil, por estar albergado pela 
inexigibilidade de conduta diversa, sobretudo diante da sua situação de desespero 
socioeconômico, com base no princípio do in dúbio pro réu. Subsidiariamente, 

pleiteou o reconhecimento da confissão, argumentando que o acusado admitiu os fatos
desde o depoimento em solo policial, bem como a consideração das condições 
subjetivas favoráveis ao réu, especialmente: primariedade, residência fixa, bons 
antecedente, não se dedicar a atividade criminosa e nem integrar organização 
criminosa. No que toca à qualificadora do emprego de arma de fogo, sustentou que o 
acusado não foi surpreendido em flagrante e não haver nos autos apreensão do 
artefato com o réu, além de laudo pericial atestando a eficácia lesiva, razão pela 
qual essa qualificadora deve ser afastada. Ademais, sustentou a ilegalidade na 
aplicação cumulativa das causas de aumento previstas no artigo 157, § 2º e § 2º-A, 
ambos do Código Penal, pois não houve motivação das frações de aumento de forma 
cumulada, tendo se limitado a ressaltar a incidência das duas majorantes. Requereu 
o afastamento da majorante do concurso de agentes ante a inexistência do vínculo 
subjetivo na prática do crime em questão, bem como a fixação do regime inicial de 
cumprimento da pena diverso do fechado, em especial o aberto, com a conversão da 
pena em restritiva de direitos ou de multa. No mais, requereu a unificação dos 
processos e o reconhecimento da continuidade delitiva, pois praticou crimes de 
mesma espécie, no mesmo município, em bairros próximos, com os mesmos réus, em 
tempo, lugar e modus operandi semelhantes. Por fim, pleiteou para que possa 
recorrer em liberdade e declarou-se hipossuficiente, requerendo a concessão dos 
benefícios da justiça gratuita.
Por fim, a defesa de MARCELO manifestou-se às fls. 586/604, requerendo, em linhas 
gerais, a absolvição do acusado por insuficiência de provas, nos termos do artigo 
386, inciso VII, do CPP e com fulcro no princípio do in dubio pro reo. Por outro 
lado, sustentou que o acusado não foi coautor do roubo, pois se limitou a levar os 
corréus até próximo ao local do crime, razão pela qual não pode ser condenado pelo 
crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo uso de arma de fogo, 
devendo responder tão somente pelos atos por ele praticados, destacando sua 
participação de menor importância. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da 
atenuante da confissão espontânea (artigo 65, inciso III, “d”, CPP); da causa 
especial de diminuição da pena consistente na participação de menor importância, 
prevista no artigo 29, § 1º, do Código Penal; e da colaboração do acusado com a 
investigação criminal, nos termos do artigo 14 da Lei nº 9.807/99. No mais, 
requereu o reconhecimento da continuidade delitiva com relação ao crime apurado nos
autos da ação penal nº 1500290-31.2022.8.26.0337, em trâmite perante este Juízo, 
nos termos do artigo 71, do Código Penal. Por fim, requereu o afastamento das 
majorantes pelo concurso de pessoas, bem como do uso da arma de fogo, pois não 
praticou o delito em concurso com duas ou mais pessoas e tampouco se utilizou de 
uma arma de fogo, bem como não tinha conhecimento de que os réus estavam armados. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, requereu a fixação do semiaberto.
 É o relatório. Fundamento.
D E C I D O.
 Trata-se de ação penal pública incondicionada que deve ser julgada procedente. 
Senão vejamos.
 A materialidade é inconteste nos autos diante dos boletins de ocorrência de fls. 
03/07 e 99/104 (referente ao pedido de busca e apreensão autos nº 1500069-
48.2022.8.26.0337); auto de exibição e apreensão de fls. 30; laudos periciais de 
fls. 40/54 e 156/163, por meio dos quais constatou-se: (i) pelo laudo pericial 
papiloscópico que: “os fragmentos de impressões papilares sob nº(s) 326150 e 326162
coincidem respectivamente com os datilogramas dos dedos polegar esquerdo e anular 
direito do candidato registrado no Sistema AFIS sob transação nº CC22T00004686902 
em nome de GENISES LOURENÇO BEZERRA” (fls. 47); e (ii) pelo laudo pericial 
papiloscópico que: “os fragmentos de impressões papilares sob nº(s) 326151, 326152,
326154,326155A, 326155B, 326156, 326157, 326159 e 326160 coincidem respectivamente 
com os datilogramas dos dedos polegar direito, polegar direito, indicador direito, 
médio direito, anular direito, mínimo direito, polegar esquerdo, polegar esquerdo e
polegar direito de ALEX VIEIRA (fls. 158); auto de reconhecimento de objeto de fls.
196, auto de entrega de fls. 197 e 198/199; relatório investigativo de fls. 
201/210, bem como da prova oral colhida em juízo.
 A autoria também está plenamente configurada em relação a todos os acusados.

 A vítima Daniel Paulo Alves da Silva relatou que os réus chegaram e renderam o 
declarante e seus colegas de trabalho e já foram lhe batendo porque olhou para o 
rosto deles. Eram dois indivíduos e estavam armados. Estavam de máscara – não viu o
rosto. Reconheceu na Delegacia. Renderam todos os funcionários presentes no local. 
O depoente se deitou no chão. Ficaram com a arma apontada na cabeça do declarante. 
A Eliana foi rendida e a levaram aos cômodos da casa para pegarem os objetos. 
Diziam que se não encontrasse nada na casa, o primeiro a ser morto seria o 
declarante. Os réus chegaram por volta das 16hs e permaneceram até umas 20 horas. 
Quando foram embora, amarram o declarante com fita adesiva. Relatou que ficou se 
sacudindo e conseguiu livrar as mãos. Descreveu os indivíduos como um sendo moreno 
e gordo e o outro baixo, sendo que este último estava com camisa cor de rosa e 
calça jeans, foi ele quem desferiu o soco na cabeça do declarante. Relatou que 
Eliane também foi agredida. Em juízo, reconheceu o réu Genesis como um dos 
roubadores. (sistema audiovisual – fls. 527)
 A vítima Eliana de Fátima Bueno relatou que estavam trabalhando e por volta das 
16hs quando os indivíduos chegaram e renderam todos os funcionários e assaltaram o 
local. Eram dois e estavam armados. Reconheceu os réus na Delegacia de Polícia. 
Exigiram que dessem os bens da casa – renderam a declarante e a levaram aos outros 
cômodos para pegar os objetos – um deles lhe agrediu. Eles xingavam muito a 
declarante. Acredita que os réus ficaram até por volta das 19h30. Ao irem embora, 
deixaram todos amarrados. Vasculharam todos os cômodos. Um deles era baixinho e 
mais branquinho o outro era moreno e gordinho. O que lhe agrediu foi o baixinho, 
estava com uma camisa rosa. Os réus ingeriram bebida alcoólica e tiraram a 
comunicação do wifi. Conseguiram pedir ajuda pelo telefone fixo. Em juízo, 
reconheceu Gênesis e Alex. (sistema audiovisual – fls. 524)
 A vítima Igor Henrique Nunes de Oliveira relatou que estava trabalhando quando 
dois rapazes entraram armados e anunciaram o assalto. Eles ficaram das 16h30 até 
uma 19 horas. Apontavam a arma, ameaçavam de bater. Colocaram deitados no chão e 
com a arma apontada e o outro revirava a casa para subtrair os objetos. Um deles 
puxou o cabelo e deu uns tapas na costas de Eliana e também um deu um soco no 
Daniel. Subtraíram bastante objetos. Deixaram as vítimas amarradas quando foram 
embora. Daniel conseguiu se desvencilhar e desamarrou os demais. Só viu dois 
roubadores. Em juízo, reconheceu Gênesis e Alex. (sistema audiovisual – fls. 525)
 A vítima Naiara Marcelina da Silva relatou que estavam trabalhando. Os réus os 
renderam e deixaram embaixo da mesa e começaram a pegar os objetos. Os réus 
apontavam a arma e ameaçavam. Eles deram uns tapas em Eliana e Daniel. Um deles era
moreno e barba cerrada e meio claro e estava com uma camiseta clara, não sabe se 
era rosa. Eles ficaram das 16 horas até por volta das 19h30. Deixaram amarrados 
quando foram embora. Em juízo, reconheceu Gênesis e Alex. (sistema audiovisual – 
fls. 526)
 A vítima Wladires Muga Palermo relatou que o marido da Eliane ligou para a 
declarante indagando se ela ainda estaria trabalhando e parece que depois ligaram 
para a Polícia. Levaram as armas de maior valor – acredita que eram cinco. 
Reviraram a casa inteira. Levaram bijuterias, bobeiras. Reconheceu bijuterias e 
recuperou algumas. (sistema audiovisual – fls. 523)
 A vítima Hélio Palermo Filho faleceu, restando prejudicada a colheita do seu 
depoimento.
 A oitiva das testemunhas em comum Leonel Luz Ribeiro e Alexandre Palermo e da 
defesa Admilson Claro da Rosa Júnior e Samuel Cezar da Silva restou prejudicada, 
face a desistência das partes manifestada em juízo e devidamente homologadas (fls. 
517/518).
 A testemunha de defesa Aparecida Daniele Teixeira Costa, policial civil, relatou 
que MARCELO compareceu na Delegacia e prestou os esclarecimentos – mencionou que 
ajudou Genesis e Alex apontando o local do crime – O prenderam na residência. 
(sistema audiovisual – fls. 519)
 Em juízo, sobre o crivo do contraditório, o acusado MARCELO CORDEIRO SANAVIO, 
confirmou que levou GENISES e ALEX ao local e sabia que iriam praticar o roubo, mas
não participou do ato. Declarou que ganhou a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais) 
para levá-los. Disse que deixou os dois no local e foi embora. Os réus já sabiam o 

que tinha dentro da casa. Conhecia  ALEX  anteriormente aos fatos e teve contato 
com ele pelo Facebook. Declarou que não tinha conhecimento de que os réus estavam 
armados. (sistema audiovisual – fls. 522)
 Em juízo, sobre o crivo do contraditório, o acusado ALEX VIEIRA, disse que efetuou
o roubo, porém nega qualquer agressão. Disse que entraram na casa por meio do mato 
e pularam a cerca e adentraram a chácara. Encontraram a chave na porta e, então, o 
interrogado abriu a porta, colocou a cabeça para dentro da casa e não viu ninguém 
na casa. Adentraram a residência e passaram a revirá-la. Escutaram umas vozes e 
então apareceu uma das empregadas. Esconderam-se em um dos quartos, enquanto a 
empregada foi para fora e começou a conversar com os demais funcionários dizendo 
que alguém havia entrado na casa. Então, uma outra empregada o viu e saiu gritando 
e correu. Disse que a arma que a vítima está falando estava dentro da casa. Disse 
que não chegaram armados na casa. Disse que praticou o roubo, pois estava 
precisando pois sua filha havia acabado de nascer. (sistema audiovisual – fls. 520)
 Em juízo, sobre o crivo do contraditório, o acusado GENISES LOURENÇO BEZERRA, 
declarou ter sido condenado por tráfico. Afirmou que MARCELO que os levou em outro 
carro, um Fiat/Palio vermelho. Confirmou que praticaram o roubo. Declarou que não 
pode afirmar que ALEX agrediu Eliana, pois não viu. Disse que MARCELO os deixou e 
entraram pelo meio do mato. Quando estavam já dentro da casa abordaram o caseiro 
Daniel. Disse que ficou na sala com as demais vítimas e, por isso, não pode afirmar
que ALEX agrediu Eliana. Declarou estar arrependido, que estava passando por 
dificuldade financeira e no momento já se desculpou com as vítimas. Confirmou que 
entraram na chácara armados. Confirmou terem amarrado as vítimas antes de irem 
embora. Negou ter ameaçado qualquer vítima de morte.  (sistema audiovisual – fls. 
521)
 De proêmio, no que toca ao pedido de absolvição de GENISES, sob o argumento de que
praticou o crime em análise sob inexigibilidade de conduta diversa – e apenas em 
respeito à tese defensiva - é evidente que a prática do roubo não se mostra 
comportamento socialmente aceitável de qualquer cidadão que estiver enfrentando 
dificuldade financeira, de modo que não há que se cogitar na presença da causa 
supralegal de excludente de culpabilidade da inexigibilidade de conduta diversa.
 Outrossim, de igual modo não haveria de prosperar eventual tese de estado de 
necessidade. Reforço: É absolutamente inaceitável considerar que circunstâncias 
de dificuldade financeira sejam aptas a autorizar condutas criminosas, sob pena de 
desencadear uma alarmante situação de insegurança jurídica e estremecer o convívio 
social, principalmente em localidades onde há concentração de pobreza. 
 Ademais, em respeito aos pleitos de absolvição com fulcro no artigo 386, inciso 
VII, do Código de Processo Penal, e em prestígio ao princípio do in dubio pro reo, 
anote-se que a responsabilidade criminal dos acusados é indiscutível, pois eles 
mesmos admitiram – ainda que de forma parcial – as respectivas participações no 
evento criminoso.
 Consoante já decidido, a admissão de culpa é prova incontestável de autoria, 
somente devendo ser afastada quando por ela se vislumbra algum interesse escuso do 
confitente, o que não se verifica no caso dos autos. 
 Ademais, as versões das vítimas foram seguras e sem contradição, além de se 
harmonizarem com as demais provas do processo, inclusive com o interrogatório dos 
réus.
 Como é sabido, a palavra da vítima, em delitos desta natureza, consoante reiterada
jurisprudência, é sempre relevante, porque preocupada com a verdade real, sem 
nenhum propósito de incriminar inocentes, mormente, como acontece aqui, quando não 
há indicativo algum de animosidade para com os acusados.
 Também nesse sentido, importante colacionar os seguintes julgados: “Em sede de 
crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para 
retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o 
autor de assalto” (TACRIM-SP-AC-Rel. Canguçu de Almeida – JUTACRIM 951268). “A 
palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, 
coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos 
autos” (TACRIM-SP-AC Rel. Celso Limongi – JUTACRIM 94/341)
 Ao encontro das narrativas trazidas pelas vítimas, bem como dos reconhecimentos 

realizados em Juízo, os laudos periciais papiloscópicos constataram a presença dos 
réus ALEX e GENISES no local objeto do ilícito, conforme se depreende especialmente
das fls. 47 e 158 acostadas aos autos. 
 Vejamos: “os fragmentos de impressões papilares sob nº(s)326150 e 326162 coincidem
respectivamente com os datilogramas dos dedos polegar esquerdo e anular direito do 
candidato registrado no Sistema AFIS sob transação nº CC22T00004686902 em nome de 
GENISES LOURENÇO BEZERRA –RG/SP n° 42.589.090-9. (Vide Anexos nº 2 a 5)”; e “os 
fragmentos de impressões papilares sob nº(s) 326151, 326152, 326154, 326155A, 
326155B, 326156, 326157, 326159 e 326160 coincidem respectivamente com os 
datilogramas dos dedos polegar direito, polegar direito, indicador direito, médio 
direito, anular direito, mínimo direito, polegar esquerdo, polegar esquerdo e 
polegar direito de ALEX VIEIRA registrado no Sistema AFIS (Automated Fingerprint 
Identification System – AFIS) sob transação ST127T2203090019. (Vide Anexos nº 01 a 
04)”.
 Como se vê, não há, nem de longe, fragilidade probatória. Ao reverso, a prova de 
autoria e materialidade delitivas é categórica.
 Pois bem. 
 Como é cediço, o crime de roubo, insculpido no artigo 157, do Código Penal, 
configura-se com a subtração de coisa alheia móvel, para si ou para outrem, 
mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer 
meio, reduzido à impossibilidade de resistência.
 Nesse sentir, a prova oral a tudo esclareceu, especialmente a narrativa trazida 
pelas vítimas, que relataram com detalhes como se deu a empreitada criminosa, 
especialmente quanto à existência de dois roubadores na residência; às ameaças 
sofridas; às agressões sofridas pelas vítimas Eliana e Daniel; serem subjugados sob
a mira de arma de fogo; além da redução da capacidade de resistência, na medida em 
que foram todos amarrados ao final da ação criminosa, confirmando, então, a 
ocorrência dos fatos nos moldes narrados na denúncia.
 Com efeito, os fatos descritos na denúncia se amoldam perfeitamente ao crime 
tipificado pelo artigo 157, do Código Penal.   
 Ademais, a autoria e materialidade delitivas no caso em exame restaram extreme de 
dúvidas, restando, remanescendo, a análise das circunstâncias judiciais havidas no 
caso concreto, além das condições aplicáveis a cada um dos acusados de forma 
individualizada.
 Vejamos.
 A defesa de GENISES pleiteia o afastamento da majorante do emprego de arma de fogo
sustentando que o acusado não foi surpreendido em flagrante delito, inexistindo 
laudo que atestasse a eficácia lesiva da referida arma.
 Entretanto, o próprio acusado admitiu em juízo, sob o crivo do contraditório, que 
adentrou ao local armado.
 E ainda que assim não fosse, a palavra das vítimas foram firmes, sendo robusta 
jurisprudência dos Tribunais Superiores (STF: HC 94.236/RS; e STJ: HC 213.069/RJ) 
acerca da dispensabilidade da apreensão da arma utilizada no crime para a 
configuração da majorante, desde que sua utilização reste demonstrada por outros 
meios de prova - tal qual no caso concreto – razão pela qual opera a causa especial
de aumento de pena consubstanciada pelo emprego de arma de fogo.
 Nesse sentido:
“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL.  ROUBO MAJORADO. SÚMULA N. 7 DO 
SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. NÃO APLICÁVEL. CAUSA DE AUMENTO RELATIVA AO EMPREGO 
DE ARMA DE FOGO AFASTADA PELA CORTE LOCAL. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. 
INCIDÊNCIA. POSSIBILIDADE. ELEMENTOS PROBATÓRIOS DIVERSOS (PALAVRA DA VÍTIMA). 
AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (...) 2. É dispensável a apreensão e a perícia da 
arma de fogo para a incidência da respectiva causa de aumento de pena no crime de 
roubo, quando evidenciada a sua utilização no delito por outros meios de prova, 
tais como a palavra da vítima ou o depoimento de testemunhas. 3. Agravo regimental 
desprovido.” (AgRg no REsp 1951022/PR, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, 
julgado em 15/02/2022, DJe 25/02/2022) (g.n.)
 Nessa senda, anoto que o réu ALEX confirmou a prática delitiva juntamente com o 
corréu GENISES, justificando, por outro lado, que o emprego de arma de fogo não se 

deu de forma preordenada, tendo encontrado as armas no local do crime. 
O acusado GENISES, por outro lado, admitiu a prática do roubo e confirmou que 
adentraram ao local munidos de arma de fogo, indo de encontro – como já dito - à 
narrativa de seu comparsa, bem como das declarações firmadas pelas vítimas.
 Desta feita, sendo a narrativa do acusado GENISES coerente com os demais elementos
de prova carreado aos autos, a atenuante da confissão merece ser reconhecida em seu
prol, com fulcro no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal.
 Não prosperando, contudo, com relação ao corréu ALEX, visto se tratar de patente 
confissão parcial. 
Para que a confissão seja válida e configure atenuante, mister seja verossímil, 
certa e segura. O que aqui não ocorre, como se viu.
 Nesse sentido, farta jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de 
São Paulo: 
“APELAÇÃO. Roubo simples. Autoria e materialidade comprovadas. Confissão judicial 
confirmada pelo reconhecimento da vítima. Agente preso na posse da res. Absolvição 
por insuficiência de provas afastada. Desclassificação para furto. Não cabimento. 
Grave ameaça confirmada pelas declarações da vítima em juízo. Pleito de 
reconhecimento da forma tentada. Impossibilidade. Crime consumado com a inversão da
posse da coisa, sendo prescindível a sua posse mansa e pacífica. Dosimetria 
confirmada. Inconstitucionalidade da agravante da reincidência não reconhecida. 
Impossibilidade de reconhecimento da atenuante da confissão haja vista se tratar de
confissão parcial. Regime inicial fechado ratificado. Agente reincidente 
específico. Recurso improvido” (Apelação n.º 0014987-09.2015.8.26.0554, Rel. Des. 
Leme Garcia, j. 06.09.2016) (g. n.)
 De sorte que devidamente demonstrado ao emprego de arma de fogo durante a execução
do crime de roubo, nada mais é necessário a caracterizar sua presença.
   Seguindo a atenção às teses defensórias, a comparsaria também restou plenamente 
evidenciada por todo o contexto que se extrai da prova oral colhida sob o crivo do 
contraditório – especialmente dos interrogatórios - no sentido de que os réus 
agiram previamente ajustados e com unidade de desígnios. 
 Neste ponto, aceitar a tese de ausência de vínculo subjetivo entre os acusados 
seria desconsiderar uma realidade manifesta nos autos, razão pela qual o concurso 
de agentes de igual modo merece seguramente ser reconhecido.
  Por fim, no que toca ao réu MARCELO, ao cabo da instrução processual restou 
evidente que o acusado, embora não tenha praticado o núcleo do tipo penal imputado 
aos demais réus, concorreu para a produção do resultado ilícito, de modo que a ele 
incidirá a aplicação da pena a este cominada, na medida da sua culpabilidade.
 Acerca disso, e em respeito à tese defensiva, consigno não se tratar de hipótese 
de absolvição, visto se tratar de réu confesso, cuja narrativa foi corroborada 
pelos demais acusados. Portanto, além de reconhecer a atenuante da confissão, resta
verificar o grau de sua importância no evento criminoso.
 Como já visto, os réus foram uníssonos ao declararem que MARCELO limitou-se a 
indicar a chácara que poderia ser objeto do crime em questão, levando-os até o 
local, não havendo indícios de que lá tenha permanecido para dar cobertura aos 
comparsas. 
 Ao encontro disso, as vítimas igualmente foram unânimes ao indicarem que apenas 
dois indivíduos praticaram o roubo.
 Desta feita, se faz necessário o reconhecimento da figura da participação de menor
importância com relação ao réu MARCELO, consoante dispõe o artigo 29, parágrafo 1º,
do Código Penal.
 No que toca às causas de aumento de pena, manifesta é a aplicabilidade do concurso
de agentes – como acima já explanado - de outro modo, o pleito de afastamento da 
majorante do emprego de arma de fogo merece acolhida.
 Isso porque, não restou comprovado de forma segura o conhecimento de MARCELO 
acerca do emprego de arma de fogo pelos comparsas, seja porque não se evidenciou 
sua presença na cena do crime, seja porque ALEX e GENISES em nada enredaram nesse 
sentido.
  De mais a mais, não se ignora os relatos da policial civil ouvida às fls. 519 
acerca do comparecimento do acusado MARCELO quando em curso a investigação policial

- que ensejou a propositura da presente ação penal – bem como a indicação do local 
do crime e o reconhecimento dos corréu Genesis e Alex.
 Contudo, reconhecer a benesse da delação no presente caso seria considerar que 
MARCELO ofereceu às autoridades informações determinantes para a resolução da 
autoria do crime e na recuperação total ou parcial dos produtos do crime, o que não
se verificou nos autos.
 O local dos fatos foi submetido à perícia técnica pela equipe de Papiloscopistas, 
tendo sido coletados 25 fragmentos de impressões papilares que lograram identificar
dois dos denunciados: GENISES e ALEX. 
 O laudo pericial papiloscópico contatou que: “o fragmentos de impressões papilares
sob nº(s)326150 e 326162 coincidem. respectivamente com os datilogramas dos dedos 
polegar esquerdo e anular direito do candidato registrado no Sistema AFIS sob 
transação nºCC22T00004686902 em nome de GENISES LOURENÇO BEZERRA – RG/SP n° 
42.589.090-9.(Vide Anexos nº 2 a 5)” – cf. fls. 47 do laudo.
 O laudo pericial papiloscópico constatou que: “os fragmentos de impressões 
papilares sob nº(s) 326151, 326152, 326154,326155A, 326155B, 326156, 326157, 326159
e 326160coincidem respectivamente com os datilogramas dos dedos polegar direito, 
polegar direito, indicador direito, médio direito, anular direito, mínimo direito, 
polegar esquerdo, polegar esquerdo e polegar direito de ALEX VIEIRA registrado no 
Sistema AFIS (Automated Fingerprint Identification System – AFIS) sob transação 
ST127T2203090019.(Vide Anexos nº 01 a 04)” – cf. fls. 158.
 A quebra de sigilo telemático determinado nos autos do processo 1500069-
48.2022.8.26.0337 identificou o terminal cadastrado em nome de MARCELO CORDEIRO 
SANAVIO, conforme se verifica do relatório de investigações de fls. 201/210, tendo 
confessado sua participação e reconhecido os coautores do crime (fls. 68/70 e 
73/74).
 Dessa forma, inviável a redução da pena pleiteada pela defesa com base na alegada 
“delação premiada”. 
 O artigo 14, da Lei nº 9.807/99 dispõe que: “O indiciado ou acusado que colaborar 
voluntariamente com a investigação policial e o processo criminal na identificação 
dos demais co-autores ou partícipes do crime, na localização da vítima com vida e 
na recuperação total ou parcial do produto do crime, no caso de condenação, terá 
pena reduzida de um a dois terços”. 
 A jurisprudência, por sua vez, é firme a respeito de que os requisitos previstos 
no mencionado dispositivo legal são cumulativos. Vejamos:
“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. DELAÇÃO PREMIADA.
PLEITO DE RECONHECIMENTO. IMPOSSIBILIDADE. REQUISITOS CUMULATIVOS. PRECEDENTES. 
AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A jurisprudência deste Superior Tribunal de 
Justiça está firmada no sentido de que "[o] reconhecimento da delação premiada 
exige o preenchimento cumulativo dos requisitos legais (arts. 13 e 14 da Lei 
9.807/99)" (AgRg no AREsp 696.805/SP, Rel. Ministro ERICSON MARANHO, DESEMBARGADOR 
CONVOCADO DO TJ/SP, SEXTA TURMA, julgado em 13/10/2015, DJe 03/11/2015; sem grifos 
no original). 2. Agravo regimental desprovido” (STJ, AgRg no REsp 1912773/SP, Rel. 
Min.ª LAURITA VAZ, 6ª T., j. 14/09/2021, V.U.)
 Logo, pautada no relatório investigativo de fls. 201/210 e na instrução processual
colhida sob o crivo do contraditório, não há que se falar na aplicação de tal 
instituto.
 De igual modo, inaplicável o reconhecimento da continuidade delitiva aventada pela
defesa, conforme já decidido às fls. 433/435, cujas razões de decidir me reporto, 
mormente, pois, as condutas típicas imputadas são independentes, por fatos 
praticados em dias distintos, sem qualquer vínculo ou liame entre si. 
 Por fim, no que tange ao pleito de concessão dos benefícios da assistência 
judiciária ao réu GENISES, observo que em sede de interrogatório declarou que à 
época dos fatos estava desempregado. Além disso, a declaração de hipossuficiência 
de fls. 281 e os documentos acostados às fls. 288/289 sinalizam fazer jus à benesse
da assistência judiciária gratuita, o que ora concedo. 
 De igual sorte comportam ALEX e MARCELO, especialmente diante do quanto declarado 
em seus interrogatórios.
Portanto, provada a materialidade e a autoria do delito, resta somente a dosagem da

pena, o que ora faço observando-se o sistema trifásico, nos termos do artigo 68, do
Código Penal. 
ALEX VIEIRA
 Na primeira fase de fixação da pena, em atenção aos requisitos do artigo 59, 
caput, do Código Penal, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime 
não o diferenciam de outros da mesma espécie, ocorridos em situações semelhantes. 
 A despeito de ser tecnicamente primário, observo estar sendo processado pela 
prática de crimes diversos (fls. 295/296). Ademais, a condenação nos autos nº 
1500290-31.2022.8.26.0337 perante este Juízo não transitou em julgado ante a 
manifestação de interesse recursal das defesas.
 Com efeito, o Superior Tribunal de Justiça sedimentou entendimento de que a 
existência de outros processos criminais, pendentes de definitividade, não servem 
para a negativa valoração da
reincidência e dos antecedentes (Súmula 444 do STJ), não podendo a pena-base ser 
elevada por esse motivo.
Assim, o delito não merece maior reprovabilidade, pelo que fixo a pena-base no 
mínimo legal, qual seja: 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-
multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes a serem consideradas. De igual 
modo, a atenuante da confissão espontânea descrita no artigo 65, inciso III, alínea
“d”, do Código Penal não se aplica ao apenado, especialmente porque, como já 
consignado, limitou-se a confessar parcialmente aos fatos.
Na terceira etapa, presente a causa de aumento descrita no artigo 157, §2º, inciso 
II - uma vez que o crime foi praticado com concurso de pessoas - e inciso V - visto
que praticado com restrição à liberdade das vítimas de Daniel Paulo Alves da Silva,
Eliana de Fátina Bueno, Igor Henrique Nunes de Oliveira e Naiara Marcelina da Silva
- razão pela qual exaspero a pena em 1/3 (um terço). Ademais, presente a causa de 
aumento descrita no artigo 157, §2º-A, inciso I, por ter sido o crime praticado com
emprego de arma de fogo, razão pela qual exaspero a pena em mais 2/3 (dois terços).
Dessa forma, elevada a pena em 3/3 (três terços, ou seja, um inteiro), resultando 
em 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
 O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário-mínimo à época 
dos fatos), ante a ausência de elementos a justificar a fixação acima deste 
patamar. 

GENISES LOURENÇO BEZERRA

 Na primeira fase de fixação da pena, em atenção aos requisitos do artigo 59, 
caput, do Código Penal, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime 
não o diferenciam de outros da mesma espécie, ocorridos em situações semelhantes.
 No mais, a despeito de ter declarado em juízo sua condenação por crime de tráfico,
a certidão de antecedentes acostada às fls. 297/298 sinaliza o trânsito em julgado 
apenas pelo Ministério Público (processo nº 1534734-83.2019.8.26.0050). De igual 
forma, a condenação nos autos nº 1500290-31.2022.8.26.0337 perante este Juízo não 
transitou em julgado ante a manifestação de interesse recursal das defesas.
 Acerca disso, impende observar que o Superior Tribunal de Justiça sedimentou 
entendimento de que a existência de outros  processos criminais, pendentes de 
definitividade, não servem para a negativa valoração da reincidência e dos 
antecedentes (Súmula 444 do STJ), não podendo a pena-base ser elevada por esse 
motivo. Assim, o delito não merece maior reprovabilidade, pelo que fixo a pena-base
no mínimo legal, qual seja: 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) 
dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, presente a atenuante da confissão espontânea 
descrita no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal.
Contudo, deixo de aplicá-la ante a impossibilidade de redução da pena em quantidade
aquém da pena-base, em respeito ao entendimento do Superior Tribunal de Justiça, 
nos moldes do enunciado da Súmula 231.
 Na terceira etapa, presente a causa de aumento descrita no artigo 157, §2º, 
incisos II, uma vez que o crime foi praticado com concurso de pessoas, e V, visto 

que praticado com restrição à liberdade das vítimas de Daniel Paulo Alves da Silva,
Eliana de Fátina Bueno, Igor Henrique Nunes de Oliveira e Naiara Marcelina da 
Silva, razão pela qual exaspero a pena em 1/3 (um terço). Ademais, presente a causa
de aumento descrita no artigo 157, §2º-A, inciso I, por ter sido o crime praticado 
com emprego de arma de fogo, razão pela qual exaspero a pena em mais 2/3 (dois 
terços). Dessa forma, elevada a pena em 3/3 (três terços, ou seja, um inteiro), 
resultando em 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
 O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário-mínimo à época 
dos fatos), ante a ausência de elementos a justificar a fixação acima deste 
patamar. 
Quanto à fixação do regime inicial para o cumprimento das penas impostas aos 
sentenciados ALEX e GENISES, pondero que, quem empunhando arma de fogo e em 
comparsaria, se propõe a assaltar os funcionários de um imóvel, no interior da 
residência e, para tanto, mantém as vítimas reféns, amarrando-as ao final da ação, 
colabora, por sem dúvidas, para incrementar o clima de terror e pânico em que se 
vive nas grandes e pequenas cidades, não tendo o mínimo apego à dignidade e 
respeito pelo ser humano, de tal forma que granjeia tratamento compatível a seu ato
indigno e de violência, razão pela qual a fixação do regime inicial de cumprimento 
de pena em fechado é medida que melhor se amolda ao caso em tela, especialmente a 
fim de atender as finalidades preventiva e repressiva da pena, nos termos do artigo
33, do Código Penal.

MARCELO CORDEIRO SANAVIO
 Na primeira fase de fixação da pena, em atenção aos requisitos do artigo 59, 
caput, do Código Penal, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime 
não o diferenciam de outros da mesma espécie, ocorridos em situações semelhantes. 
 No mais, em análise à certidão de antecedentes de fls. 299/301, observo que a 
condenação nos autos nº 1500290-31.2022.8.26.0337 perante este Juízo não transitou 
em julgado ante a manifestação de interesse recursal das defesas. Assim, impende 
observar que o Superior Tribunal de Justiça sedimentou entendimento de que a 
existência de outros  processos criminais, pendentes de definitividade, não servem 
para a negativa valoração da
reincidência e dos antecedentes (Súmula 444 do STJ), não podendo a pena-base ser 
elevada por esse motivo. Assim, o delito não merece maior reprovabilidade, pelo que
fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja: 04 (quatro) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa.
 Na segunda fase da dosimetria, observo que o acusado confessou integralmente sua 
participação no evento criminoso, pelo que faz jus à atenuante descrita no artigo 
65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal. Por outro lado, trata-se de agente 
reincidente (fls. 299/301 - processo nº 1500147-18.2017.8.26.0337 - 1ª Vara desta 
Comarca).
 A despeito disso, entendo que no caso em tela, as circunstâncias deverão ser 
compensadas entre si nesta fase de fixação da pena, pelo que mantenho a pena em 
seus patamares mínimos. 
Na terceira etapa, no que tange à aplicação da causa especial de diminuição de pena
descrita no artigo 29, § 1º, do Código Penal, a definição do grau de decréscimo da 
reprimenda deve se pautar no grau de sua participação. 
Desta feita, embora tenha indicado o local a ser objeto do roubo, bem como 
conduzido os coautores ALEX e GENISES até as proximidades do local, sua 
participação limitou-se a tais fatos, não havendo indícios de que teria colaborado 
de qualquer outra forma para o resultado ilícito. Por essa razão, diminuo a pena em
1/3 (um terço). 
Por outro lado, incide nesta fase a causa de aumento descrita no artigo 157, §2º, 
incisos II, uma vez que o crime foi praticado com concurso de pessoas, razão pela 
qual exaspero a pena em 1/3 (um terço) Por outro lado, incide nesta fase a causa de
aumento descrita no artigo 157, §2º, inciso II, uma vez que o crime foi praticado 
com concurso de pessoas, razão pela qual exaspero a pena em 1/3 (um terço) e, em 
razão disso, a pena permanece em seu patamar mínimo.
 O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário-mínimo à época 

dos fatos), ante a ausência de elementos a justificar a fixação acima deste 
patamar. 
 O réu MARCELO deverá iniciar o cumprimento da sua pena no regime semiaberto, 
termos do artigo 33, §2º, alínea "b", do Código Penal, pois é reincidente, 
circunstância que exige aplicação de regime prisional mais gravoso para a 
reprovação de sua conduta.
 No mais, a situação concreta não recomenda a substituição da pena privativa da 
liberdade imposta ao partícipe MARCELO por restritiva de direitos em consonância 
com o que dispõe o artigo 44, incisos I e II, do Código Penal, na medida em que o 
dispositivo legal preceitua que a pena privativa de liberdade não deve ser 
substituída por penas restritivas de direitos quando o delito for cometido com 
violência ou grave ameaça à pessoa, hipótese tratada nos autos, bem como em razão 
das circunstâncias judiciais desfavoráveis ao apenado, especialmente a 
reincidência.
 Posto isso e considerando tudo o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o 
pedido deduzido na denúncia, para o fim de CONDENAR ALEX VIEIRA; GENISES LOURENÇO 
BEZERRA; e MARCELO CORDEIRO SANAVIO, qualificados, respectivamente, às fls. 113, 88
e 68/70, como incursos no artigo 157, §2º, inciso II (concurso de pessoas) e inciso
V (restrição à liberdade da vítima) e §2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo), 
combinados com o artigo 29, todos do Código Penal, sendo ALEX VIEIRA à pena de 08 
(oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 20 (vinte) dias-
multa, no menor valor, correspondente a 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo 
vigente à época dos fatos; e GENISES LOURENÇO BEZERRA à pena de 08 (oito) anos de 
reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no menor
valor, correspondente a 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos
fatos; e MARCELO CORDEIRO SANAVIO, qualificado às fls. 87/89, como incurso no 
artigo 157, §2º, inciso II, combinado com o artigo 29, §1º, ambos do Código Penal à
pena de 04 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 
10 (dez) dias-multa, no menor valor, correspondente a 1/30 (um trinta avos) do 
salário-mínimo vigente à época dos fatos.
 Os sentenciados não poderão recorrer em liberdade, pois permaneceram cautelarmente
presos durante toda a fase de instrução. Agora, confirmada a certeza de suas 
respectivas culpabilidades e periculosidade, e, permanecendo hígidos os motivos e 
pressupostos que ensejaram a segregação cautelar, seria um contrassenso e 
injustificável suas respectivas solturas, razão pela qual não poderão recorrer em 
liberdade. 
  De rigor, portanto, a manutenção da prisão cautelar de ALEX VIEIRA, GENISES 
LOURENÇO BEZERRA e MARCELO CORDEIRO SANAVIO, para a garantia da ordem pública e 
para assegurar a efetiva aplicação da lei penal.
Sendo assim, recomendem-se ALEX VIEIRA e GENISES LOURENÇO BEZERRA às prisões que se
encontram.
 No que toca ao sentenciado MARCELO CORDEIRO SANAVIO deverá ser realizada sua 
transferência para aguardar o trânsito em julgado em local de cumprimento adequado 
ao regime semiaberto, se por outro processo não estiver preso.
 Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº.11.608/03 
condeno cada réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESP's, com as ressalvas do 
artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária, ficando neste ato expressamente 
deferida a gratuidade da justiça.
 Após o trânsito em julgado: inscrevam-se o nome dos réus no sistema informatizado 
do TJSP; oficie-se ao IIRGD, bem como ao juízo eleitoral do local do domicílio dos 
sentenciados, comunicando a suspensão de seus direitos políticos, com a máxima 
urgência, nos termos do Comunicado CG nº 296/2022, a fim de que seja consignado no 
Caderno de Votação da respectiva seção eleitoral o impedimento ao exercício do voto
do eleitor definitivamente condenado; providenciando-se, ainda, o quanto necessário
para a efetivação da execução da sanção penal imposta.
 Ainda após o trânsito em julgado, em cumprimento ao artigo 479 das Normas de 
Serviços da Corregedoria Geral da Justiça, segundo o comunicado CG 05/2022, 
disponibilizado em 09/05/2022, verifique a serventia eventual recolhimento de 
fiança arbitrada, atualizando os valores recolhidos, abatendo a quantia apurada a 

título de pena de multa, intimando-se os réus para pagamento, se o caso. Decorrido 
o prazo sem o pagamento da multa, nos termos do artigo 480, expeça-se certidão de 
sentença e, em seguida, abra-se vista ao Ministério Público. Após, prossiga-se, 
conforme prescrito no artigo 480, do referido Comunicado. 
 Encaminhem-se cópia da sentença às vítimas, nos termos do art. 399 das Normas da 
Corregedoria Geral da Justiça.  
 Por fim, expeça-se certidão de honorários advocatícios em prol do defensor nomeado
às fls. 412.
 Com o cumprimento integral da sentença, arquivem-se os autos, com as cautelas de 
estilo, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias.
 P.I.C. Sentença Registrada Eletronicamente, nos termos do art. 72, §4º, das Normas
de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça.

Mairinque, 26 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

