1500555-66.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRENNO GIMENES CESCA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... e tinha consigo a droga ventilada, para fins de tráfico, não havendo se falar em desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas.

A majorante está devidamente consubstanciada. De fato, os mesmos elementos de prova comprovam, acima de qualquer dúvida razoável, a prática do tráfico na dependência de estabelecimento prisional. 

Diante desse quadro e à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
2ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, - Jd. Aquárius
CEP: 12246-260 - São José dos Campos - SP
Telefone: (12) 3205-1654 - E-mail: sjcampos2cr@tjsp.jus.br
      
1500555-66.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500555-66.2022.8.26.0617   2022/000363  
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA LÍVIA BERNARDES BATISTA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENNO GIMENES CESCA




Vistos. 



ANA LÍVIA BERNARDES BATISTA e  MARCOS MARCELO ALVES DOS SANTOS, qualificados nos autos, ela menor de 21 anos à data dos fatos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei n.º 11.343/06, porque, segundo narrou a inicial, no dia 24.04.2022, por volta das 09h06min, nas dependências do Centro de Detenção Provisória de São José dos Campos, localizado na Estrada Pornabi, Bairro Jardim São Judas Tadeu, nesta cidade e comarca, ANA LÍVIA, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o detento MARCOS MARCELO, transportava e trazia consigo, sem autorização, para fins de tráfico, 29,4g de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como "maconha", substância capaz de causar dependência física e psíquica. 

Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, MARCOS MARCELO ALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, concorreu, de qualquer forma, para que sua convivente ANA LÍVIA BERNARDES BATISTA, qualificada nos autos, transportasse e trouxesse consigo, sem autorização, para fins de tráfico, a porção de maconha já descrita, substância capaz de causar dependência física e psíquica. 

Notificados os acusados para apresentação de defesa preliminar, veio aos autos à fl. 93.

Recebida a denúncia em 28.07.2022 (fls. 101/102), os réus foram pessoalmente citados (fl. 127 e fl. 136). Em audiência, foi colhida prova oral e os réus interrogados (depoimentos colhidos pelo sistema audiovisual, gravados em arquivo digital).
 
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência, nos exatos termos da denúncia (arquivo digital). 

A defesa, a seu turno, buscou a absolvição do réu por falta de provas. No tocante à ré, a aplicação da pena no mínimo legal; a aplicação da causa de diminuição de pena; a substituição da pena corporal por penas alternativas; a fixação do regime aberto; e o direito de recorrer em liberdade.

É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido. 

A ré, em juízo, disse ser verdadeira a acusação, permanecendo em silêncio quanto a seus detalhes (arquivo digital).

Já o réu afirmou que não sabia acerca dos fatos, tendo notícia apenas quando apenado administrativamente sobre a ocorrência. Consumia 'maconha', mas nunca fez uso desta droga no presídio, tampouco traficou ali (arquivo digital). 

As agentes penitenciárias  MÔNICA TATIANE BARBOSA SILVA e VALÉRIA APARECIDA GONÇALVES JAGER, ouvidas em juízo, em uníssono, afirmaram que na data a ré ingressava no estabelecimento comercial para visitar o réu, seu convivente, sendo apreendida em sua posse a droga em questão (arquivo digital). 

Os laudos periciais de fls. 20/23 e fls. 49/51 atestam que a substância apreendida cuida-se de tetrahidrocanabinol, que, como se sabe, é droga. 

A confissão parcial da ré, aliada à prova oral e à apreensão de droga em sua posse quando ingressava no estabelecimento comercial, são elementos bastantes à condenação da acusada.

No tocante ao réu, porém, não está estreme de dúvidas comprovado que concorreu para a prática delitiva. 

Para configuração do concurso de agentes, exige-se, como é cediço: a) pluralidade de agentes e de condutas; b) relevância causal de cada conduta; c) liame subjetivo entre os agentes; d) identidade de infração penal (GRECO, Rogério. Curso de direito penal, vol. 1. 19a edição. Niterói: Impetus, 2017, p. 530).

Não há prova cabal destes requisitos na hipótese, não compactuando o direito processual penal com meras conjecturas ou ilações. 

Diante desse panorama, em que nenhum elemento de prova judicializada é apto a ilidir o estado de inocência constitucionalmente consagrado do réu (Constituição Federal, art. 5º, LVII), a sua absolvição por insuficiência de provas é medida impositiva.

Sumulando, a confissão da ré, aliada à prova pericial, palavra das agentes penitenciárias que apreenderam em poder da ré quantidade significativa de entorpecente  (26,21g de "maconha"), durante revista pessoal para ingresso no Centro de Detenção Provisória de São José dos Campos, são elementos que comprovam, à saciedade, que a ré transportava e tinha consigo a droga ventilada, para fins de tráfico, não havendo se falar em desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas.

A majorante está devidamente consubstanciada. De fato, os mesmos elementos de prova comprovam, acima de qualquer dúvida razoável, a prática do tráfico na dependência de estabelecimento prisional. 

Diante desse quadro e à falta de excludentes, impositiva a condenação da ré nas penas do art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06.

Pelo também acima exposto, de rigor a absolvição do réu, nos termos do art. 386, V, do Código de Processo Penal. 

Resta fixar as reprimendas da ré ANA LÍVIA.

A ré não possui antecedentes criminais.

Nada há nos autos a desabonar a sua conduta social ou personalidade.

Os motivos foram os ordinários à espécie.

As circunstâncias e consequências foram comuns (26,21 g de "maconha" ). 

A vítima é o Estado.

Favoráveis, pois, as circunstâncias judiciais (art. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Tóxicos), o juízo de reprovação  é o comum, pelo que fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 500 (quinhentos) dias-multa, o unitário no piso (art. 43 da Lei n. 11.343/06), à carência de dados acerca da situação econômica da acusada.

Deixo de considerar as atenuantes relativas à confissão e à idade, visto que a pena-base foi fixada no mínimo abstratamente cominado, não podendo, nesta etapa, vir aquém.  

Não há agravantes a serem consideradas.

Na última etapa, incidindo a causa de aumento do art. 40, III, majoro suas penas de um sexto, perfazendo 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, o unitário no piso. 

Como a ré é primária, de bons antecedentes, não havendo provas de que se dedique a outras atividades criminosas ou integre organizações desta natureza, reduzo as reprimendas de dois terços (§ 4º do art. 33), totalizando 01 (um) ano e 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, afora 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, o unitário no mínimo abstratamente cominado. 

Ressalte-se que nada há nos autos a demonstrar que a ré seja traficante habitual.

O regime inicial de cumprimento da pena corporal é o aberto (art. 33, parágrafo 2º, 'c' e parágrafo 3º, do Código Penal). 

Anote-se que o tráfico privilegiado não é crime hediondo (§ 5º do art. 112 da LEP, com a redação dada pela Lei n. 13.964/19). 

Presentes os pressupostos do art. 44 do Código Penal, substituo, na forma do parágrafo 2º da mesma disposição, a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, a ser discriminada, nos termos do art. 46 do Código Penal, pelo Juízo da Execução, facultado seu cumprimento em metade do tempo da pena privativa de liberdade (art. 46, parágrafo 4º, do Código Penal), e 10 dias-multa, o unitário no piso legal, pelas razões já expostas. Estas são as reprimendas mais adequadas à hipótese. 

 Ante o exposto, julgo:

a) a denúncia IMPROCEDENTE EM PARTE para absolver MARCOS MARCELO ALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, da acusação de haver praticado o delito ventilado, o que faço com fulcro no art. 386, V, do Código de Processo Penal;

b) a denúncia PROCEDENTE EM PARTE para condenar  ANA LÍVIA BERNARDES BATISTA, qualificada nos autos, menor de 21 anos à data dos fatos, como incursa nas penas do artigo 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, a 01 (um) ano,  11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão (regime aberto), afora 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, o unitário no mínimo abstratamente cominado, substituindo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e 10 (dez) dias-multa, nos termos acima expostos. 

Autorizo a incineração das drogas, na forma da lei. 

Custas ex lege.

Ausentes os requisitos da prisão preventiva, poderá a ré condenada apelar em liberdade.

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se.

São José dos Campos, 23 de novembro de 2022.



Brenno Gimenes Cesca
       juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA