1500060-29.2021.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2021
... AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA DE FOGO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. ELEMENTOS PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 



Processo Digital n°:
1500060-29.2021.8.26.0626
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 15711841 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 247/21/301 - DEL.POL.CARAGUATATUBA
Réu:
MARCELO MALTA MARQUES
Data da Audiência:
30/06/2021
Réu Preso




A S S E N T A D A


Aos 30 de junho de 2021, às 14 horas, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso das pessoas ao prédio do Fórum, sob a presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal da Comarca de Caraguatatuba, Dr. Júlio da Silva Branchini – Juiz de Direito, onde o mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, sendo representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Alexandre Petry Helena - Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, presente o réu, MARCELO MALTA MARQUES (videoconferência), acompanhado por sua defensora Dr.(a) Maria Camila Azevedo Barros, Defensora Pública. Presente a vítima, a saber: Claudemir Rodolfo de Moraes. Presentes as testemunhas em comum, a saber: Fernando Murilo Gaudencio de Oliveira e Pedro Daniel Turco. 


INICIADOS OS TRABALHOS: com a concordância das partes, por meio virtual foi colhido o depoimentos da vítima, Claudemir Rodolfo de Moraes, ato continuo foi realizado o reconhecimento pessoal pela vítima, que reconheceu, sem sombra de dúvidas, o réu como autor do delito; após, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas em comum, Fernando Murilo Gaudencio de Oliveira e Pedro Daniel Turco, finalmente foi realizado o interrogatório do acusado. Todos os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por meio do sistema de gravação da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei nº 11.719/08). Tanto pelo Promotor de Justiça quanto pela defensora do réu, foi dito que não haviam requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do CPP.



Pelo MM. Juiz foi dito: “Declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denuncia. A defesa, a seu turno, requereu a absolvição do réu. Segue sentença. Vistos. MARCELO MALTA MARQUES qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal. Segundo narra a denúncia e o que consta dos inclusos autos de inquérito policial, no dia 17 de janeiro de 2021, por volta das 16h, na Rua dos Timbiras, 160, Martins de Sá, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, MARCELO MALTA MARQUES, em identidade de propósitos e unidade de desígnios com uma mulher não identificada, subtraíram, para eles, um celular da marca Samsung avaliado em R$150,00 (cento e cinquenta reais), 01 (um) óculos de sol avaliado em R$25,00 (vinte e cinco reais), além de R$15,00 (quinze reais) em espécie, pertencentes à vítima Claudemir Rodolfo de Moraes. A denúncia foi recebida em 21 de janeiro de 2021 (fl. 94). O réu foi citado (fl. 102) e apresentou resposta à acusação (fls. 109/110). Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos da vítima, das testemunhas arroladas, bem como o interrogatório do réu, tudo por intermédio de sistema audiovisual, constando as respectivas gravações armazenadas na mídia. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade ficou comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls.04/05), boletim de ocorrência (fls.06/07), auto de exibição e apreensão (fl. 26), auto de reconhecimento de pessoa (fl. 27) e demais provas produzidas nos autos. Com relação à autoria delitiva, as provas indicam a responsabilidade penal do réu. A vítima, Claudemir Rodolfo de Moraes, na delegacia, disse que na data e hora dos fatos estava em um quiosque, quando avistou uma moça, a qual convidou para se sentar e tomar uma cerveja, ela aceitou, e durante a conversa em determinado momento, se levantou e foi ao banheiro, deixando seus pertences na mesa. Quando retornou, os funcionários do quiosque lhe disseram que a moça e um indivíduo desconhecido, que estava próximo ao quiosque, haviam subtraído seus pertences e saído correndo para lados opostos. A Polícia Militar foi acionada pelos populares que estavam na orla e lograram êxito em capturar o homem, porém a mulher não foi localizada. Reconheceu sem sombra de dúvidas o homem como o que estava trocando olhares com a mulher no quiosque e recebeu na delegacia de polícia os pertences subtraídos. Em Juízo, manteve a versão da fase policial. Reconheceu o réu como um dos autores do delito A testemunha e policial militar, Fernando Murilo Gaudencio de Oliveira, na delegacia, disse que na data e hora dos fatos estavam em patrulhamento na orla da praia Martim de Sá, nesta cidade e comarca de Caraguatatuba/SP, quando populares noticiaram que dois indivíduos, sendo uma mulher e um homem, haviam subtraído alguns pertences de um banhista no quiosque da praia e saído correndo. Iniciaram patrulhamento pelo local e localizaram o indivíduo, identificado por MARCELO, que estava na posse dos pertences subtraídos da vítima. Relata que a vítima noticiou que estava no quiosque, avistou uma moça, a qual convidou para sentar com ele e tomar uma cerveja, ela aceitou e em determinado momento a vítima se levantou e foi ao banheiro, deixando seus pertences na mesa, quando retornou os funcionários do quiosque lhe disseram que a moça e um indivíduo (MARCELO), que estava próximo ao quiosque, haviam subtraído seus pertences e saído correndo para lados opostos. Afirma que a mulher não foi localizada, porém o indiciado disse para os policiais, no local dos fatos, tratar-se de uma ex-namorada. Foi dada voz de prisão ao indiciado e conduzido à delegacia de Polícia. Em Juízo, manteve a versão da fase policial. A Testemunha e Policial Militar, Pedro Daniel Turco, na delegacia e em Juízo, prestou depoimento semelhante ao de seu colega de farda, corroborando com o que foi dito.  Em seu interrogatório em solo policial, o réu MARCELO MALTA MARQUES, afirmou que iria fazer jus ao seu Direito Constitucional de permanecer calado e que falaria somente em Juízo. Em Juízo, disse que viu a sua namorada tomando cerveja com a vítima. Discutiu com a sua namorada e ela entregou uma mochila. Não sabia o que tinha dentro da mochila.   Como se vê, a palavra do réu está isolada das demais provas dos autos, por isso não merece credibilidade.  Por outro lado, a palavra da vítima, em sede de crimes patrimoniais é um elemento probatório de ampla valoração. No caso dos autos, o depoimento prestado pela vítima foi coerente tanto em solo policial quanto em juízo, sendo certo que o ofendido indicou com segurança o acusado como sendo autor do delito em comento. Com relação à relevância probatória da palavra da vítima, importante colacionar a seguinte jurisprudência: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA DE FOGO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. ELEMENTOS PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o patrimônio, em especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa. (...) 3. Agravo regimental a que se nega provimento”. (AgRg no AREsp 1577702/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 01/09/2020 - grifei). Pois bem. O réu foi reconhecido pela vítima, tanto na fase policial como em Juízo. O conjunto probatório produzido indica, com segurança, que o acusado, agindo em concurso de pessoas com uma mulher não identificada, furtou os bens pertencentes à vítima, descritos no auto de exibição e apreensão de fl.26.  Logo, analisando as provas produzidas é possível concluir que os fatos delituosos aconteceram como narrados pelo Ministério Público, evidenciando o furto qualificado praticado pelo réu. Assim, afastadas as teses da defesa, a condenação do acusado é medida de rigor. Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da dosimetria. Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é portador de maus antecedentes (fls. 137/141), assim, aumento a pena em 1/6. Por tal motivo, fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa. Já na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes, portanto, mantenho a pena inalterada nesta etapa da dosimetria.  Na terceira fase, não há causas especiais de diminuição ou aumento de pena. Assim sendo, fixo a pena final em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa. Diante da ausência de elementos que indiquem as condições econômicas do réu, fixo cada dia-multa no mínimo legal. Nos termos do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, para o cumprimento da reprimenda, com base no artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, fixo o regime inicial ABERTO para o cumprimento da pena. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão dos maus antecedentes do réu.  Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu MARCELO MALTA MARQUES, à pena de: 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, além de 11 (onze) dias-multa, pela pratica do delito previsto no artigo 155, §4°, inciso IV, do Código Penal.  O réu poderá recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Deixo de estabelecer valor mínimo para a reparação do prejuízo causado à vítima, conforme preceitua o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, em razão da insuficiência de parâmetros para determiná-lo e por considerar que o objeto do crime foi restituído. Custas ex lege. Após o trânsito em julgado: I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD. II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias. III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), intime-se o réu para pagamento do valor, em 10 (dez) dias, sob pena de execução forçada. - Caso o réu recolha o valor, comunique-se o Juízo da Execução Criminal. - Decorrido o prazo sem manifestação ou não localizado o réu, expeça-se certidão de sentença, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, após o que deverá ser lançada a movimentação “Cód. 62050 – Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”. - Comunicada a distribuição da Execução da multa na Vara de Execução competente, proceda-se à anotação no Histórico de Partes, inserindo o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução, arquivando-se os autos, após, com as anotações de praxe. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe. P.I.C. Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da decisão, ficando a sentença transitada em julgado para o MP nesta data. Pela defesa foi dito que DESEJA RECORRER da decisão. Recebo o recurso para que surta seus efeitos jurídicos e legais. Expeça-se alvará de soltura clausulado imediatamente. Abra-se vista à Defensoria para apresentação das razões de apelação. Após, ao Ministério Público para contrarrazões. Regularizados os autos, remetam-se ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Eu,_____________, (Elizabeth Stankunas), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Júlio da Silva Branchini
Juiz de Direito



As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através do seguinte endereço eletrônico: 

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/estankunas_tjsp_jus_br/EkSl1B5_9_xIjbN_rfXbo8oBSAG9sZZ-d9T0_Vbj2Rgb-g?e=GmxW3E