1500262-68.2022.8.26.0691
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA
Comarca: Buri
Foro: Foro de Buri
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... DJe 03/09/2013). 

APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO (ARTIGOS 33 e 35, AMBOS DA LEI Nº 11.343/06, NA FORMA DO ARTIGO 69, DO CÓDIGO PENAL) – ABSOLVIDOS - RECURSO DO REPRESENTANTE DO "PARQUET" - Condenação – IMPOSSIBILIDADE - Manutenção da absolvição dos recorridos – Meros indícios de autoria e dificuldade na imputação das condutas de forma segura ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buri
Foro de Buri
Vara Única
Rua Carlos Alberto Pereira Jr, 549, Buri-SP - cep 18290-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500262-68.2022.8.26.0691 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500262-68.2022.8.26.0691
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2208616/2022 - DEL.POL.BURI, 26492746 - DEL.POL.BURI, 2208616 - DEL.POL.BURI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR DOS SANTOS MACHADO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA



Vistos.
I – RELATÓRIO
JOÃO VITOR DOS SANTOS MACHADO foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Isto porque, segundo a denúncia:
“No dia 02 de agosto de 2022, por volta das 10h40, na Rua Floriza Lopes de Freitas, altura do n.º 158, Vila São José, nesta cidade e comarca, JOÃO VITOR DOS SANTOS MACHADO, qualificado e interrogado a fls. 05/06, trazia consigo e guardava drogas, consistente em 23 (vinte e três) porções de cocaína, sob a forma de crack, pesando 3,32g de massa líquida, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão a fls. 11 e laudos de exame químico-toxicológico a fls. 13/16 e 58/61).
Segundo o apurado, policiais estavam em patrulhamento no lugar dos fatos, quando visualizaram o denunciado e outro indivíduo em atitude suspeita, sendo que o denunciado foi abordado e o outro indivíduo não foi identificado.
Em revista pessoal, foi encontrado com o denunciado, dentro de sua cueca, as porções de drogas acima descritas.
A quantidade, natureza e forma de acondicionamento das drogas encontradas, bem como as informações pretéritas, demonstram que os entorpecentes se destinavam mesmo à venda.”
A denúncia foi recebida em 09 de setembro de 2022. (fls. 78/79).
O acusado foi notificado (fls. 77) e apresentou defesa prévia (fls. 74). 
Em audiência de instrução realizada, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público. Ao final, o réu foi interrogado.
Em sede de alegações finais por memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória. 
Folha de Antecedentes (fls. 107/110) e Certidão do Cartório distribuidor criminal (fls. 104/106).
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
II – PRELIMINARES
O processo instaurou-se e desenvolveu-se regularmente, não havendo nulidades a serem declaradas. Com efeito, o Juízo é competente, respeitou-se o direito de defesa e garantiu-se o contraditório do acusado.
Ainda, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, inexistindo alegações das partes de outros vícios processuais.
Assim, verificada a regularidade do processo, passa-se à análise de mérito.
III – MÉRITO
Finalizada a instrução penal, verifica-se que a prova dos autos é frágil para a condenação do réu.
Vejamos:
Em solo policial, o acusado negou os fatos, afirmando que cientificado da acusação que lhe é feita, ou seja, que foi encontrado por policiais militares, quando andava de bicicleta e revistado foi encontrada 23 pedras de crack em sua cueca, e que estaria na companhia de uma outra pessoa também de bicicleta, o interrogando afirma que essa acusação não é verdadeira, pois realmente estava andando de bicicleta, estava sozinho,  foi abordado pelos policiais e revistado nada foi encontrado com ele,  afirma que o local é provido de câmeras de monitoramento na rua, e se consultarem essas câmeras verão que os fatos aconteceram como disse,  quanto a segunda pessoa de bicicleta,    no momento em que estava já abordado passou alguém de bicicleta, foi parado e revistado e depois dispensado.  Que já tem passagem pelo artigo 33.  Já cumpriu pena, afirma que está assinando ainda, mas está assinando certinho,   irá assinar agora dia 18.  Assim, está em ordem com a Justiça".
Em Juízo, disse que estava de bicicleta em frente à sua casa, indo para um bar, e a viatura já tinha passado em frente da casa. Continuou andando normalmente, estava sozinho, devagar e não tem porque mexer com drogas, porque já tinha sido preso. Não estava com dinheiro nenhum. Não tinha nada com ele. O primeiro policial falou que não tinha para abordar e ele foi o primeiro a sair e abordar. Ele mesmo entra em várias contradições. Nega que tenha confessado o tráfico para eles. A única coisa que falou para eles é que estava indo para o bar. Colocou a mão na cabeça, a bicicleta no chão e perguntaram se tinha passagem, mas estava trabalhando. Nega que estivesse com droga. Não sabe nem porque estava sendo preso. Apenas ficou sabendo na audiência de custódia. Não conhecia os policiais antes. Eles falaram que era da Rota e não tinha medo de ninguém. Não conhecia a outra pessoa que aparece no vídeo. Ele esta descendo uma casa. Não tinha como se comunicar com ele. 
A testemunha CLAUDINEI TORRES ARAUJO, policial militar, em solo policial afirmou que: "seguiam  em patrulhamento pela Vila São José  com a VTR I54101,  lograram êxito em ver dois indivíduos de bicicleta e resovleram abordá-los,  sendo certo que ambos ao verem a aproximação da VTR  empreenderam fuga,  acompanhados conseguiram abordar o conduzido,  e ao ser abordado o mesmo resistiu, mas foi contido com usos de força moderada,  em revista pessoal  o depoente encontrou dentro da cueca do mesmo  23 pedras de crack enroladas em pepel,   indagado o mesmo confessou que fazia o trafico, porque precisa  de dinheiro, porque estava passando por necessidade, e era o unico jeito de levantar dinheiro, e quanto ao outro indivíduo, o mesmo conseguiu empreender fuga, e segundo o autuado é ele que estava com o dinheiro.  Foi então conduzido até esta Delegacia para as providências legais, sendo necessário  o uso de algema .  Segundo informes o autuado é conhecido dos meios policiais, conhecido como Coré, saindo rescentemente da cadeia preso por tráfico".
Em juízo, afirmou que estavam em patrulhamento por Buri e avistaram dois jovens com bicicletas, e quando eles avistaram a viatura tentaram empreender fuga. Acompanharam ele até a esquina. Um conseguiu fugir, o outro foi abordado. Durante a abordagem ele resistiu e foi necessário uso de força física. Estava na segurança e o parceiro localizou na parte interna da cueca as drogas apresentadas. O réu afirmou que passava necessidade na casa dele e ganhava dinheiro com aquilo ali. Por meio de outros policiais, ficou sabendo que o local é conhecido como tráfico de drogas. Os dois estavam em bicicleta e um conseguiu fugir. Não lembra para qual lado que o outro agente correu. Quando os dois jovens olharam a viatura, olharam "ressabiado" e então perceberam que tinha algo errado, motivo pelo qual optaram por abordar. Em abordagem eles tentaram invadir. Perseguiu os dois agentes mas em espaço muito curto. Quando chegou na próxima esquina não viram mais o outro, somente ele. Exibida a imagem de câmera de segurança de fl. 41, disse que não se recorda tão bem da situação, mas um deles fugiu. O patrulhamento estava lento e quando aproximam sempre tem a visão além do momento que estavam passando. Quando estavam na esquina visualizaram ele na esquina. Ele saiu na frente. Só ficaram com a bicicleta. Não lembra da bicicleta, pela imagem dá para ver que não. Ele alegou que passava necessidade e ajudava com a família. 
A testemunha JOEL FOGAÇA DE ALMEIDA, policial militar, em solo policial afirmou que: "seguiam  em patrulhamento pela via com a VTR I54101,  lograram êxito em ver dois indivíduos de bicicleta e resovleram abordá-los,  sendo certo que ambos ao verem a aproximação da VTR  empreenderam fuga,  acompanhados conseguiram abordar o conduzido,  e ao ser abordado o mesmo resistiu, mas foi contido com usos de força moderada,  em revista pessoal  o depoente encotnrou dentro da cueca do mesmo 23 pedras de crack enroladas em pepel,   indagado o mesmo confessou que fazia o trafico, porque precisa sustentar sua familia, e qunto ao outro indivíduo, o mesmo conseguiu empreender fuga, e segundo o autuado é ele que estava com o dinheiro. Foi então conduzido até esta Delegacia para as providências legais, sendo necessário  o uso de algema. Segundo informes o autuado é conehcido dos meios policiais,  por roubo  e trafico, bem assim, há informes de que o mesmo faz parte de pessoas que diveram uma grande quantia de droga apreendida na Vila Mariasinha e atiraram na policia.  Acrescenta que a bicicleta que estava com o conduzido foi entregue a mãe do mesmo e não foi apreendida".
Em juízo, afirmou que estavam em patrulhamento em apoio na cidade de Buri. Ao adentrarem em uma Vila, avistaram dois indivíduos, que ao perceberem a presença da equipe, em atitude suspeita começaram a se desvencilhar. Conseguiram fazer a abordagem de um indivíduo. Quando ele foi abordado, ele começou a "causar" e chamar a comunidade. De imediato foi feita a busca pessoal. Com ele foi encontrado "crack", não se recorda a quantidade. Foi solicitado apoio da viatura do local e ele foi conduzido à delegacia. Em conversa informal com ele, ele informou que não tinha emprego, tinha irmão novo na casa e teria quem sustentar. O que levou à abordagem foi a tentativa de fuga. Perceberam que quando ele viu a viatura, começou um ir para um lado e outro para outro. Em conversa informal ele falou que a outra pessoa teria saído com o dinheiro. Quando viram ele, ele estava há um quarteirão e meio. O réu estava de bicicleta e o outro não lembra se estava de bicicleta ou não. Os dois estavam em distância que dava para se comunicar, mas não estavam lado a lado, até mesmo para avisar. Exibido o vídeo, disse que o rapaz estava parado e quando viu a viatura começou a andar. Afirmou que ele tentou disfarçar e saiu andando. Não foram atrás do outro rapaz por ser protocolo, de escolher um e outro. 
Verifica-se, portanto, que os policiais apresentaram versões relativamente diferentes nas duas fases da persecução penal, o que fragilizou o contexto probatório.
Os dois policiais afirmaram em solo policial que o réu estava na companhia de outro indivíduo, ambos de bicicleta, e que ao se aproximaram o outro agente teria fugido, motivo pelo qual efetuaram apenas a abordagem do réu.
Ao ser ouvido em audiência, inicialmente, o policial Claudinei disse que os dois sujeitos estavam de bicicleta. Todavia, quando exibida a imagem de câmera de segurança de fls. 41, a qual mostra que apenas o réu estava de bicicleta, respondeu que não se lembrava muito bem da situação, mas que um deles teria fugido. 
Analisando o vídeo de fl. 41, por sua vez, o que se observa é que o réu estava conduzindo sua bicicleta, aparentemente em uma velocidade normal, quando a polícia se aproxima para efetuar a abordagem. Existe um outro indivíduo no vídeo, que está caminhando e atravessa a rua, todavia, sem estar correndo da polícia. Em relação a ele os policiais sequer tentam se aproximar para efetuar a abordagem, o que fragiliza a alegação de que o outro "fugiu".
Em relação ao restante do vídeo, verifica-se que o Ministério Público não diligenciou para sua obtenção, ou para obtenção de outras imagens do local para comprovar a prática do delito pelo, réu o que poderia ter solicitado durante as investigações ou no decorrer da instrução processual. Cabe, assim, à acusação, diante do princípio da inocência, a prova quanto à materialidade do fato (sua existência) e de sua autoria, ônus que não se desincumbiu, diante do vídeo juntado pela defesa às fls. 41 e a narrativa parcialmente divergente dos policiais militares. 
Ademais, a alegação do Ministério Público de que o próprio réu, em solo policial, teria reconhecido que passou outra pessoa no local de bicicleta, não condiz com o quanto por ele afirmado, por que na realidade, o réu afirmou que depois que já estava abordado passou alguém de bicicleta, que foi parado, revistado e depois dispensado – ou seja, narrativa totalmente distinta dos policiais.
Não se perde de vista que os policiais militares possuem diversas ocorrências e que eventuais divergências em seus depoimentos podem ser superadas, mas neste caso em concreto, em que os fatos ocorreram há apenas de três meses, as divergências fragilizaram o arcabouço probatório, pois não confirmaram sequer a narrativa da denúncia, e, consequentemente, não foram suficientes para confirmar a prática do crime pelo acusado. 
Não se está a afirmar que os policiais mentiram para prejudicar o réu, até porque não o conheciam antes, eram de outra cidade, mas que as divergências indicadas e o vídeo não conduzem à certeza necessária para a condenação.
Assim, diante da existência apenas de indícios da prática do crime pelo réu, impõe-se a absolvição em virtude da aplicação do princípio do “in dubio pro reo”.
A propósito:
“A aplicação da máxima in dubio pro reo é decorrência lógica dos princípios da reserva legal e da presunção de não culpabilidade e, como tal, exige juízo de certeza para a prolação do juízo condenatório, sendo que qualquer dúvida acerca da materialidade e autoria delitivas resolvem-se a favor do acusado” (STJ Ministro Marco Aurélio Bellizze 5ª Turma AgRg no AREsp nº 63199/MG DJe 03/09/2013). 

APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO (ARTIGOS 33 e 35, AMBOS DA LEI Nº 11.343/06, NA FORMA DO ARTIGO 69, DO CÓDIGO PENAL) – ABSOLVIDOS - RECURSO DO REPRESENTANTE DO "PARQUET" - Condenação – IMPOSSIBILIDADE - Manutenção da absolvição dos recorridos – Meros indícios de autoria e dificuldade na imputação das condutas de forma segura - CONJUNTO PROBATÓRIO FRÁGIL - PRINCÍPIO DA NÃO CULPABILIDADE - Observando-se os princípios da não culpabilidade e da presunção de inocência, não cabe ao acusado fazer prova da sua inocência, pelo contrário, compete à Acusação comprovar concludentemente a existência do fato ensejador da aplicação de pena, porque é precisamente a certeza conquistada do delito que legitima a condenação. Em caso de dúvida, a absolvição se impõe. Recurso improvido.  (TJSP;  Apelação 0000086-59.2014.8.26.0590; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Vicente - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/01/2019; Data de Registro: 05/02/2019).

IV – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão estatal deduzida na denúncia para ABSOLVER JOÃO VITOR DOS SANTOS MACHADO da prática do crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP.
Consequentemente, revogo a prisão preventiva do acusado e permito que recorra em liberdade. Expeça-se alvará de soltura, com urgência.
Comunique-se a presente absolvição, com cópia desta sentença, para o juízo de execução de pena (autos nº 00020785820208260521).
Custas ex lege.
Expeça-se certidão de honorários no patamar máxima da tabela.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se.
Ciência ao MP.
P.I.C.
Buri, 09 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA