1500052-15.2022.8.26.0142
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO MOTA CARDOSO
Comarca: Colina
Foro: Foro de Colina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... nos meios policiais pela prática do tráfico de drogas, com denúncias anônimas em seu desfavor. O local da abordagem é conhecido pelo tráfico de drogas.
A seu turno, a testemunha de acusação Matheus Pepineli Moura, policial militar, apresentou narrativa dos fatos em que nada difere da versão ofertada por seu parceiro de farda. Acrescentou que não se recorda de ter abordado o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Colina
Foro de Colina
Vara Única
Rua Nestor Silveira Guimarães, 45, Colina - SP - cep 14770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500052-15.2022.8.26.0142 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500052-15.2022.8.26.0142
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Luciano Nunes de Aguiar


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO MOTA CARDOSO


Vistos.
LUCIANO NUNES DE AGUIAR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, ''caput'', da Lei 11.343/2006, narrando a denúncia, em síntese, que (fls 122):
''no dia 1º de março de 2022, por volta de 9h06min, na Rua Oito, nº. 17, na Vila Guarnieri, na cidade e comarca de Colina, LUCIANO NUNES DE AGUIAR trazia consigo, para fins de tráfico, 142 (cento e quarenta e dois) eppendorfs de cocaína, com peso líquido de 98,83 gramas, 63 (sessenta e três) pedras de crack, com peso líquido de 12,16 gramas e 39 (trinta e novo) porções de maconha, com peso líquido de 136,75g, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão às fls.9/10, laudo de constatação às fls. 12/14 e laudo de exame químicotoxicológico às fls. 110/113).
Segundo o apurado, policiais militares em patrulhamento de rotina na ligação das Ruas Oito e Treze da Vila Guarnieri, local conhecido pela traficância, avistaram LUCIANO, que é conhecido dos meios policiais pelo tráfico de drogas, sentado em uma cadeira com uma sacola em mãos. Diante da presença da viatura policial, o denunciado imediatamente empreendeu fuga e dispensou a sacola no trajeto, sendo contido em seguida. No interior da sacola os policiais apreenderam as drogas mencionadas acima, além de um aparelho celular, a quantia de R$90,00 (noventa reais) em notas diversas e manuscrito indicativo de controle de quantidade de Entorpecentes.''
A denúncia foi recebida em 06 de abril de 2022 (fls 124/123).
O réu foi notificado (fls.159) e apresentou defesa prévia (fls.153/157).
Na fase de instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. O Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia e a Defesa pela improcedência e absolvição.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Afasto a preliminar de nulidade do laudo de fls. 144/152 arguida pela D. Defesa, pois o simples fato de uma ligação ter sido atendida, após a prisão do réu, não torna ilícita as provas produzidas. Não restou comprovado que os policiais atenderam a referida ligação, pois eles atestaram que o aparelho recebeu diversas ligações, que foram rejeitadas por eles.
Superada a preliminar, passo a conhecer seu mérito.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de tráfico de drogas.
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe.
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante (fls.01), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls.09/10), laudo pericial provisório (fls. 12/14), laudo definitivo (fls 110/113) e relatório final (fls 14/16) pela prova oral produzida em juízo, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada.
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa.
A testemunha de acusação Wellinton Rodrigo de Rezende Tavares, policial militar, relatou em solo policial que (fls 02):
''estavam em patrulhamento pelo bairro Vila Guarnieri na cidade de Colina/SP. e na confluência das Rua 8 e 13 visualizaram sentado em uma cadeira o ora indiciado LUCIANO, já conhecido no meio policial pelo envolvimento com o tráfico de drogas, o qual portava uma sacola em uma das mãos; que ao visualizar a aproximação da viatura o mesmo empreendeu fuga a pé sendo acompanhado e em dado momento desfez-se da sacola que portava; que o depoente logrou recuperar a sacola, enquanto o Sd. Moura deteve o indiciado que esboçou reação, sendo ele contido e algemado; que verificam que na sacola achava-se grande quantidade de drogas,  dentre "maconha", "crack" e "cocaína", além de um telefone celular "LG" pequeno, R$90,00 em cédulas de valores diversos e um manuscrito indicativo de controle de quantidade de entorpecente, onde se lê as iniciais "F", "M" e "C", deduzindo-se tratar-se de "farinha", "maconha" e "crack", seguido de numeros; que contabilizada a droga contida na sacola totalizou-se 140 microtubos e 02 tubos plásticos maiores com "cocaína", 39 porções de maconha, sendo 36 menores em embalagem plástica, individualizadas e atadas por nós, prontas para fornecimento a consumo e outras três porções maiores e 62 porções (pedrinhas) de crack, também individualizadas em embalagem plástica atadas por nós, prontas para venda e disseminação ilegal; com o indiciado arrecadaram também um telefone celular "Samgung"; o autuado confirmou que estaria comercializando a droga e declinou que vendia o tubinho maior com cocaína ao valor de R$50,00; que foi-lhe dada voz de prisão e o mesmo conduzido a esta Unidade Policial.'' 

Em juízo reiterou o relato acima, acrescentando que o acusado, ao avistar a viatura, empreendeu fuga, segurando uma sacola, que foi dispensada durante a fuga. Realizada a abordagem, encontraram drogas, dinheiro, celular e anotações no interior da sacola. O denunciado é conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico de drogas, com denúncias anônimas em seu desfavor. O local da abordagem é conhecido pelo tráfico de drogas.
A seu turno, a testemunha de acusação Matheus Pepineli Moura, policial militar, apresentou narrativa dos fatos em que nada difere da versão ofertada por seu parceiro de farda. Acrescentou que não se recorda de ter abordado o denunciado anteriormente.
A testemunha de defesa Guilherme Ribeiro de Santana afirmou que o réu é seu vizinho, sabendo que ele trabalha como ajudante de pedreiro. No dia dos fatos estava indo até a mercearia quando ouviu um barulho da viatura e diversos individuos empreendendo fuga, inclusive o acusado. Depois percebeu o réu sendo conduzido pelos policiais. Não viu aquele carregando qualquer objeto. 
A testemunha de defesa Josiane dos Santos Fonseca aduziu que conhece o réu de vista, pois residem próximos, sendo que presenciou a abordagem. Na data dos fatos viu o réu correndo, sendo que a viatura o estava perseguindo. Outras pessoas empreenderam fuga. Não presenciou nada nas mãos do acusado. Desconhece o envolvimento dele com o tráfico de drogas.
Interrogado, o réu Luciano Nunes Aguiar nega a propriedade das drogas. O nome de sua esposa é Polyana. Aduz que no momento em que buscava leite os policiais chegaram o abordando, o algemando e o colocando no interior da viatura. A sacola com as drogas foi encontrada em um terreno próximo. Quanto às mensagens de fls. 150, aduz que o Uber o levava para buscar maconha para ele utilizar. Acrescenta que no dia 25.02.2022 estava em Barretos, sendo que pediu o Uber pelo aplicativo. Afirma que era perseguido pelos policiais que efetuaram sua prisão.
Os depoimentos dos agentes da lei, como se vê, são claros, coerentes, convergentes e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos. E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a pairar sobre elas. Ressalte-se que os policiais não estão impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo seus relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o crivo do contraditório.
Resta claro que todos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado.
Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás, consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, exatamente o que ocorre no caso em análise.
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e automática de fugir à responsabilização penal. Exatamente por isso, as palavras dos agentes policiais são aqui consideradas válidas e seguras a viabilizar, sem sombra de dúvidas, o édito condenatório.
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU QUE TRAZIA CONSIGO 136,75g DE MACONHA, 96,83g DE COCAÍNA e 12,16g DE CRACK - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. CRIME DE RESISTÊNCIA - ELEMENTOS COMPROVATÓRIOS DE QUE O RÉU OPÔS-SE À EXECUÇÃO DE ATO LEGAL, MEDIANTE FUGA CONTRA OS POLICIAIS - CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação 0057413-25.2017.8.26.0050; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/12/2018; Data de Registro: 10/12/2018).

Embora o réu tenha negado, em juízo, a prática delitiva, sua versão encontra-se isolada. Os policiais foram firmes no sentido de que o réu tentou empreender fuga, sendo encontradas com ele as porções apreendidas.
A variedade de drogas, sua quantidade unitária, a existência razoável quantia em dinheiro, os seus antecedentes, a tentativa de fuga, o local onde foi abordado e as anotações encontradas são elementos seguros quanto à traficância.
Chama atenção a mensagem de fls. 150, na qual ele afirma, para sua companheira, que encontrou um motorista de Uber que adquire maconha com ele. Ademais, as anotações de fls. 136 são elementos seguros de que ele se dedicava ao tráfico de drogas.
A versão do acusado encontra-se isolada. Ainda que as testemunhas de defesa tenham presenciado a fuga, elas não viram o início da abordagem policial, tratando-se de testemunhas de parcela dos fatos, apenas corroborando as versões seguras dos policiais.
Assim, entendo que ficou satisfatoriamente comprovado que o denunciado, de forma livre e consciente, trazia consigo drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal, ajustando sua conduta ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Inexiste qualquer causa ou circunstância que exclua o crime ou isente de pena o acusado, sendo a conduta desenvolvida por ele típica, antijurídica e culpável, merecendo, portanto, reprimenda e reprovabilidade do Estado.
Comprovadas a autoria e materialidade delitiva, bem como presentes as elementares do crime de tráfico, a condenação é medida que se impõe.
Concluindo pela condenação, passo à dosimetria das penas, observado o disposto no artigo 68, do Código Penal, nos limites do que entendo necessário à prevenção e reprovação dos crimes, e artigo 42 da Lei 11.343/06, quando for o caso.
Penas em abstrato para o crime: 05 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na primeira fase, analiso as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal.
Valoro como negativa a variedade e quantidade das drogas, pois foram encontradas com o acusado porções de maconha, crack e cocaína
Deste modo, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes. Conforme certidão de fls 128/130 o réu é tecnicamente primário.
Inexistem atenuantes.
Na terceira fase, não se vislumbram causas de aumento ou diminuição de pena.
As diversas medidas socioeducativas já aplicadas (fls. 129/130) demonstram que o acusado se dedica às atividades criminosas, afastando o benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Ademais, a mensagem de fls. 150, enviada em 25.02.2022, e as anotações de fls. 136, corroboram a tese acusatória no sentido da dedicação ao tráfico de drogas.
Torno a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Atento à situação financeira do réu, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao Fundo Penitenciário, na forma e no prazo estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos do Código Penal.
Considerando o quantum de pena e a gravidade em concreto do delito, decorrente da variedade e quantidade de drogas, fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal, uma vez que se mostra mais adequado ao caso concreto.
Pelos mesmos motivos que levaram à fixação do regime, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (artigo 44 do Código Penal) ou a suspensão da pena (artigo 77 do Código Penal).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu LUCIANO NUNES DE AGUIAR às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, tendo-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Trata-se de condenado por crime equiparado à hediondo, fato este que deverá ser observado em sede de execução criminal.
Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria, não se apurando nada que infirme a periculosidade concreta do acusado, as razões de sua prisão cautelar estão mantidas (fls. 38/41).
Declaro o perdimento dos valores e celulares apreendidos em favor da União Federal, ainda que não se tenha comprovado a sua habitualidade na prática do tráfico, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF (auto de exibição/apreensão de fls. 09/10).
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, (100 UFESPs). Eventual concessão da gratuidade judiciária será melhor analisado pelo juízo da execução.
Após o trânsito em julgado:
a) expeça-se mandado de prisão condenatório em desfavor do condenado, se for o caso.
b) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados, procedendo-se o respectivo registro no sistema eletrônico.
c) oficie-se ao TRE, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB.
d) expeça-se guia de execução definitiva.
e) a pena de multa aplicada, depois de atualizada na forma do art. 49 do CP, deverá ser paga pelos réus no prazo de 10 dias contados do trânsito em julgado desta sentença, nos termos do art. 50, caput, do CP e art. 686 do CPP.
f) destruam-se as amostras guardadas para contraprova, certificando nos autos, conforme artigo 72 da Lei 11.343/06. Caso certificado o valor ínfimo dos celulares ou sua imprestabilidade, autorizo sua destruição.
g) arquive-se.
Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. 
CÓPIA DIGITALMENTE ASSINADA DESTA SENTENÇA VALERÁ COMO OFÍCIO, MANDADO, TERMO E CARTA PRECATÓRIA, CONFORME A NECESSIDADE.
Colina, 26 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA