1500883-70.2019.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA DIONÍSIO
Comarca: Agudos
Foro: Foro de Agudos
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 07/01/2022
... que havia notícias de prática de tráfico pelo réu, e que continua traficando, não trabalha.
A testemunha Giovani da Silva Guedes: que havia drogas do depoente e do réu no local, ambos praticavam o tráfico, mas não em conjunto, individualmente; que a balança era do réu e ele não emprestava; que estavam apenas embalando juntos; que o réu também usava drogas; que no dia ambos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Agudos
Foro de Agudos
1ª Vara Judicial
Rua Paulo Nelli, 276, Agudos-SP - cep 17120-370
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500883-70.2019.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500883-70.2019.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2219903/2019 - DEL.POL.AGUDOS, 6570037 - DEL.POL.AGUDOS, 1772/19/101 - DEL.POL.AGUDOS, 2219903 - DEL.POL.AGUDOS, 1772/19/101 - DEL.POL.AGUDOS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOAO PAULO JACINTO



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA DIONÍSIO


Vistos.

I. RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em desfavor de JOAO PAULO JACINTO, qualificado às fls. 10 e 28/31, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática dos delitos tipificados nos arts. 33, caput e 35, caput da Lei nº 11.343/2006.
Narra a denúncia que no dia 30/06/2019, por volta das 12 horas, na Rua Madre Ida nº 34, Parque São Miguel, nesta cidade e comarca de Agudos, o denunciado, em associação com o adolescente Giovanni da Silva Guedes, tinha em depósito e trazia, para fins de tráfico, 41 (quarenta e uma) pedras de crack e 18 (dezoito) porções de Tetraidrocanabinol, popularmente conhecida como maconha, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta que a Polícia Militar recebeu notícia anônima de que indivíduos estariam embalando drogas no endereço acima mencionado e, diante da informação, os policiais compareceram ao referido local e se depararam com o denunciado e o adolescente Giovanni da Silva Guedes, que foi abordado e com ele encontrado 28 (vinte e oito) pedras de crack, embaladas em pedaços de plástico transparente, e 2 (duas) porções de maconha, também embaladas, além de R$ 20,00 (vinte reais) em dinheiro. Durante a abordagem, o denunciado indicou aos policiais o quintal da residência em que mantinha em depósito as drogas e realizadas as buscas, encontraram, enterradas, 13 (treze) pedras de crack, embaladas em pedaços de plástico, e 16 (dezesseis) porções de maconha, embaladas em saquinhos tipo zip, havendo o denunciado ainda apontado o local aonde estava escondida uma balança de precisão, na boca de um bueiro de águas pluviais, entupido, na Rua Hilário Ramos, na altura da outra saída do mesmo quintal.
Defesa prévia às fls. 105/106.
A denúncia foi recebida em 30/10/2019 (fls. 111). 
O laudo pericial provisório às fls. 21/25, definitivo às fls. 93/96, folha e certidão de antecedentes às fls. 49/51.
Em audiência de instrução, realizada em dois atos, procedeu-se à oitiva de testemunhas arroladas pela acusação, passando-se, por fim, ao interrogatório do réu (fls. 134/136 e 265/267).
O Ministério Público em sede de alegações finais requereu a condenação nos termos da denúncia, fazendo considerações acerca da dosimetria e regime de pena (fls. 271/278). 
Em alegações finais da defesa foi requerida sua absolvição, a declaração da atipicidade pela inconstitucionalidade do art.  da LD, a aplicação do princípio da insignificância ou a aplicação da sanção prevista no art. 28 da LD, ou então a aplicação da minorante do art. 33, §4º da LD (fls. 298/307).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 
II. FUNDAMENTAÇÃO
Conforme relatado, trata-se de ação penal pública ajuizada pelo órgão ministerial em face de Joao Paulo Jacinto, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática dos delitos tipificados no art. 33, caput e 35, caput da Lei nº 11.343/2006.
Do exame dos autos, verifico a ausência do decurso de prazos prescricionais, e inexistindo nulidades a serem sanadas ou demais preliminares a serem enfrentadas, passo à análise do mérito, reputando presentes as condições da ação e os pressupostos processuais.
No que concerne ao delito do art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006, a materialidade restou comprovada pelos documentos coligidos ao feito, dentre os quais estão: auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 13/16), do auto de exibição e apreensão de entorpecentes balança de precisão e pequena quantia de dinheiro em espécie (fls. 17/18), bem como do laudo de exame toxicológico provisório (fls. 21/25) e definitivo (fls. 93/96), porquanto as análises revelaram resultado positivo para COCAÍNA e THC (Tetrahidrocannabinol), - substâncias listadas na Portaria n° 344/1998 SVS/MS – F1 e F2, de uso proscrito no Brasil.
Por sua vez, a autoria é igualmente certa e restou demonstrada.
A testemunha Ricardo Aparecido Carriel, policial militar, declarou: que recebeu denúncia da base de que na residência havia pessoa picando e embalando drogas; que ao perceberem a presença, tentaram se evadir; com o réu nada foi encontrado, apenas dentro da residência, nos locais apontados pelo capturado, que ainda indicou local onde foi encontrada balança de precisão; que o capturado alegou que a droga era para uso próprio; que o local é casa abandonada; que não conhecia o réu; que não o viu em atividade de venda ou recebimento de dinheiro.
A testemunha Jadson Israel Brugnoli de Lacerda, policial militar, declarou: que receberam denúncia pela base na qual indivíduos estavam embalando e picando drogas; que se depararam com dois indivíduos saindo do local; que com o réu, nada foi encontrado, mas com o menor que o acompanhava foi encontrada certa quantidade de droga e dinheiro; que o réu indicou locais onde havia mais drogas na residência; que havia crack, maconha e balança; que havia notícia de que o réu estava na atividade ilícita de drogas; que não admitiu associação co o menor para a prática do tráfico.
A testemunha Richard Garcia, policial militar, declarou: que estava entrando em serviço e ligaram na base da PM denunciando que indivíduos usavam a casa para embalar e vender drogas; que ao chegarem avistaram o réu e o menor; que com o menor havia drogas, mas o réu não portava nada; que o réu informou locais na residência onde foi encontrada droga e local onde foi encontrada balança de precisão, em um bueiro; que havia notícias de prática de tráfico pelo réu, e que continua traficando, não trabalha.
A testemunha Giovani da Silva Guedes: que havia drogas do depoente e do réu no local, ambos praticavam o tráfico, mas não em conjunto, individualmente; que a balança era do réu e ele não emprestava; que estavam apenas embalando juntos; que o réu também usava drogas; que no dia ambos usaram.
Em sede policial, o réu afirmou que as drogas eram para seu consumo, que havia as escondido no quintal com medo de perdê-las, que não sabe a quantidade, mas era para uso próprio e as havia adquirido por R$ 100,00 em Bauru. Afirmou, ainda, que a balança era sua e que havia jogado no bueiro porque era velha, embora funcionasse ainda, com falhas (fls. 10/11).
Em seu interrogatório, sustentou: que não estava traficando, pegou para consumir; que a balança de precisão não funciona, não era dele, jogaram na boca do bueiro; que o adolescente estava com ele, e o policial disse que praticava tráfico; que não traficou mais; que já havia sido preso; que trabalha como servente; que naquela ocasião o adolescente estava vendendo droga, só estava na companhia do adolescente, mas não estava vendendo, pegou maconha e crack para usar; que o réu indicou onde estava a droga, estava o quintal; que dorme durante o dia, pois não tem nada para fazer; que comprou a droga em Bauru.
Os depoimentos dos policiais foram coesos entre si, não possuindo elementos de contradição. 
Merece crédito a versão dos policiais na ausência de elementos que a desabonem, sendo assente neste Tribunal de Justiça e na jurisprudência dos Tribunais Superiores que o valor do depoimento testemunhal dos policiais, em especial quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
Nesse sentido, “os depoimentos de policiais não impedem a formação do convencimento judicial desde que respeitado o contraditório, não configurando o seu emprego eiva processual” (STJ - HC 241.728/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 14/03/2013), e, ainda “é da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).
Por sua vez, o depoimento do réu é contraditório com o que havia relatado em sede policial, traz fatos inverossímeis e não possui qualquer outro elemento nos autos para corroborar sua versão.
Com efeito, não é crível que tenha adquirido a totalidade da droga por R$ 100,00, conhecendo o valor pago e por outro lado desconheça a quantidade adquirida. Não se crê, ainda, que teria adquirido a droga para consumo e teria a enterrado em quintal de casa abandonada com medo de perder os entorpecentes, o que não se coaduna com a conduta de usuário. 
Ainda, em sede policial admitiu a propriedade da balança, afirmando, de forma ilógica, que a depositou em bueiro por ser velha, embora ainda funcionasse, e não apresentou justificativa plausível para possuir balança de precisão próximo à casa abandonada na condição de mero usuário. De forma contraditória, em Juízo negou a propriedade da balança, afirmando que alguém havia a depositado lá, mas que não funcionava, não se vislumbrando o motivo pelo qual saberia da presença e do funcionamento de balança que não lhe pertencia.
Acrescenta-se ainda o fato de que o réu afirmou que o adolescente estava praticando tráfico de entorpecentes na data dos fatos, e que o réu estaria apenas lhe acompanhando, o que não é verossímil, inexistindo justificativa para estar, na condição de suposto usuário que adquirira drogas em outra cidade, na companhia de traficante.
O adolescente que foi apreendido na mesma ocasião, em Juízo admitiu a prática da traficância por si próprio e pelo réu, e não há motivos para que imputasse injustamente o tráfico ao réu.
Além da fragilidade e contradição das alegações do réu, inexiste motivo para que os policiais buscassem imputar injustamente a traficância a ele, não se vislumbrando motivos para que os agentes estatais elaborassem narrativa acerca de notícias da traficância e de terem tomado conhecimento de que o réu em outras oportunidades praticava o tráfico.
Dessa forma, diante do coeso depoimento dos policiais militares e da ausência de verossimilhança e corroboração da versão trazida pelo réu, acolhe-se como verdadeira a dos agentes públicos.
Assim, verifica-se haver prova suficiente de que o réu estava envolvido na atividade de tráfico, sendo que na data e local descritos na denúncia, mantinha em depósito entorpecentes embalados para o fim de mercancia, com subsunção de sua conduta à tipificação do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, descabendo sua absolvição.
Não é possível a desclassificação para o tipo do art. 28 do CP, não restando demonstrado que se tratava de mero usuário, em especial pelos elementos de contradição já expostos acima, aliados à quantidade e diversidade de droga, forma de acondicionamento e ainda a existência de balança de precisão.
Ainda, não é possível acolher a tese da insignificância, sendo reiterada a Jurisprudência deste E. Tribunal e dos Tribunais superiores no sentido de que a mercancia ilícita de drogas é extremamente perniciosa e não pode ser considerada insignificante.
O acusado era imputável na data dos fatos. Sua conduta não foi amparada por qualquer excludente de ilicitude (art. 23 do CP). É plenamente culpável, porque, além de imputável, era conhecedor da ilicitude de sua conduta, e lhe era exigível comportamento diverso.
Por sua vez, no que concerne ao delito do art. 35, caput da Lei nº 11.343/2006, não vislumbro materialidade.
Deveras, para o tipo penal do art. 35 da Lei n.º 11.343/06, é assente na Jurisprudência a necessidade de demonstração de estabilidade, permanência ou habitualidade, não sendo o mero concurso de agentes ocasional, transitório ou esporádico suficiente para caracterizar tal vínculo.
No caso, embora haja notícias de informações de constante traficância pelo réu, antes e depois dos fatos apurados, nada há nos autos que informe que ele em associação formal para a traficância, que ele e o menor estavam unidos de forma permanente e estável para tal mister, havendo apenas evidências de coautoria ocasional para a prática da venda de drogas.
Destarte, inexiste materialidade de constituição de uma associação estável e permanente para a prática de atos infracionais análogos ao tráfico de drogas, impondo-se a absolvição do réu neste ponto.
No caso, verifica-se das folhas e certidões de fls. 122/123 que o réu é primário, pois não possui registro que possa ser caracterizado como reincidência ou maus antecedentes.
Nesses termos, se faz possível a incidência da causa de diminuição do art. 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, não havendo prova cabal, de dedicação a atividades criminosas ou integração de organização criminosa, não sendo suficientes as notícias informais de traficância do réu.
Passo à dosimetria da pena, na forma do artigo 68 do CP c.c. 59 do CP e 42 da Lei Nº 11.343/2006. 
Na primeira fase, verifico culpabilidade, como reprovabilidade da conduta, normal ao tipo. Não ostenta maus antecedentes, nos termos já mencionados. Não há elementos suficientes para se aferir da conduta social do réu, como seu comportamento no seio da família e comunidade. Tampouco há elementos para aferir a personalidade, como seus caracteres psíquicos. Os motivos do crime são comuns à espécie. As circunstâncias e consequências são normais à espécie. Não há comportamento de vítima a ser valorado, por tratar-se de crime vago. A diversidade e quantidade da droga apresenta ligeira maior gravidade, mas não o suficiente para a majoração da pena base. Assim, fixo a pena base em patamar mínimo, de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não incidem agravantes ou atenuantes, restando inalterada a pena, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, incide a causa de diminuição do art. 33, §4º da LEI Nº 11.343/2006, e considerando as circunstâncias do crime que não denota gravidade exacerbada, pois embora haja diversidade de droga a quantidade não é grande, a redução é de 2/3, resultando na pena de 01 (um) ano, 08 (oito) meses de reclusão e 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa.
O valor do dia-multa é fixado em 1/30 do salário mínimo (art. 49, §1º do CP), pelo desconhecimento da atual situação financeira do condenado.
Fixo o regime inicial aberto, considerando os critérios do art. 33, §2º, alínea c, do CP e conforme as circunstâncias do delito (art. 42 da LEI Nº 11.343/2006), já explicitadas.
Considerando que a pena privativa de liberdade aplicada é inferior a 04 (quatro) anos e o crime não foi cometido com violência e grave ameaça, à luz do disposto no artigo 44, do Código Penal, substituo-a por duas penas restritiva de direitos consistentes em prestações de serviço à comunidade à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação e limitação de final de semana nos termos a serem delimitados em sede de execução.
III. DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para CONDENAR, com fulcro no art. 387 do CPP, JOAO PAULO JACINTO, previamente qualificado, pela prática do delito tipificado no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006 à pena de 01 (um) ano, 08 (oito) meses de reclusão e 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, com início em regime aberto e promover a substituição desta pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44 do Código Penal por duas penas restritiva de direitos consistentes em prestações de serviço à comunidade à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação e limitação de final de semana nos termos a serem delimitados em sede de execução e ABSOLVÊ-LO, com fundamento no art. 386, II do CPP, do crime previsto no art. 35,  caput da Lei nº 11.343/2006.
O acusado respondeu o processo em liberdade, desse modo, mantenho seu o direito de recorrer em liberdade. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), se não for considerado hipossuficiente financeiro.
Estando os patronos dos acusados a atuar nos termos do convênio com a defensoria pública, expeça-se a pertinente certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado:
oficie-se ao instituto de identificação comunicando-se a condenação do réu;
oficie-se ao TRE para fins do disposto no artigo 15, III, da CF;
expeça-se guia de execução definitiva. 

Publique-se, registre-se e intime-se.
Agudos, 06 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA