1500430-98.2022.8.26.0229
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Forato Anhê
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... agente penitenciária confirmou o tráfico de drogas. Não tinha razão para mentir, já que nem mesmo conhecia previamente a acusada. O depoimento dela, ademais, denotou bastante transparência e veracidade. Os fatos expostos pelos depoentes na fase inquisitiva foram confirmados em instrução judicial. Aprova oral testemunhal, em harmonia com as provas em inquérito, leva à procedência da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Ímola 75, Jardim Residencial Firenze - CEP 13189-212, Fone: (019)3897-1954, Hortolândia-SP - E-mail: hortolandia1cr@tjsp.jus.br

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES e JULGAMENTO

Processo n°:
Autor:
1500430-98.2022.8.26.0229 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Justiça Pública
Réu:
KÊNIA GABRIELA DE OLIVEIRA NETO





Aos 31 de outubro de 2022, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro da Comarca de Hortolândia, Estado de São Paulo, onde presentes se encontravam o MM. Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. André Forato Anhê, comigo, escrevente a seu cargo, ao final assinada e a quem o MM. Juiz determinou que declarasse aberta a presente audiência. Feito o pregão aqui compareceram: o DD. representante do Ministério Público, Dr. Thiago Alves de Oliveira, a ré, acompanhada da advogada Dra. Fernanda Izzo Nascimento Ferrazzi da Cunha, OAB/SP 354529, e a testemunha Izilda Aparecida Bomfilio Rodrigues. Ausente  a testemunha  Ana Paula Guerreiro Santa Terra. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz foi dito: "Fica consignado que para produção de prova oral, o registro dos depoimentos será feito com a utilização de recurso audiovisual, com dispensa de transcrição, observados os termos do artigo 405, parágrafo primeiro do CPP, por analogia, visando a obtenção de maior celeridade ao ato (artigo 5º, LXXVIII, da CF), bem como maior fidelidade das informações. As mídias desta audiência encontram-se anexas ao presente termo. As partes não se opõem a que o juiz pergunte primeiro às testemunhas arroladas pelas partes".  Em seguida, com as formalidades legais, passou o MM. Juiz de Direito a tomar o depoimento de Izilda Aparecida Bomfilio Rodrigues , tudo gravado por meio de sistema audiovisual. Não havendo óbice à utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme a mídia anexada ao presente termo. Após, pelo DD. Promotor e pela defensora da ré foi dito que desistiam da oitiva da testemunhaausente(s), o que foi homologado por este Juízo. Na sequência, qualificou-se o acusado, e promoveu o Meritíssimo Juiz de Direito o esclarecimento determinado no artigo 186 do Código de Processo Penal.
NOME:KÊNIA GABRIELA DE OLIVEIRA NETO
RG nº:43508328Naturalidade: Campinas-SP
Estado Civil: SolteiroCor: Cor da Pele da Parte Passiva Selecionada << Informação indisponível >>
Data de Nascimento: 15/04/1996
Filiação:pai ANTONIO CARLOS NETO, mãe TATIENE SILVA FERREIRA DE OLIVEIRA
Residência:Rua Janaquari, 371, Vila Aeroporto I, RUA JANAQUARI - CEP 13052-227, cel: 989840235, Campinas-SP
Profissão:DesempregadaLocal de Trabalho:  N/C
Depois de cientificada da acusação, passou a ré a ser interrogada de acordo com o artigo 187, I a VIII, do Código de Processo Penal, sendo todo o interrogatório gravado por meio de sistema audiovisual. A seguir, pelo MM Juiz foi encerrada a instrução do feito, passando-se aos debates. Com a palavra, as partes manifestaram-se oralmente, primeiramente a acusação e, após, a defesa, sendo o inteiro teor das alegações finais apresentados pelas partes colhidos por meio de gravação audiovisual. Ato contínuo, pelo MM Juiz foi proferida a sentença, nos seguintes termos: "Vistos. Kênia Gabriela de Oliveira Neto, já qualificada nos autos, foi denunciada pelo Ministério Público de São Paulo como incursa nas penas do artigo 33, caput, da Lei de Drogas (Lei n.º 11.343/06), c/c o art. 40, III, da mesma lei. A ré foi notificada para defender-se. Apresentada a oportuna defesa prévia (fls. 85/89), foi recebida a denúncia e promovida a citação da acusada. Designou-se audiência de instrução e julgamento, ouvindo-se a testemunha agente penitenciária Izilda Bomfilio Rodrigues. A ré foi ouvida ao final. A promotoria postulou a condenação integral. A defesa, de sua vez, pediu absolvição e ressaltou aspetos concernentes ao cálculo de pena e à fixação de regime de cumprimento. DECIDO. Compulsados os autos, verifica-se que a materialidade é indiscutível. Vem provada pelo BO-PC e pelo auto de apreensão das drogas e dos bilhetes, tratando-se de 4 porções de maconha, na forma de cigarros prontos (fls. 10/13); e provada também pelo auto constatório das drogas, pelas fotos, pelo relatório final de investigação policial e pelo laudo técnico-pericial, positivo para as drogas (fls. 94/96), bem como pelo laudo de objeto referente aos bilhetes (fls. 97/109) Também a autoria se põe comprovada, sem dúvida alguma, demonstrada pela prisão em flagrante e pelo depoimento judicial. A depoente testemunha confirmou a ação da ré conforme o descrito pela acusação. Em 13/3/2022, nesta cidade, a ré trazia consigo as drogas descritas no auto de apreensão e expostas na denúncia, a fim de entregá-las a terceiros, para a venda ou distribuição interna no sistema, ou mesmo para consumo de seu marido. Foi pega na revista do sistema prisional e admitiu que levava as drogas e os bilhetes para seu marido. Em juízo, trouxe outra versão, dizendo que recebeu dinheiro para vestir uma calça e entrar com ela na prisão, levando certos objetos. Não sabia o que eram. A ação procede. As drogas e os bilhetes estavam na posse direta da ré, não sendo crível que nada soubesse. Sua versão, além de não ter nenhum lastro concreto nos autos, é de todo inverossímil. Ademais, se fosse verdadeira sua história, haveria em sua conduta dolo eventual, implicando também sua responsabilização penal. E, no local, às agentes disse que levava as drogas e os bilhetes para seu marido, que se encontrava preso na unidade. Com efeito, tinha por objetivo interiorizar drogas e mensagens clandestinas no CDP de Hortolândia. O depoimento da agente penitenciária confirmou o tráfico de drogas. Não tinha razão para mentir, já que nem mesmo conhecia previamente a acusada. O depoimento dela, ademais, denotou bastante transparência e veracidade. Os fatos expostos pelos depoentes na fase inquisitiva foram confirmados em instrução judicial. Aprova oral testemunhal, em harmonia com as provas em inquérito, leva à procedência da causa. Ficou demonstrada a conduta própria ao tráfico de drogas (trazer consigo para fornecer a terceiro). E a versão da agente de segurança, trazida sob o crivo do contraditório e mediante compromisso perante o juiz, é plenamente válida. Deveria ser recusada se houvesse algum indicativo de que viria a juízo para incriminar falsamente a acusada – não é aqui o caso, seguramente. Nada há nesse sentido nos autos, e, por essa razão, não há motivo plausível para afastar as declarações da agente. Nem mesmo conhecia anteriormente a ré, como dito. Não haveria por que intentar acusá-lo falsa ou levianamente. A prova é, assim, conclusiva. Impera a condenação da réu pelo tráfico de drogas. Ressalta-se que os relatos das testemunhas não estão isolados, pois que amparados na apreensão material da droga, na dinâmica dos fatos, no laudo pericial e no BO-PC. Demais, não há motivos para crer que a agente pública esteja falseando a verdade apenas para incriminar inocente. Vistos em conjunto, os elementos probatórios são definitivos, indicam materialidade e autoria, levando à condenação da acusada. Passo a dosar as penas. Na primeira fase, é suficiente à prevenção e reprovação do delito a fixação da pena-base um pouco acima do mínimo legal, tendo em vista, em face das circunstâncias e da culpabilidade (art. 59 do CP) que as drogas se faziam acompanhar de vários bilhetes clandestinos para ingresso no sistema (fls. 97/109). Aponho aumento de 1/6, passando a pena para 5 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa (piso unitário). Na segunda fase, nada há que considerar. Na terceira fase, é de aplicar o redutor (§ 4.º do art. 33 da lei especial) para o crime de tráfico, já que a ré é tecnicamente primário e não estava entranhada em organização criminosa. A redução será de 2/3, para 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, mais 194 dias-multa. Todavia, em face da presença de drogas para ser interiorizadas no sistema prisional, incide o inciso III do art. 40 da lei especial, fazendo que a pena aumente em 1/6, para 2 anos, 3 meses e 6 dias de reclusão, mais pagamento de 226 dias-multa. Considerando, como exposto acima, as circunstâncias e culpabilidade (v. sobre bilhetes), o regime de pena inicial será o semiaberto, sendo o adequado à prevenção e reprovação da conduta (art. 33, § 3.º, do CP). De outro lado, é a ré primária e tem filho pequeno. Será de aplicar a pena alternativa, em substituição. Posto isso, JULGO A PRETENSÃO PUNITIVA PROCEDENTE. CONDENO o réu, Kênia Gabriela de Oliveira Neto, à pena de 2 anos, 3 meses e 6 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 226 dias-multa, fixados no mínimo legal do artigo 43 da Lei de Drogas, em face do delito de tráfico de drogas privilegiado (art. 33, caput e § 4.º, da Lei de Drogas). Substituo a reclusão (mas não a multa) pelo pagamento de 1 salário mínimo nacional (à instituição indicada em sede de execução penal) e pela prestação de serviços comunitários pelo tempo da pena (conforme a indicação da Central de Penas e Medidas e do juízo das execuções penais). Custas (100 Ufesps) e demais despesas (incluindo as de diligência) pela ré, não se deferindo gratuidade. A ré poderá recorrer em liberdade. Não cabe indenização. Ratifico a determinação da imediata destruição das drogas e dos plásticos de embalagem, conjuntamente (oficie-se se necessário). Os bilhetes devem ser destruídos, oficiando-se de pronto à delegacia. Depois do trânsito em julgado, com o julgamento final dos recursos (mantida a decisão), remetam-se os ofícios de estilo, cobrem-se a multa e as despesas, confeccione-se a guia definitiva e promova-se a intimação para as medidas. No fim de tudo, arquive-se. Cumpra-se." Em seguida, pelo DD. Promotor foi manifestado o desejo de não recorrer da r. Sentença, enquanto a ré e sua defensora requereram manifestar-se acerca da interposição de recurso dentro do prazo legal. Pelo MM. Juiz foi dito: "Aguarde-se a manifestação da defesa quanto à interposição de recurso, saindo intimada. No mais, cumpra-se o quanto determinado na  sentença". "Observo que foram dispensadas as assinaturas das partes, sendo o presente termo assinado nos termos do art. 5º, § 1º, inciso I, e art. 6º da Resolução nº 551/2011 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, saindo os presentes cientes de todo o conteúdo deste termo, bem como de eventuais depoimentos em separado, salientando-se que houve por parte de todos o acesso à dos atos, decisões e sentenças porventura registrados". CERTIFICO que, em consonância com o Comunicado 1350/2020, a mídia com a gravação da audiência gravada via Teams foi importada ao sistema SAJ e vinculada ao termo de audiência. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). NADA MAIS. Eu, (Estefano Lee Damasceno), escrevente, digitei.