1500265-03.2021.8.26.0612
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruna Araújo Capelin Matioli
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... constou as fls. 268 de sua defesa. 
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por guardar e ter em depósito 10 (dez) pontos da substância ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Foro de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Jaboticabal-SP - cep 14870-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500265-03.2021.8.26.0612 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500265-03.2021.8.26.0612
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2242058/2021 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 20063346 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 2242058 - 01º D.P. JABOTICABAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YAGO RODRIGUES DE SOUSA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Araújo Capelin Matioli



Vistos.


Yago Rodrigues de Sousa, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, pelos fatos a seguir descritos. Segundo a denúncia, no dia 04 de setembro de 2021, por volta de 23h25, na Alameda André Ijanc, n. 50, apto 14, Bairro Jd. Nova Aparecida, no município e comarca de Jaboticabal/SP, o acusado, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal, 10 (dez) pontos da substância entorpecente 2CB (4-bromo-2,5-dimetoxifeniletilamina), popularmente conhecida como “LSD”, com peso de 0,17g (dezessete centigramas); 06 (seis) comprimidos de Metanfetamina, conhecida como Ecstasy, com massa de 1,92g (um grama e noventa e dois centigramas); 01 (um) invólucro contendo porções de “crack”, com massa líquida de 34.63g (trinta e quatro gramas e sessenta e três centigramas), bem como 37 (trinta e sete) tijolos de Cannabis sativa, L (maconha), com peso líquido de 2416,45g (dois quilos, quatrocentos e dezesseis gramas e quarenta e cinco centigramas). 
Houve a conversão da prisão em flagrante em preventiva, no dia 05 de setembro de 2021 (fls. 61/65).
O réu foi notificado (fl. 157) e apresentou defesa prévia (fls. 171/174). 
A denúncia de fls. 136/139 foi recebida em 17 de março de 2022 (fls. 177/179). Citado as fls. 191.
Durante a instrução, foi colhida prova oral e, ao final, o réu foi interrogado. 
Ao final, as partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público requereu a condenação nos moldes em que pretendida na denúncia (fls. 249/255).  
A Defesa postulou, em síntese, pela absolvição diante da insuficiência do conjunto probatório (fls. 266/270). 
É o relatório. Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade restou demonstrada pelos seguintes elementos de prova: auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); boletim de ocorrência (fls. 12/16); auto de exibição e apreensão (fl. 18); fotografias (fls. 19/20); laudo de exame preliminar positivo para os entorpecentes (fls. 25/28); laudos de exames químico-toxicológicos positivos para as substâncias entorpecentes (fls. 101/103, 104/106, 107/109 e 110/112); laudos periciais (fls. 113/114 e 115/117); bem como prova oral colhida.
A prova oral colhida ofereceu o seguinte delineamento:
A testemunha Márcio Luís Ulian Gonçalves, Policial Militar, afirmou que, na  data dos fatos, estava em patrulhamento e recebeu denúncia de que Yago estava morando no local dos fatos e era de conhecimento da polícia que havia um mandado de prisão expedido contra o acusado. Disse que se deslocaram até o local e o acusado estava na frente do imóvel, quando, ao ser abordado, admitiu que dentro do apartamento havia entorpecentes. Explanou também que, havia a informação que o acusado estaria traficando no local dos fatos. O local era próximo à Unesp, onde há vários estudantes, que são destinatários da droga. Assim que foi abordado, o réu admitiu a existência da droga no interior de seu imóvel. O local é um condomínio de apartamentos e o réu estava ali na frente. Disse também que o réu autorizou a entrada dos policiais no apartamento, assim como demonstrou qual era seu apartamento. Não há video deste momento. O condomínio é residencial. Não sabe há quanto tempo o acusado estava foragido. Sabe que a família do réu mora nas proximidades, mas não tão perto. Havia no apartamento maconha, LSD e ecstasy. Sabiam qual era o apartamento do acusado pois o réu mostrou à equipe. 
A testemunha Adriano José Trindade, Policial Militar, disse que já era do conhecimento da equipe da polícia que o réu Yago tinha um mandado de prisão pendente de cumprimento, sendo que receberam uma denúncia anônima informando que o acusado estaria no local dos fatos. Afirmou que ao efetuarem a diligência, o acusado estava próximo ao portão e efetuaram a sua abordagem e, em seu apartamento, onde ele residia, foram localizados diversos entorpecentes, maconha, LSD, comprimidos de ecstasy, balança, embalagens, motivo pelo qual ele foi conduzido ao plantão policial. Disse que houve denúncia anônima informando que Yago estaria traficando no local dos fatos, mas o denunciante não sabia que havia pendente o mandado de prisão contra Yago. Também afirmou que o acusado na hora da abordagem lhe disse que “a casa caiu” e que tinha as drogas no apartamento, pois estava vendendo pois precisava de dinheiro. O local onde o réu foi localizado e abordado era logo embaixo do prédio onde ele residia. O depoente se dirigiu ao local dos fatos por conta da denúncia de tráfico, sendo que os policiais sabiam do mandado de prisão que havia pendente. De início, nada foi encontrado com Yago. Contudo, o próprio réu indicou qual seria o apartamento em que ele residia. Não há vídeo da autorização para ingresso.
A testemunha Luis Fernando Siqueira Damico narrou que conhece o acusado da igreja, porém não frequenta a casa dele e nem conhece a família. Afirmou que conheceu o acusado na igreja Nova Aliança, e se encontram na rua de vez em quando para conversarem. Disse que nunca viu nenhuma movimentação dele diferente ou com relação a tráfico de entorpecentes, que Yago frequentava regularmente a igreja.
A testemunha Jayme Camargo Duarte que conhece a pessoa do acusado, pois trabalhava com ele, além de conhecer a família, mas não frequenta a casa. Afirmou que o acusado trabalha com ele há uns dois anos como pintor, além de que ele não levava telefone para trabalhar e já o buscou algumas vezes em seu apartamento para trabalhar. O réu mora no apartamento 32 e a avó dele mora nas proximidades do local.
A testemunha Mateus dos Santos disse que conhece o acusado, pois jogavam bola juntos, além de conhecer a família dele, porém não frequenta a casa. Disse que nunca viu nada em relação a tráfico de drogas por parte do acusado.
Em interrogatório, o acusado Yago Rodrigues de Sousa negou os fatos a ele imputados. Narrou que, no dia, estava retornando da casa de sua avó, quando foi abordado pelos policiais no local dos fatos, em frente ao condomínio Portinari, sendo que os policiais o disseram que havia um mandado de prisão contra ele, o algemaram e o colocaram na viatura. Afirmou que os policiais perguntaram onde ele morava e disse que era no apartamento 32, sendo eles foram até o apartamento e não apresentaram nada ao interrogando, com relação à entrada deles. Disse que, na delegacia, apresentaram a droga apreendida, porém, afirmou que não tinha conhecimento sobre as drogas e nunca morou no apartamento 14 e, sim, no 32. Afirmou que os policiais perguntaram se podiam averiguar o apartamento e disse que podia. Não tinha desavenças com os policiais militares que o abordaram. Sua avó mora a 200 metros do local.
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. Neste contexto fático, a pretensão punitiva restou demonstrada.
Ora, não há que se falar em nulidade, considerando que a entrada dos policiais no local quando do encontra do entorpecente, pois as provas foram obtidas por meio ilícito. 
A prática do tráfico de drogas configura crime de natureza permanente, cuja consumação se prolonga no tempo, ensejando o flagrante delito, nos termos do art. 150, § 3º, inciso II, do Código Penal, não havendo que se falar em nulidade. 
Ademais, essa exceção à inviolabilidade do domicílio está prevista na própria Constituição Federal: 
“Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes: 
XI - a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”. 
Na ocasião da abordagem existiam elementos que justificaram a entrada dos policiais no local dos fatos (denúncia anônima informando a prática de tráfico no local pelo acusado, admissão da existência da droga ao ser abordado para cumprimento de mandado de prisão em aberto contra o réu, o qual indicou onde estava morando e autorizou a entrada dos milicianos pelo paciente). 
Além disso, a atuação dos militares foi corroborada pela apreensão de grande quantidade de drogas, nas circunstâncias do caso em análise, de maneira alguma configuraria violação de domicílio, inexistindo qualquer vício de forma ou qualquer irregularidade a ser sanada. 
Ainda, cabe mencionar que, no caso dos autos, os policiais militares afirmaram que ingressaram no local após o consentimento do acusado, o que, por si só, dispensa a exigência do mandado de busca e apreensão. 
Nesse contexto, não há que se falar em constrangimento ilegal.
E não se diga que o depoimento de policiais não merece credibilidade. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes empreste a mesma credibilidade. 
Nesse sentido, por sinal, a melhor jurisprudência: 
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente.
Não é crível a versão do acusado de que a droga teria sido encontrada em outro apartamento que não o seu, considerando que o próprio acusado indicou qual era a unidade aos policiais, restando isolada a versão de que apenas teria se dado conta de que era o apartamento equivocado durante a instrução processual, conforme constou as fls. 268 de sua defesa. 
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por guardar e ter em depósito 10 (dez) pontos da substância entorpecente 2CB (4-bromo-2,5-dimetoxifeniletilamina), popularmente conhecida como “LSD”, com peso de 0,17g (dezessete centigramas); 06 (seis) comprimidos de Metanfetamina, conhecida como Ecstasy, com massa de 1,92g (um grama e noventa e dois centigramas); 01 (um) invólucro contendo porções de “crack”, com massa líquida de 34.63g (trinta e quatro gramas e sessenta e três centigramas), bem como 37 (trinta e sete) tijolos de Cannabis sativa, L (maconha), com peso líquido de 2416,45g (dois quilos, quatrocentos e dezesseis gramas e quarenta e cinco centigramas), ou seja, posse protegida.
Assim, a finalidade de traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos, da quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como do modo de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para distribuição.
Segundo apurado, os policias receberem informações de que o acusado, procurado da justiça, poderia estar no local dos fatos. Por esse motivo, os militares se dirigiram até lá e avistaram o réu, sendo que este ao notar a presença da viatura, tentou empreender fuga, mas acabou sendo abordado. 
Diante disso, o acusado indicou onde estava morando e que em sua residência haviam drogas. Então, os policiais se dirigiram até o apartamento do acusado e encontraram grande quantidade e variedade de drogas, além de materiais que auxiliam a traficância e certa quantia em dinheiro.
Assim, sua versão apresentada em juízo mostra-se meramente exculpante, a fim de afastar sua responsabilização pelos fatos.
Outrossim, a responsabilidade do acusado pelo crime de tráfico pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão dos entorpecentes no local de residência do acusado; 2) declaração das testemunhas policiais relatando a dinâmica delitiva; 3) laudos técnicos demonstrando a natureza das drogas.
Por conseguinte, impõe-se a condenação.
Doso a pena.
Inicialmente, observo que o acusado era maior 21 anos na data dos fatos (27/10/1995) e reincidente (fls. 43/45).
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68).
Na primeira fase:
a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa. 
b) Sendo o réu possuidor de mais de uma reincidência, faço uso de uma delas para caracterização dos maus antecedentes, o que não configura bis in idem.
c) Diante da ausência da produção de provas em sentido contrário, concluo que a conduta social do acusado é adequada, não havendo nada para majorar a pena. 
d) Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do agente.
e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade jurídica do crime em apreço. 
f) As circunstâncias são relatadas nos autos, sendo necessário ressaltar a grande quantidade e variedade de drogas apreendidas em posse do acusado. 
g) As consequências são próprias dos tipos penais, nada tendo a se valorar como fator extrapenal.
h) Não há de se falar em comportamento da vítima (crime vago). 
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que elas não são favoráveis ao acusado. Por isso, fixo-lhe a pena-base em 1/5 acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I do CP, motivo pelo qual agravo a reprimenda em 1/6, o que resulta em uma pena intermediária de 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Na terceira etapa, incabível a aplicação do benefício disposto no §4º, art. 33 da Lei de Drogas, uma vez que a grande quantidade e variedade de entorpecentes, além da reincidência específica, indicam que o acusado realizava a prática ilícita do tráfico de drogas com habitualidade e profissionalidade.
Assim, torno a pena definitiva em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, no valor mínimo legal unitário.
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o fechado, (art. 33, §2º, “a”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a reincidência do agente.
Incabível a aplicação do benefício disposto no artigo 44 do Código Penal diante da quantidade de pena imposta e da reincidência do agente.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão para o fim de declarar o acusado Yago Rodrigues de Sousa como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, condenando-o à pena 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, no piso. 
Mantenho prisão preventiva, pois não vislumbro alterações nas causas que a ensejaram.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, caso não seja beneficiário da Justiça Gratuita.
Autorizo a destruição dos entorpecentes e outros materiais apreendidos. Oficie-se à autoridade policial.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque provenientes do tráfico de entorpecentes. Oficie-se requisitando a transferência para o FUNAD.
Após o trânsito em julgado: cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
P.I.C.
Jaboticabal, 25 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA