1500303-03.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... se imputa a prática dos delitos de roubo majorado e falsa identidade, consoante
tipificações respectivas do artigo 157, §2º, inciso II, e artigo 307, ambos na 
forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Consta da denúncia que, em 11 de fevereiro de 2022, por volta das 20:50 horas, numa
via pública deste município e Comarca de Santo André, o réu, agindo mediante prévio
acordo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500303-03.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500303-03.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante 
- 2040694/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 22976851 - CPJ SANTO ANDRE, 309/22/929 - CPJ 
SANTO ANDRE, 309/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2040694 - CPJ SANTO ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO THIAGO SILVEIRA GUILHERME
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos

Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em
face de LEONARDO THIAGO SILVEIRA GUILHERME, devidamente qualificado nos autos, a 
quem se imputa a prática dos delitos de roubo majorado e falsa identidade, 
consoante tipificações respectivas do artigo 157, §2º, inciso II, e artigo 307, 
ambos na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Consta da denúncia que, em 11 de fevereiro de 2022, por volta das 20:50 horas, numa
via pública deste município e Comarca de Santo André, o réu, agindo mediante prévio
acordo e unidade de propósitos com dois indivíduos não identificados, subtraíram, 
para eles, mediante grave ameaça caracterizada pelo emprego simulacro de arma de 
fogo, o veículo “Fiat/Linea Essence Dual”, placas FAO 8568/SAE, cor prata, ano 

2012, pertencente à Penélope Cristina de Moraes Soglia. Consta ainda que, na mesma 
ocasião, o acusado, atribuiu-se falsa identidade, para obter vantagem, em proveito 
próprio.

Denúncia às fls. 01/04, recebida pela decisão de fls. 98/100 na data de 17 de 
fevereiro de 2022.

Defesa preliminar apresentada e analisada nesta data (17 de março de 2022), não se 
verificando nela a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição 
sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal. Ato contínuo, 
realizou-se teleaudiência com fins instrutórios, ocasião em que foram ouvidas, por 
meio da plataforma TEAMS, a vítima e duas testemunhas arrolada em comum, sendo, ao 
final, interrogado o réu.
Em alegações finais, apresentadas na própria audiência, tão logo encerradas as 
inquirições, pleiteou o Ministério Público a total procedência da ação com a 
correspondente condenação do réu, nos termos da exordial acusatória.

Já a Defesa, de sua vez, em virtude da confissão do réu, deixou de formular pleito 
absolutório, mas pugnou pela consideração de circunstâncias atenuantes, formulando 
pleitos subsidiários, dentre os quais a fixação de regime diverso do fechado.

É o relatório essencial.

Fundamentação.

Não há quaisquer preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal procede em parte. Vejamos.

A materialidade delitiva encontra-se atestada de forma isenta de dúvidas pelo 
boletim de ocorrência de fls. 07/10, pelos autos de exibição, apreensão e entrega 
de fls. 13/14 e 15.

A autoria delitiva, da mesma forma, restou suficientemente comprovada pelo conjunto
probatório dos autos.

Exposição da prova.
A vítima, Sra. Penélope Cristina de Moraes Soglia, quando de suas declarações 
prestadas em Delegacia de Polícia, relatou que, na data dos fatos, por volta das 
20:50 horas, estava conduzindo o automóvel de sua propriedade (Fiat/línea), e, no 
momento em que estacionava, três indivíduos em outro carro, aparentemente um 
“Volkswagen/Fox”, abordaram-na, exigindo a entrega do carro, ameaçando-a com algo 
que parecia uma arma de fogo, ao que ela entregou o bem exigido. Ato contínuo, seu 
marido contactou a polícia militar, informando acerca do roubo. Após cerca de 40 
minutos foi informada que a polícia militar havia localizado seu veículo, que 
estava sendo conduzido por um suspeito, o qual foi por ela reconhecido sem sombra 
de dúvidas como um dos três roubadores. Em juízo, reiterou a versão apresentada em 
solo policial, salientando que estava, quando dos fatos, na companhia de sua mãe e 
sua filha, mal tendo tempo de desligar seu automóvel. Explicitou que sequer havia 
feito boletim quando o veículo foi recuperado. Descreveu a pessoa reconhecida como 
alto, pele clara, olhos aparentemente claros, trajando roupa com capuz e usava 
máscara, aparentando 25 anos, de compleição física magra. Relatou que pôde 
reconhecer o réu em solo policial, mesmo porque ele ainda usava a mesma blusa.
Os policiais militares, Sr. Pedro Paulo da Cruz Moraes e Sr. Alexandre Ferreira de 
Morais, informaram em solo policial que, na data dos fatos estavam em patrulhamento
ostensivo pela região, ocasião em que foram surpreendidos por um veículo que 
adentrou de forma abrupta à rua onde estava a viatura policial, o que gerou 
desconfiança e motivou a abordagem. O condutor, entretanto, acelerou o carro, 

empreendendo fuga. Após acompanhamento, na Rua Haiti em confluência com a Rua 
Tonga, o sujeito desembarcou do veículo e saiu em desabalada carreira, sendo 
perseguido e capturado logo em seguida. Em revista pessoal e corporal nada de 
ilícito foi encontrado, porém, alguns minutos depois, foi irradiado via rádio, que 
o veículo conduzido era produto de roubo. Nesse ínterim, foi localizado no interior
do automóvel um simulacro de arma de fogo. Interpelado a respeito do carro, admitiu
que iria receber a quantia de 10 pinos de cocaína para dirigir o carro. Em juízo, à
luz do contraditório e ampla defesa, o PM Alexandre Ferreira reiterou a versão 
apresentada, aduzindo que se encontrava em patrulhamento na Av. Itamarati, no 
período noturno, quando avistou um veículo prata efetuando arrancada brusca, o que 
ensejou suspeita. Houve tentativa de fuga por cerca de um quilômetro e meio, tendo,
em dado momento, sido o veículo abandonado e tentada fuga a pé. O réu teria 
declarado, assim que detido, que tinha a função de conduzir o veículo a determinado
local. Aos questionamentos da Defesa, declarou que o réu estava sozinho no veículo 
quando da abordagem e que o local do roubo era próximo do da abordagem.
A policial civil Sra. Letícia Rocha, de sua vez, confirmou que o réu identificou-se
falsamente, conquanto não apresentasse documento, razão pela qual foi identificado 
pela via papiloscópica. 
O réu, quando de seu interrogatório, aduziu que, à época dos fatos, estaria de 
“saidinha”, tendo sido convidado por dois amigos para “dirigir” um veículo, sem que
soubesse que se tratava de veículo roubado. Relatou que receberia droga e dinheiro 
pela função a ser exercida. Confirmou que deu nome de seu sobrinho aos policiais.

Análise e valoração da prova.
Diante da prova produzida, é certo que o réu participou da empreitada criminosa, 
tal qual por ele próprio confessado, não se tratando de confissão isolada do 
contexto probatório dos autos. Sua participação, entretanto, subsome-se ao preceito
do §2º do art. 29 do Código Penal, isto é, quis o réu participar de crime menos 
grave, qual seja, a receptação de veículo produto de roubo, ainda que, pelas 
circunstâncias fáticas, previsível o resultado mais grave.

Para se acolher o quanto posto no parágrafo anterior, tem-se, inicialmente, a 
versão apresentada pelo réu em juízo – versão que se perfaz crível e consentânea 
com o quanto declarado aos policiais militares tanto na esfera policial, quanto em 
juízo (quando apenas um dos policiais militares foi ouvido). A credibilidade de tal
versão, outrossim, sobrepõem-se ao reconhecimento efetuado pela vítima, mesmo 
porque esta declarou que quando da prática delitiva estaria o agente de capuz e 
máscara, o que certamente lança dúvidas com relação à certeza de tal 
reconhecimento. Some-se a isso o fato de que, quando da descrição do agente, 
apontou idade estimada bem diversa da do réu.
Nestes termos, a versão apresentada pelo réu, em sua confissão, merece acolhida, 
não havendo prova concreta que a afaste.
No tocante à segunda imputação feita, não se há de falar em autodefesa no ato de 
declarar nome falso, mesmo porque ficou evidente que o réu assim agiu por conta de 
estar foragido do sistema de justiça.
Passo, pois, à dosimetria da pena considerando-se a conduta do réu subsumida ao 
tipo penal de receptação. Neste particular, desnecessária a providência própria da 
mutatio libelli – art. 384 do Código de Processo Penal – uma vez que os elementos e
as circunstâncias da infração estão contidos na denúncia, até porque o delito de 
roubo, na maior parte dos casos, exige a prática de condutas que também se 
enquadram na figura típica da receptação, principalmente a de conduzir ou 
transportar produto de origem criminosa.

Dosimetria das penas.
Ao delito capitulado pelo artigo 180, caput, do Código Penal, é prevista pena-base 
de reclusão de 01 (um) a 04 (quatro) anos e multa. 

Em primeira fase de estabelecimento de sanção, devem ser consideradas desfavoráveis
as condições judiciais, tais quais balizas do art. 59 do Código Penal. Conforme 

depura-se da leitura atenta do art. 59 do Código Penal, a análise das 
circunstâncias judiciais e fixação da pena-base não se circunscreve à análise dos 
antecedentes do réu. Antes, referido texto de lei preconiza a atenção à (1) 
culpabilidade, (2) antecedentes, (3) conduta social, (4) personalidade do agente, 
(5) motivos do crime, (6) circunstâncias do crime, (7) consequências do crime e (8)
comportamento da vítima.  No presente caso, de se destacar que o réu possui outras 
anotações em sua folha de antecedentes criminais (fls. 81/91), inclusive condenação
por crime de mesma natureza e espécie, a ensejar personalidade violenta e não 
afeita ao bom convívio social. Praticara, ademais, o delito quando de saída 
temporária. Por tais motivos, fixo a pena-base acima do mínimo legal, isto é, em 01
(um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Em segunda fase, deve-se levar em consideração, primeiramente, a reincidência (fls.
81/91), pelo que majoro as reprimendas para 01 (um) ano e 08 (oito) meses de 
reclusão e pagamento de 16 (dezessseis) dias-multa. Também nesta fase, de se levar 
em consideração a confissão espontânea do réu, pelo que se reduz a pena para 01 
(um) ano e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Em terceira fase, por fim, de se levar em consideração a causa de aumento de pena 
prevista pelo §2º do art. 29 do Código Penal, qual seja, previsibilidade de 
resultado mais grave, pelo que majoro a sanção em ½ (metade), passando ela para 02 
(dois) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-
multa. 
Ao delito capitulado pelo artigo 307 do Código Penal, é prevista pena-base de 
detenção de 03 (três) meses a 01 (um) ano, ou multa. Pelos mesmos critérios acima 
postos, os quais determinam majoração da pena em primeira e segunda fases, mas 
também a redução em segunda fase em virtude da confissão – não havendo causas de 
aumento para este delito – fixo a pena definitiva em 01 (um) mês e 15 (quinze) dias
de detenção.
Não se mostra possível, no presente caso, a substituição da pena privativa de 
liberdade por pena restritiva de direitos, nos moldes do art. 44 do citado diploma 
legal, haja vista a condição de reincidente específico do réu.

Dispositivo
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo parcialmente 
procedente a presente ação penal para condenar o denunciado LEONARDO THIAGO 
SILVEIRA GUILHERME (RG 46258751) às penas totais de 02 (dois) anos e 03 (três) 
meses de reclusão e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, e 01 (um) mês e 15 
(quinze) dias de detenção, por estar incurso nas penas previstas pela prática dos 
delitos tipificados, respectivamente, pelo artigo 180, caput, e artigo 307, ambos 
na forma do artigo 69, todos do Código Penal.

Conforme parâmetros ditados pelo art. 33 do Código Penal, observando-se, 
sobremaneira, a reincidência do réu e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, 
fixo o REGIME FECHADO para início do cumprimento das penas.
Presentes os requisitos para a manutenção da prisão preventiva (art. 312 e 313 do 
CPP), não se concede ao condenado o direito de aguardar o trânsito em julgado deste
decisum para iniciar o cumprimento das penas. Não por outra razão, o réu aguardou a
instrução encarcerado, tendo em vista a proteção da ordem pública e da segurança da
sociedade.
Expeça-se, portanto, competente ofício para a manutenção da prisão preventiva do 
réu.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, bem 
como oficie-se à Justiça Eleitoral (art. 15, III da Constituição Federal). Desde 
já, expeça-se a guia de recolhimento provisória e, oportunamente, a definitiva.

Publicada e registrada eletronicamente. I.C.
Santo André, 04 de abril de 2022.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito

Santo André, 04 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

