1500324-27.2022.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: KATIA MARGARIDO BARROSO
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... a adequação do regime inicial fechado, veja-se:

Tráfico e Associação para o tráfico de drogas: art. 33, caput, e art. 35, caput, Lei 11.343/2006. Apelação: Defesa. (...) Materialidade e autoria bem demonstradas, no tocante ao tráfico de drogas. Associação para o tráfico: insuficiência de provas, na linha do tempo, do vínculo associativo. Pena-base: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
Foro de Guaratinguetá
4ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Guaratinguetá-SP - cep 12516-410
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500324-27.2022.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 21 de setembro de 2022 faço conclusão dos autos a Dra. Katia Margarido Barroso, Juíza Direito Auxiliar. Eu,      Digitei.

Processo Digital nº:
1500324-27.2022.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2098527/2022 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 24214429 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 2098527 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO SOUZA DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). KATIA MARGARIDO BARROSO



          VISTOS.

            I -

      ALEF CHAGAS DE SOUZA e RICARDO SOUZA DOS SANTOS estão sendo processados pela JUSTIÇA PÚBLICA, por incursos nos artigos 33, “caput” e 40, V (tráfico interestadual), da Lei 11.343/06, porque, nos termos do relato trazido na denúncia: “No dia 10 de abril de 2022, por volta de 20 horas e 30 minutos, na Rodovia Presidente Dutra (BR 116), próximo ao “Posto Nota 10”, Vila Rosa, nesta cidade e Comarca, ALEF CHAGAS DE SOUZA e RICARDO SOUZA DOS SANTOS, qualificados respectivamente a fls. 57 e 77, agindo em concurso e total adesão de vontade, traziam consigo, para fins de venda a consumo de terceiros, 2.121,14 gramas de cocaína, substância esta causadora de dependência física e psíquica, que foi devidamente apreendida e periciado, conforme auto de fls. 13/14 e laudo de constatação de fls. 83/85. Segundo restou apurado, nas condições de tempo e lugar supramencionadas, os denunciados, agindo previamente ajustados para realizar o transporte de dois quilos de cocaína, destinada ao Estado do Rio de Janeiro, contrataram o motorista Fabrício Amaral de Moraes para fazer o percurso São Paulo – Rio, na Rodovia Presidente Dutra. Dentro desse esquema, Ricardo adquiriu o entorpecente na cidade de São Paulo, enquanto Alef saiu do Estado de Rio de Janeiro, em Nova Iguaçu, com o Fabrício, para buscá-lo no aeroporto de Guarulhos - SP, em um GM/Prisma, placas KWZ-9112. Ocorre que, durante a volta, Policiais Rodoviários em patrulhamento de rotina realizaram pesquisa da placa do veículo e constataram o registro de roubo. Assim, houve uma breve perseguição, quando Fabrício voluntariamente parou na altura do “Posto Nota 10”. Submetidos a revista pessoal, os policiais encontraram preso ao corpo de Ricardo, com fitas adesivas, junto a sua perna, um pacote contendo cerca de dois quilos de cocaína. Foram, ainda, apreendidos aparelhos celulares, documentos (entre eles o passaporte de Ricardo – fl. 63 e cartão de embarque), cartões bancários, R$ 25,00, em espécie, e US$ 1,00, pertencentes aos denunciados. Com relação ao registro de roubo do veículo, apurou-se que foi o próprio Fabrício que figurou como vítima do evento. Interrogados pela Autoridade Policial, Alef negou a prática do crime, dizendo apenas que foi buscar seu conhecido Ricardo, junto com Fabrício, motorista de Uber; enquanto Ricardo assumiu a propriedade, afirmando ser residente de Manaus – AM e que foi aliciado para transportar a droga de São Paulo, onde a adquiriu, para Lisboa – Portugal. Quando esteve no aeroporto de Guarulhos – SP, desistiu de embarcar e ligou para Alef o buscar e que pretendia levar a droga para a cidade de Rio de Janeiro (fls. 28 e 30/31). Dessa forma, as circunstâncias da prisão em  flagrante, a quantidade e forma de acondicionamento das drogas apreendidas, evidenciam que os entorpecentes eram destinados à venda pelos autores, com destinação ao Estado de Rio de Janeiro, configurando o tráfico como interestadual” – fls. 01/03.
                      Em audiência de custódia a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 181/183).

Depois da defesa preliminar a denúncia foi recebida em 05 de julho de 2022 (fls. 210/226, 298/300  e 323/324).
   
Os acusados foram citados (fl. 311).

         Durante  a   instrução foram juntados documentos e colhidos os depoimentos de três testemunhas. Na sequência, os réus foram interrogados (fls. 376/379).

Nos memoriais, o Dr. Promotor de Justiça, depois de analisar as provas, requereu a total procedência da ação, com a condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia. Na ocasião, pediu que a quantidade de droga fosse considerada na dosimetria das penas. Pediu, ainda, a fixação do regime inicial fechado para o início do cumprimento de pena.  A Defesa, por sua vez, pugnou por solução favorável aos réus. O Dr. Defensor de Ricardo caso não haja absolvição, pediu a fixação da pena no patamar mínimo. Pontuou que a atenuante da confissão deve ser observada e, ainda, que a figura do tráfico privilegiado deve ser reconhecida (§ 4º do art. 33 da Lei de Drogas) com a substituição da pena por restritiva de direitos. Pugnou, também, pela consideração do período em que o acusado esteve preso na fixação do regime inicial de cumprimento de pena (detração). A Dra. Defensora de Alef, por sua vez, ressaltou que nada de ilícito foi encontrado com seu cliente. A par disso, afirmou que os esclarecimentos da prova oral afastam a participação de Alef na conduta criminosa. De mais a mais, deu especial atenção às negativas de Alef, oportunidade em que argumentou que a tese da acusação não passa de suposição. Sustentou debilidade do conjunto probatório. Pediu, ainda, o afastamento da majorante do tráfico interestadual porque a droga foi recebida em São Paulo e os réus foram presos ainda no Estado de São Paulo. Pugnou pela absolvição. Lado outro, alternativamente,  pediu o reconhecimento da figura privilegiada, a aplicação da pena mínima e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 400/407, 421/431 e 432/437). 

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

II –

A materialidade do crime está comprovada.

Nesse particular, têm-se documentos diversos: a. auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, b. laudo de constatação provisória da droga de fls. 83/85 e c. laudo de exame químico toxicológico de fls. 408/410, estes com a conclusão de que as análises no material apreendido revelaram resultado positivo para cocaína.

Por outro lado, a autoria do apontado delito igualmente é certa.

Com efeito, a vinculação dos réus ao delito vem confirmada por toda a prova. Sob tal perspectiva veja-se teor das mídias de fls. 378 e seguintes. 

Ademais, o relato dos policiais é detalhado, isto é, sob o crivo do contraditório não só fizeram menção a apreensão da droga, como igualmente disseram que os réus, antes de  atender aos sinais de parada (giroflex etc.) rodaram mais de um quilometro pela Rodovia Presidente Dutra. A par disso, confirmaram que os acusados foram ouvidos separadamente e que as informações que prestaram eram contraditórias. 

Desse modo, muito embora respeitáveis as críticas da Defesa, a condenação dos dois réus é medida que se impõe. 

Quanto à validade do depoimento de policiais, convém a transcrição dos seguintes julgados:

A prova, em que pese a alegação dos réus, embora emanada de policiais, é válida, já que o fato de serem policiais não a invalida, no conceito mais alto do Supremo Tribunal Federal, que assim doutrinou e assentou [...] 'Os agentes policiais podem ser testemunhas e são presumidamente idôneos por exercerem função pública de relevante interesse social. R. Criminal de que não se conhece - RCr. n. 86.926-PR, Rel. Sr. Ministro CORDEIRO GUERRA, STF. 

Não se pode presumir, em policiais ouvidos como testemunhas, a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente [...]. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes [...]. - RT 614/275. 

De mais a mais, o acusado Ricardo é réu confesso e a vinculação do corréu Alef ao crime também está demonstrada.

De fato, o carro em que a droga estava sendo transportada foi contratado por Alef e a alegação de que o último não sabia que o entorpecente estava amarrado junto ao corpo de Ricardo não convence. 

Explica-se: embora Alef tenha dito que Ricardo teria comentado sobre a situação na sexta feira e pedido ajuda no sábado, Ricardo, no interrogatório judicial, informou que só chegou em São Paulo no sábado, dia em que ligou para Alef.

A contradição deixa patente o propósito de ambos – transportar a droga não embarcada no Aeroporto para o Estado do Rio de Janeiro -.

De mais a mais, o policial José, sob o crivo do contraditório, afirmou que depois da desistência do embarque para Lisboa, por decisão de Alef partiram para o Rio de Janeiro; inexistindo nos autos qualquer respaldo para acolher as críticas da Defesa quanto a essa afirmativa do policial. 

Com efeito, José, na audiência de instrução,  expressamente mencionou que Ricardo falou mais e que Alef ficou mais quieto, extraindo-se dessa circunstância que procurou falar menos justamente porque sabia que as contradições o incriminavam. 

 Lado outro, Ricardo referiu que pagaria o Uber com o dinheiro que já havia recebido dos outros traficantes (R$. 4.000,00). Ocorre que no momento da sua prisão ele não estava com esse valor.

A par disso, como ressaltou a Acusação, a detalhada análise das respostas dos acusados em cada interrogatório judicial, corroborando o que disseram os policiais, revela que eles não mantinham efetiva amizade (o que milita contra a negativa de Alef). 

Cada réu pouco sabe da vida do outro e o contato referido por eles (eram torcedores do mesmo time de futebol e depois de 2018 os contatos estariam restritos a conversas no tal grupo da torcida e no eventual envio de mensagens pelo WhatsApp) claramente não é relacionamento que justificaria a vinda de Alef do Rio de Janeiro até São Paulo, máxime quando Ricardo igualmente disse que já teria recebido R$ 4.000,00 para comprar Euros. A vinda de Alef esta diretamente ligada ao transporte do entorpecente. 

De mais a mais, também a causa de aumento de pena indicada no art. 40, inciso V, da Lei de Tóxicos deve ser reconhecida, não alterando essa conclusão a afirmação trazida pela Defesa no sentido de que a droga não chegou até o Rio de Janeiro.

Com efeito, o próprio réu afirmou que estava levando a droga para aquele Estado.   

A respeito do tema:

(...) 4. Segundo reiterados julgados do Superior Tribunal de Justiça, para a caracterização da majorante da interestadualidade no crime de tráfico de drogas, não é necessária a efetiva transposição das fronteiras pelo agente, sendo suficiente a comprovação de que a substância entorpecente seria entregue ou disseminada em outro estado da federação. (...) 8. Habeas corpus não conhecido. (STJ, HC n. 389.697/PR, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 4/4/2017, DJe de 7/4/2017.)

Existe compatibilidade entre a prova oral e a prova técnica pericial. Assim, a condenação dos dois réus, nos termos da denúncia, é de rigor. 

Na aplicação das penas tenho em conta os critérios dos arts. 59 e 60 do Código Penal. Os acusados são primários e as consequências da conduta de ambos foram aquelas esperadas para o tipo penal. Desse modo e até porque um dos acusados confessou o ilícito, possível a fixação da pena-base de cada um no piso mínimo, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Todo dia-multa fixado no menor patamar. De mais a mais, por força da causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso V, da Lei de Drogas, essa pena deve ser aumentada de 1/6, de maneira a ficar definitivamente estabelecida em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão  e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Todo dia-multa  arbitrado no menor patamar.

Tratando-se de tráfico interestadual, inviável falar-se no reconhecimento da figura privilegiada.

APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. (...). Mérito. Pretendida absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. Materialidade e autoria delitivas suficientemente comprovadas no decorrer da instrução. Circunstâncias em que se deu a prisão dos apelantes que dão a certeza do cometimento da mercancia ilícita. Depoimento de policiais. Validade. (...) Afastamento da causa de aumento prevista no art. 40, V, da Lei de Drogas. Impossibilidade. Comprovação de que os acusados praticavam a conduta ilícita entre estados da Federação (São Paulo e Minas Gerais). Abrandamento do regime prisional. Desacolhimento. Substituição da sanção corporal por restritivas de direitos. Inadmissibilidade. Pena superior a 04 anos. Ausência dos requisitos legais previstos no art. 44, do 'codex'. Concessão do direito de recorrer em liberdade. Desacolhimento. Sentença que motivou a necessidade de manutenção da segregação dos acusados. Réus que permaneceram presos durante toda a instrução. Inexistência de fato novo que alterasse a situação da prisão cautelar. Aplicação da detração penal. Descabimento. Matéria afeta ao Juízo da Execução, o qual dispõe de elementos hábeis para aferir o preenchimento dos requisitos objetivo e subjetivo para concessão da benesse. Preliminar rejeitada e, no mérito, recurso desprovido. 4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo. São Paulo, 27 de setembro de 2022. Relator CAMILO LÉLLIS.

III -

Diante do exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal  para CONDENAR os réus  (1) ALEF CHAGAS DE SOUZA, qualificado a fl. 57  e (2) RICARDO SOUZA DOS SANTOS,  qualificado a fl.  77, por incursos nos arts. 33, 'caput' e 40, V, da Lei n. 11.343/06, cada um, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão  e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa; estes correspondendo a 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo vigente ao tempo  dos  fatos,  devendo proceder-se ao respectivo reajuste de lei, na forma do art. 49, § 2º, do Código Penal.                          
 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos condenados no ROL DOS CULPADOS e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral.

Os acusados responderam ao processo presos. Assim,  não poderão recorrer em liberdade.

No que diz respeito à impossibilidade de recorrer em liberdade, em outros casos, assim já se posicionou a jurisprudência:

Réu que por ocasião da sentença condenatória se encontrava preso em razão de flagrante ou preventiva, embora primário e de bons antecedentes, não pode apelar em liberdade - RHC 58.286.

A par disso, sob essa ótica, necessidade da manutenção da prisão dos réus, convém acrescentar que o propósito inicial era o envio do entorpecente para Portugal. Além disso, como mencionado na decisão de fls. 181 e seguintes, um dos acusados é do Rio de Janeiro e o outro é de Manaus, circunstância que bem revela a prévia organização do ato criminoso e a conveniência da prisão para a garantia da ordem pública e, ainda, para a própria aplicação da lei penal.

Por fim, exatamente porque os réus estavam transportando mais de dois quilos de cocaína de um Estado da Federação para outro, de rigor a fixação do REGIME inicial FECHADO para o cumprimento de pena.

Nesse passo, mesmo considerando as disposições do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei n. 12.736/12), assinalo que só o Juízo das Execuções Criminais em momento oportuno poderá verificar a possibilidade de eventual progressão. Por ora, tal qual constou nos parágrafos anteriores, é o regime inicial fechado que deve prevalecer. Lembrando, ainda, quanto a tal dispositivo legal que não são poucos que reiteradamente afirmam a inconstitucionalidade do art. 1º e o § 2º do art. 2º da Lei acima mencionada por violação aos princípios da individualização da pena, do juiz natural e da isonomia. 

Além disso, segundo o art. 112, § 1º, da L.E.P., para que o condenado possa ser beneficiado com a progressão de regime além de já ter cumprido determinado tempo de pena, deve apresentar mérito, ou seja, bom comportamento carcerário. Assim, não se mostra possível a concessão de regime mais brando de cumprimento de pena pelos réus, na sentença, sem a efetivação da avaliação do caráter subjetivo imposta pela Lei de Execução Penal. Ressalte-se que a L.E.P. é norma especial, devendo prevalecer sobre o Código de Processo Penal, que é norma de caráter geral.

Quanto a adequação do regime inicial fechado, veja-se:

Tráfico e Associação para o tráfico de drogas: art. 33, caput, e art. 35, caput, Lei 11.343/2006. Apelação: Defesa. (...) Materialidade e autoria bem demonstradas, no tocante ao tráfico de drogas. Associação para o tráfico: insuficiência de provas, na linha do tempo, do vínculo associativo. Pena-base: fixação, no mínimo legal. Manutenção, na falta de recurso da Acusação. Art. 33, § 4º, Lei 11.343/2006: atipicidade. Quantidade de produtos que desautoriza admitir ser o caso de tráfico eventual. Prática de tráfico entre estados: aumento de 1/6. Manutenção. Regime fechado: adequação, diante da significativa quantidade de produtos apreendidos e comercialização interestadual. Recursos providos em parte, com absolvição dos Acusados do crime do art. 35, caput, da Lei n. 11.343/2006, mantida, no mais, a r. sentença. Apelação Criminal nº 0002258-89.2020.8.26.0322, 15ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo. São Paulo, 15 de setembro de 2022. Relator BUENO DE CAMARGO.

Custas na forma da lei.

Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram os custodiados, expedindo-se mandados de prisão se necessário.

Dê-se ciência a(o) Dr(a). Promotor(a) de Justiça.
P.R.I.C.
Guaratinguetá, 30 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA