1500604-92.2021.8.26.0213
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ADRIANO PUGLIESI LEITE
Comarca: Guará
Foro: Foro de Guará
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... que o réu Fabrício transportava, para fins de tráfico, grande quantidade de substâncias entorpecentes, bem como que Thiago, juntamente com o outro acusado Cairo, concorreram para o transporte.

Além do mais, para a configuração do tráfico é desnecessária a efetiva mercancia da droga, bastando sua disponibilidade ou acessibilidade, ainda que remota. Vale lembrar que o tipo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guará
Foro de Guará
1ª Vara
Rua Carlos de Campos, 260, Guara-SP - cep 14580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500604-92.2021.8.26.0213 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500604-92.2021.8.26.0213
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2327000/2021 - DEL.POL.GUARÁ, 21715768 - DEL.POL.GUARÁ, 1148/21/305 - DEL.POL.GUARÁ, 2327000 - DEL.POL.GUARÁ
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
FABRÍCIO SILVA DE CARVALHO JÚNIOR e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. ADRIANO PUGLIESI LEITE

Vistos.

FABRÍCIO SILVA DE CARVALHO JÚNIOR, THIAGO GONÇALVES PRUDENCIANO, vulgo "Cabrito", CAIRO GOMES BARCELOS, vulgo "Mangaba", qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 29 do Código Penal, com relação aos dois últimos. 

Segundo a denúncia, no dia 1º de dezembro de 2021, por volta das 5h30min, na Rodovia Fábio Talarico, altura do km 77, nesta cidade e Comarca de Guará/SP, FABRÍCIO SILVA DE CARVALHO JÚNIOR transportou e THIAGO GONÇALVES PRUDENCIANO, vulgo "Cabrito" e CAIRO GOMES BARCELOS, vulgo "Mangaba", concorreram para o transporte, para fins de tráfico, de 52,16kg (cinquenta e dois quilos e dezesseis gramas) de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, droga esta causadora de dependência física e psíquica.

A inicial narra que os denunciados residem no município de Franca/SP e confabularam entre si de realizar o transporte de drogas para fins de traficância até o bairro rural "Buritizinho", situado no município de São José da Bela Vista/SP, para tanto, seria utilizado o veículo VW/Fox, placas FDG 1C94, conduzido por FABRÍCIO, dividindo entre si tarefas, cabendo a este último a condução do veículo contendo as drogas, enquanto CAIRO ia à frente, no veículo Nissan/Kickis, placas RMR 1G56, tendo THIAGO como passageiro, com a finalidade de atuarem como "batedores", a fim de evitar a apreensão das drogas na rodovia. A Polícia Militar de Franca recebeu informação anônima dando conta da transação, razão pela qual dirigiram-se ao local e visualizaram THIAGO colocando sacos de cor preta contendo drogas no interior do veículo VW/Fox, no banco traseiro. Em seguida, THIAGO entrou no veículo Nissan/Kicks que era conduzido por CAIRO e partiram rumo à Rodovia Ronan Rocha, a qual assume a nomenclatura de Rodovia Prefeito Fábio Talarico entre Franca e São José da Bela Vista, sendo acompanhados pelo veículo conduzido por FABRÍCIO, contendo as drogas. Ao tomar acesso à Rodovia Ronan Rocha, os policiais militares deram ordem de parada a FABRÍCIO, que não obedeceu e passou a empreender fuga, agindo de igual maneira os demais denunciados. Ocorre que, na altura do km 77 da Rodovia Prefeito Fábio Talarico, FABRÍCIO tentou adentrar em uma estrada de terra, contudo, chocou-se em uma curva de nível e imobilizou o veículo, sendo abordado e localizados 45 tijolos e 2 um pouco menores de maconha, no interior do veículo VW/Fox, por ele conduzido. Ainda foram encontrados uma balança digital, três caixas de papel filme e um rolo sem a caixa. CAIRO e THIAGO continuaram em fuga até o município de Orlândia/SP, onde abandonaram o veículo Nissan/Kicks na Rodovia Coronel Francisco Orlando, km 5 e se evadiram. No interior do veículo foram localizados documentos em nome de CAIRO, uma CNH, um cartão da Unimed e um cartão bancário da Caixa Federal.

Em audiência de custódia, foi convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva e o réu FABRÍCIO, pessoalmente citado, aos 2 de dezembro de 2021 (fls. 97/99).

Decretada a prisão preventiva de CAIRO e THIAGO na decisão de fls. 100/103.

O réu FABRÍCIO apresentou defesa preliminar às fls. 128/138 e a denúncia foi recebida em 15 de dezembro de 2021 (fls. 155/159).

Considerando que o denunciado THIAGO foi preso aos 16 de dezembro de 2021, determinado o desmembramento dos autos em relação ao denunciado CAIRO, por se encontrar foragido (fl. 166).

O réu THIAGO apresentou defesa preliminar às fls. 257/261 e a denúncia foi recebida aos 24 de janeiro de 2022 (fls. 330/332).

Durante a instrução, foram ouvidas sete testemunhas e interrogados os réus (fls. 515/516).

O Ministério Público, em memorias finais, pleiteou a condenação dos réus por entender comprovadas materialidade e autoria (fls. 523/538).

Por sua vez, a defesa de FABRÍCIO pleiteou o reconhecimento da atenuante da confissão, a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, a fixação do regime aberto com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como que possa apelar em liberdade (fls. 542/565).

Por fim, a defesa de THIAGO requereu sua absolvição, ao argumento de que não participou dos fatos (fls. 566/574).

É o relatório. Fundamento e decido.
              
A pretensão punitiva deduzida na denúncia é procedente.

A materialidade do delito foi demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/11, auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e 21/22, boletim de ocorrência de fls. 58/65, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 242/244. 

A autoria também é evidente.

A testemunha Diego Rodrigo de Souza, Policial Militar relatou que participou da ocorrência. Receberam denúncias que o Cairo (Mangaba) guardava drogas no Bairro Elimar. Como ele é conhecido como traficante forte, quem estava guardando era o "Cabrito". A denúncia era contundente que no dia 01/12 eles iam retirar na mata do Elimar. Tudo ocorreu como na denúncia, que uma pessoa ia retirar e outro ia transportar. O dono da droga foi também (Mangaba). Cabrito escondia e Fabrício ia transportar. Foi diferente do que estavam acostumados (o dono foi também). Ele jogou rapidamente no Fox. Ficaram o tempo todo no visual dos carros. O Fox foi acompanhado e entrou num canavial. Ele passou por cima da cana e bateu numa curva de nível. Ele desceu correndo e deixou o carro ligado. Conseguiram deter. Ele foi conduzido à Delegacia de Polícia de Guará. As outras viaturas acompanharam o Kicks e jogaram o celular (era o celular do Cairo). O Kicks foi abandonado perto de Morro Agudo e estava com a carteira do Cairo. Depois ficou sabendo que o Cabrito foi preso em MG. O Mangaba era conhecido nos meios policiais. O Cabrito já tinha ouvido apelido e por fotos. A Polícia Militar tem acesso ao sistema de fotos do Infocrim. O Mangaba já conhecia. O Cabrito viu-o entrando no carro e chegaram até ele pelas fotos que tinham na PM. Não conhecia o Fabricio antes – ele disse que ele estava em dívida com o tráfico. Também não conhecia o veículo do Fabricio. No dia foi muito rápido: o Cabrito jogou a droga no carro e já saíram rapidamente. Ele jogou um saco na frente e outro atrás (sistema informatizado – SAJ).  

A testemunha Felipe Bergamin Marinho, Policial Militar, declarou que receberam denúncia de transação de drogas na mata do Bairro Elimar. Visualizaram dois veículos. Um jogou drogas no Fox e saíram em disparada. Acompanharam pela Rodovia Franca – São José da Bela Vista. Ele bateu, fugiu e estava com a droga. Mangaba é um dos maiores traficantes de Franca. O Fabricio disse que estava em dívida com o Mangaba. Viu o momento em que jogaram a droga no Fox – era o Thiago. Tinha as denúncias e conferiram com as fotos dele, ele morava em frente a essa mata. Viu tanto o Tiago como o Mangaba. Acompanharam o Fox e outra viatura acompanhou o Kicks. Depois soube que ele jogou um celular e acharam documentos do Mangaba no Kicks abandonado. Teve muito risco de colisão na fuga deles. O Cairo já conhecia; o Thiago não, nem o Fabrício. Fabrício tentou fugir do veículo e depois ele ficou tranquilo. A delação anônima não falava quem seria o transportador e nem o carro (sistema informatizado – SAJ).

A testemunha Rogério Gonçalves Azevedo, Policial Militar, informou que foram solicitados via rádio para apoio a Franca. Pediram para acompanhar um veículo Nissan Kicks. O outro veículo foi abordado próximo ao rio Sapucaí, já no município de São Joaquim da Barra. O Kicks seguiu em fuga pela Anhanguera sentido Ribeirão Preto. Foi para Morro Agudo, adentrou em uma estrada rural e abandonou o veículo. O veículo estava ao lado da linha férrea e trancado. Encontrou o carro parado e acompanhou o veículo até a Delegacia de Polícia de Guará. O motorista esqueceu a carteira com os documentos dentro do carro (sistema informatizado – SAJ).

É de se consignar, neste momento, que são dignos de crédito os depoimentos dos policiais, agentes públicos a serviço da Administração Direta, que gozam da presunção de veracidade de seus atos. Primeiro porque sua declaração na fase extrajudicial e judicial foi segura e coerente. Segundo, porque não se extrai dos autos qualquer indício de que seu objetivo seria o de incriminar injustamente o réu. Ademais, suas palavras foram colhidas sob o compromisso de dizer a verdade, sob pena de falso testemunho. Nesse sentido:

"Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória" (STJ, HC nº 115516/SP, C. 5ª Turma, j. 3.2.2009).

Ademais, o Supremo Tribunal Federal já firmou a validade do depoimento de policiais como prova, quando convergente com os demais elementos existentes nos autos: 

"PROCESSUAL PENAL - PENAL - TESTEMUNHA POLICIAL - PROVA: EXAME. I. - O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II. - Não é admissível, no processo de 'habeas corpus', o exame aprofundado da prova. III. - H.C. indeferido". (STF - HC n.º 76557/RJ - Rel. Min. Marco Aurélio - Relator para o acórdão Min. Carlos Velloso - 2.ª T. - DJU: 02/02/2001 - pág. 73). 

"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos". (STF - HC 73.518-5, Rel. Celso de Mello - DJU - 18.10.96, p. 39.846).

Não existe razão para desmerecer o depoimento dos policiais, notadamente porque nada emergiu dos autos que indicasse que tinham motivos para atribuir crime de tal gravidade aos acusados, a par de seus relatos estarem acobertados pela fé pública.

A testemunha Paulo Sérgio Crepaldi afirmou que é sogro de Fabrício. O Fox é seu há seis ou sete meses. Comprou o carro para ele ajudar no transporte da filha da testemunha. Ele usava para levar a filha no trabalho e trabalhava de Uber com esse carro. Não sabe do envolvimento dele com drogas. Nesse dia ele estava com o carro para trabalhar. O carro está apreendido, quer devolver ao banco, tem quatro parcelas devidas (sistema informatizado – SAJ). 

A testemunha Jhonatham Miguel Alves disse que conhece o Thiago porque ele é seu cunhado. Sabe que ele trabalhava com o pai dele no transporte de banana. Ele não tem nada luxuoso. Ele é uma boa pessoa. Não sabe de envolvimento dele com o crime (sistema informatizado – SAJ).

A testemunha Luiz Fernando Constantino dos Santos asseverou que Thiago é uma boa pessoa. Ele trabalha com o pai dele em outra cidade e ajuda a mãe com venda de frutas. Ele não tem vida de rico (sistema informatizado – SAJ). 

A testemunha Guilherme Cesar Prudenciano declarou que Thiago é ajudante de marceneiro. Ele ajudava o pai em Delfinópolis. Ele colhe bananas. Ele vai sempre durante a semana. Ele não é rico. Nunca ouviu falar do envolvimento dele com o crime. Ele estava trabalhando na roça quando foi preso. Não conhece o Mangaba (sistema informatizado – SAJ). 

O acusado Fabrício Silva de Carvalho, ao ser interrogado, disse que tem 22 anos. É casado, sem filhos. Trabalha na empresa Cruvinel. Não respondeu processos criminais. Nada tem nada a dizer. Vai responder só as perguntas do advogado de defesa. Trabalha também como motorista de aplicativo. O Fox é do sogro (Paulo). Não tem envolvimento com drogas. Não tem contato com as pessoas do tráfico. Nunca fez corridas como essa. Não esteve em delegacia quando menor. Não conhecia as outras duas pessoas. Mora no Jardim Primavera há mais de dois anos. Mora com a mãe. Recebeu ligação para fazer uma corrida. Era para levar objeto. Nunca tinha ido nesse lugar (sistema informatizado – SAJ). 

O acusado Thiago Gonçalves Prudenciano, quando interrogado, disse que tem 25 anos. É casado. Tem filho de 4 anos, mora com ele. Trabalhava de marceneiro, mas vendia fruta com o pai. Não respondeu processo criminal. Nega a prática delitiva. Estava trabalhando com o pai com frutas. Não tem apelido de Cabrito. Não tem problemas pessoais com esses Policiais Militares. Lembra que um policial o abordou numa praça por uso de drogas. Não conhece o Fabrício nem Mangaba. Nesse dia estava em Delfinópolis preparando cargas de banana. Vende na porta de casa também (sistema informatizado – SAJ).

Contudo, vê-se que a versão apresentada pelos réus não encontra respaldo no conjunto probatório presente nos autos, em especial pelos firmes e coerentes depoimentos prestados pelos policiais responsáveis pelas diligências.

O acusado Fabrício buscou eximir-se da responsabilidade penal com a alegação de que, na data dos fatos, estava trabalhando na empresa Cruvinel, o que destoa da declaração de trabalho juntada por ele, demonstrando que o vínculo com esta empresa perdurou até o dia 26.11.2021, antes do delito tratados nos autos, ocorrido em 01.12.2021 (fl. 147). Da mesma forma, não comprovou a prestação de serviços através de aplicativo de transporte, além de demonstrar que sabia exatamente o que estava transportando, pois empreendeu fuga em alta velocidade ao receber ordem de parada dos policiais militares.

Igualmente, o acusado Thiago não trouxe aos autos qualquer prova de que realmente desempenhava a atividade relatada, bem como de que no dia dos fatos não estivesse envolvido no transporte das drogas apreendidas.

Nesse contexto, a apreensão das drogas, a enorme quantidade encontrada (52,16kg de maconha), a forma de seu acondicionamento, balança digital e caixas de papel filme, que são comumente utilizados para embalar drogas, são fatores que não condizem com a versão apresentada pelos réus. Ao contrário, corroboram a versão dos policiais e a tese da acusação. Além disso, a droga foi encontrada no banco traseiro do veículo Fox, conduzido por Fabrício. Portanto, induvidoso que o réu Fabrício transportava, para fins de tráfico, grande quantidade de substâncias entorpecentes, bem como que Thiago, juntamente com o outro acusado Cairo, concorreram para o transporte.

Além do mais, para a configuração do tráfico é desnecessária a efetiva mercancia da droga, bastando sua disponibilidade ou acessibilidade, ainda que remota. Vale lembrar que o tipo penal do artigo 33 da Lei de Tóxicos é de conteúdo múltiplo e descreve diversas condutas, bastando para a sua caracterização a prática de apenas uma delas. Na espécie, a conduta "transportar" ficou configurada e se subsume perfeitamente ao tipo penal. Nesse sentido, a jurisprudência:

"(...) o tráfico de droga dispensa a prática de ato de comércio à sua configuração, pois é crime de perigo abstrato, o qual se consuma com a simples guarda e depósito de substância entorpecente, afetando a saúde pública, que constitui o bem jurídico tutelado" (TJSP - Apelação nº 0018930-95.2012.8.26.0309, Relator Renê Ricupero, DJ. 18.07.2013). 

"CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - agente que não é preso em flagrante vendendo a droga - Quantidade apreendida - Circunstâncias objetivas do crime - Configuração do ilícito. Para configuração do delito de tráfico, e irrelevante a quantidade maior ou menor da droga apreendida, nem é necessário que o agente seja surpreendido a vende-la, porque outras provas, circunstâncias objetivas, podem convencer o julgador acerca da existência do crime e sua autoria, como autoriza o artigo 37 da Lei Antitóxicos" (TJSP - Apelação Criminal n. 221.053-3, 4ª Câm. Crim., Rel. Bittencourt Rodrigues, DJ. 26.08.97). 

"Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização" (RT 714/357).

Assim, a alegação da defesa não merece prosperar, já que não há que se falar em ausência de provas da prática do tráfico. Ao contrário, o contexto das provas produzidas nos autos é consistente em imputar aos réus a autoria do delito. E não se espera, em casos que tais, que haja provas à exaustão, mas apenas aquelas suficientes para, em conjunto, sustentarem a imputação, dada a clandestinidade da prática de tal delito.

Quanto aos veículos apreendidos, nada indica que tenham origem ilícita e deverão ser restituídos aos seus proprietários.

Com relação ao veículo Nissan/Kicks Exclusive 1.6 16V Flex Aut., placa RMR1G56, chassis 94DFCAP15NB105728, ficou demonstrado que a empresa Movida Locação de Veículos S.A., é legítima proprietária do bem apreendido (fl. 203), não havendo prova de sua participação no evento ilícito, sendo terceira de boa-fé (cf. Autos de restituição de coisas apreendidas em Apenso nº 0000050-03.2022.8.26.0213). 

Em relação ao veículo VW/Fox 1.0 GII, Flex, cor azul, ano/modelo 2012/2013, Placas FDG1c94, chassis 9BWAA05Z3D4040117, conforme consta do auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), o veículo apreendido tem como proprietário Paulo Sérgio Crepaldi e do que se aufere da prova dos autos, não participou da empreitada criminosa, caracterizando-se como terceiro de boa-fé. 

Nesse sentido, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

PENAL E PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. RESTITUIÇÃO DE COISA APREENDIDA. CONDENAÇÃO DOS RÉUS EM TRÁFICO DE DROGAS E RECEPTAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. Recurso interposto visando à restituição de veículo apreendido em razão de condenação por tráfico de drogas e receptação, pela empresa seguradora do mesmo. Cabimento. Trata-se de um automóvel roubado no Estado do Rio Grande do Norte/Natal, em 2014, que não foi localizado (fls.18). Assim, a empresa SOMPO SEGUROS acabou pagando indenização ao proprietário do veículo, sub-rogando-se nos direitos do mesmo. Tal auto acabou sendo apreendido, no interior de São Paulo, em razão de delito de tráfico de drogas e de receptação (2015). No entanto, a empresa de seguros só soube dessa apreensão, posteriormente (2017), quando já tinham os réus, envolvidos nos delitos mencionados, sido condenados e, conforme art. 62 da Lei de Drogas, sendo decretado o perdimento do auto. Julgado recurso de apelação, nada foi postulado nesse sentido, ficando, pois, o veículo em questão como então determinado. No entanto, demonstrado que a seguradora é terceira de boa-fé, apresentando documentação atinente a propriedade do veículo, bem como ter sabido da apreensão do auto por terceiro, mais tarde, não participando do processo, como também não haver prova da ligação dela com os réus, deve a seguradora ser restituída do bem, o que ficou aqui determinado. Provimento. (TJSP;  Apelação Criminal 0010264-43.2017.8.26.0079; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Botucatu - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/03/2022; Data de Registro: 17/03/2022).

RESTITUIÇÃO DE VEÍCULO APREENDIDO – PROPRIETÁRIA QUE NÃO PARTICIPOU DA PRÁTICA DELITIVA – SENTENÇA CONDENATÓRIA QUE NÃO DECRETOU A PERDA DO BEM, POR SER DE PROPRIEDADE DE TERCEIRO – RESTITUIÇÃO CABÍVEL – ART. 120, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL – PEDIDO DEFERIDO. (TJSP;  Restituição de Coisas Apreendidas 0041679-48.2021.8.26.0000; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Avaré - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/02/2022; Data de Registro: 14/02/2022).

Assim, o contexto das provas produzidas nos autos é consistente em imputar aos réus a autoria do delito. E não se espera, em casos que tais, que haja provas à exaustão, mas apenas aquelas suficientes para, em conjunto, sustentarem a imputação, dada a clandestinidade da prática de tal delito.

Em conclusão, pelas condições reveladas acima, inexistem dúvidas acerca da materialidade e da autoria delitiva do crime de tráfico imputado aos réus, conduta tipificada no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Passo à dosimetria das penas.

O preceito secundário do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, prevê como pena a privativa de liberdade de 5 a 15 anos de reclusão e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa.

I) FABRÍCIO SILVA DE CARVALHO JÚNIOR

Atendendo às circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não possui condenação criminal (fls. 67/68). No entanto, considerando a grande quantidade de droga apreendida (52,16kg de maconha), majoro a pena em 1/6 acima do mínimo legal, em 5 anos, 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Considerando a circunstância do crime (colocou em risco a segurança da população e dos policiais ao empreender fuga em alta velocidade), majoro a pena em 1/6, fixando a pena-base em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.

Ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes.

Incide, por outro lado, a causa de diminuição do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, pois o réu não ostenta antecedentes criminais e nada indica que integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosas, de modo que reduzo a pena em 2/3, chegando ao total final de 2 anos, 3 meses, 6 dias de reclusão e 226 dias-multa, que torno definitiva à ausência de outras circunstâncias a considerar.

Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, já que ausentes elementos de convicção a apontarem conclusão diversa, notadamente no que toca às condições financeiras do condenado.

II) THIAGO GONÇALVES PRUDENCIANO

Atendendo às circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não possui condenação criminal. No entanto, considerando a grande quantidade de droga apreendida (52,16kg de maconha), majoro a pena em 1/6 acima do mínimo legal, em 5 anos, 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Considerando a circunstância do crime (colocou em risco a segurança da população e dos policiais ao empreender fuga em alta velocidade), majoro a pena em 1/6, fixando a pena-base em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.

Ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes.

Incide, por outro lado, a causa de diminuição do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, pois o réu não ostenta antecedentes criminais e nada indica que integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosas, de modo que reduzo a pena em 2/3, chegando ao total final de 2 anos, 3 meses, 6 dias de reclusão e 226 dias-multa, que torno definitiva à ausência de outras circunstâncias a considerar.

Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, já que ausentes elementos de convicção a apontarem conclusão diversa, notadamente no que toca às condições financeiras do condenado.

Quanto à determinação do regime aos acusados, este será o semiaberto em razão das circunstâncias judiciais desfavoráves (art. 33, § 3º, do Código Penal). Mesmo considerando o fato de os réus encontrarem-se presos preventivamente, Fabrício desde 02.12.2021 e Thiago desde 16.12.2021, e aplicando-se a detração (artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal) o regime, ainda assim, é o semiaberto, nos termos do art. 33, §3º, CP, conforme fundamentado acima.

Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, diante da gravidade em concreto do crime de tráfico nos moldes praticados pelos réus inviabiliza tais benefícios legais (art. 44, inciso III e art. 77, inciso II, do Código Penal), bem como que insuficiente à repressão e prevenção do crime, conforme fundamentação supra. 

Em remate, passo a analisar o pedido formulado pelo Ministério Público para que os réus sejam condenados ao pagamento de reparação civil em decorrência de dano moral coletivo causado. Pois bem. Verifico que o pedido ministerial está em consonância com o quanto entalhado no art. 387, IV, do Código de Processo Penal, in verbis: "O juiz, ao proferir sentença condenatória: (...) IV-fixará valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido;". Para mais, anoto que o pleito do Parquet foi declinado em fase incipiente da marcha processual, o que permitiu a ampla defesa e garantiu o efetivo contraditório. Dito isso, sobreleva destacar que, conforme hodierna jurisprudência, é perfeitamente cabível a condenação para que seja indenizado dano moral na seara criminal, e não poderia ser diferente, pois a redação do referido artigo 387 é cristalina e não comporta digressões interpretativas, vez que o preceito legal não restringiu a natureza do dano a ser indenizado e traz em seu bojo a obrigatoriedade de o juiz fixar valor para recompor danos, máxime quando há pedido para tanto. Logo, não se trata de mera faculdade do julgador.

Com efeito, insta destacar que o tráfico de drogas é classificado como crime de perigo abstrato, ou seja, em breve síntese, a prática de tal injusto penal afeta a coletividade, ou seja, os ofendidos são difusos. E, à visto disso, por ser toda uma coletividade atingida, em que pese não se possa personificar a vítima, fato é que o Estado dispende altas somas de orçamento público para combater o tráfico e para mitigar os efeitos deletérios dessa conduta delituosa, mormente na Saúde e na Segurança Pública, justamente por haver milhares e milhares de vítimas desse crime. Nessa mesma toada, o tráfico de drogas não afeta apenas quem está envolvido no submundo do crime, mas afeta toda a sociedade, faz vítimas indiretas e de conduta ilibada, pois para sustentar o vício nas drogas, os usuários praticam crimes de diversas matizes, sejam patrimoniais, sejam contra a incolumidade física e vida alheias, além de haver a destruição de muitas famílias. Destarte, pode-se inferir que o tráfico de drogas é a raiz de vários outros crimes.

Superadas tais premissas, reconhecida a possibilidade de indenização por dano moral pela prática de delitos, registro a perfeita pertinência da indenização por dano moral coletivo, que é atribuível justamente para os casos como o destes autos, em que há ofendidos difusos ou não personificáveis, e tal conclusão é consectário da novel, e muito acertada, jurisprudência pátria, prestigiada em recente decisão da Segunda Turma do STF, ao julgar a ação penal 1.002/DF no dia 10/06/2020.

Por fim, quanto à existência do dano, quando se trata da prática do crime tráfico de drogas, resta inarredável o prejuízo e o efeito deletério causado no seio da sociedade, que é assolada por esse delito, pois jovens são recrutados cada vez mais cedo por criminosos, há uma enormidade de viciados sem perspectiva de vida, existem quadrilhas especializadas na venda de entorpecentes, que criam verdadeiros estados paralelos e afrontam a ordem pública. Sem olvidarmos, conforme já dito, que o tipo penal previsto no art. 33 da Lei 11.343/2006 desencadeia vários outros crimes. E para fazer frente a tudo isso, o Estado dispende grandes somas de dinheiro. Logo, autoria, materialidade e prejuízos certos. 

Destarte, forte nos argumentos declinados, colhe foros de procedência o pedido de reparação pelo dano moral coletivo causado, logo há de se ter a devida indenização para recompor as consequências do crime perante o Estado, a saúde Pública e a coletividade, razão pela qual, o Ministério Público, no múnus de Guardião da Sociedade, será legítimo para executar os valores fixados a título de dano moral coletivo e para acompanhar, a posteriori, a aplicação de tal numerário, que ora fixo no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), para cada réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, a fim de condenar FABRÍCIO SILVA DE CARVALHO JÚNIOR e THIAGO GONÇALVES PRUDENCIANO, vulgo "Cabrito", qualificados nos autos, como incursos no delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 2 anos, 3 meses e 6 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 226 dias-multa, no valor unitário mínimo. E na forma do art. 387, IV, do Código de Processo Penal e fundamentação acima, condeno os réus a pagarem indenização por danos morais coletivos no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), cada. Oficie-se ao estabelecimento penal acerca desta sentença e do regime de cumprimento da pena estabelecido. 

Defiro a restituição dos veículos apreendidos aos seus respectivos proprietários, quais sejam, veículo Nissan/Kicks Exclusive 1.6 16V Flex Aut., placa RMR1G56, chassis 94DFCAP15NB105728, à empresa Movida Locação de Veículos S.A. e veículo VW/Fox 1.0 GII, Flex, cor azul, ano/modelo 2012/2013, Placas FDG1c94, chassis 9BWAA05Z3D4040117, a Paulo Sérgio Crepaldi. Expeça-se o necessário e traslade-se cópia desta sentença no apenso.

Os réus arcarão com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, §9º, alínea "a", da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, os benefícios da gratuidade da justiça.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para suspensão dos direitos políticos dos acusados, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

P.R.I.C.

Guara, 29 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA