1500302-30.2022.8.26.0439
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANA FLÁVIA JORDÃO RAMOS FORNAZARI
Comarca: Pereira Barreto
Foro: Foro de Pereira Barreto
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... domicílio pela flagrância referente ao tráfico. 
Portanto, passo a julgar o mérito da causa. 
A materialidade e a autoria do crime de tráfico estão demonstradas pelo auto de exibição e apreensão (fls. 34/35), laudo de constatação preliminar (fls. 36/37), fotos de fls. 21/27 e laudo definitivo (fls. 211/216), que concluiu que as substâncias apreendidas seriam crack e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pereira Barreto
Foro de Pereira Barreto
1ª Vara Judicial
Rua Francisca Senhorinha Carneiro, S/N, Pereira Barreto-SP - cep 15370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500302-30.2022.8.26.0439 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500302-30.2022.8.26.0439
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2099902/2022 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 24246320 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 2099902 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS HENRIQUE DA SILVA PEREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA FLÁVIA JORDÃO RAMOS FORNAZARI


Vistos.

Trata-se de denúncia oferecida em face de VINICIUS HENRIQUE DA SILVA PEREIRA, em que se imputa a ele a conduta de ter, no dia 11 de abril de 2022 (segunda feira), por volta de 21h50, na Rua Guatemala, nº 3413, Jardim Urubupunga, nesta cidade e comarca de Pereira Barreto, mantido em depósito e trazido consigo para fins de tráfico, 06 (seis) pedras de “crack”, pesando aproximadamente 9,5g; 05 (cinco) porções de cocaína, pesando aproximadamente 2,5g; e 04 (quatro) porções de maconha, pesando aproximadamente 12,6g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 34/35, auto de constatação preliminar de fls. 36/37, imagem de fls. 38/41 e laudos toxicológicos. A policia inicialmente foi acionada para atender ocorrência de violência doméstica, recebendo informação de que o réu estaria tentando matar sua convivente, Carolina. A senhora Carolina, ao ser atendida, negou ser vítima de violência doméstica, mas estava aparentemente amedontrada. Em dado momento, os policiais avistaram o denunciado e o adolescente Richelme correndo em direção ao imóvel, tendo o denunciado sido abordado no interior da habitação e enquanto efetuaram buscas nele, ouviram um barulho de descarga, oportunidade em que visualizaram Richelme dispensado crack pelo vaso sanitário. Lograram apreender algumas porções de crack no vaso, bem como em revista pessoal no denunciado ele teria em sua posse uma porção de maconha e uma de crack, embalada de forma semelhante àquelas que foram apreendidas com o adolescente, no banheiro. Em seguida, procederam as buscas na residência, encontrando um invólucro de cocaína dentro do guarda-roupas, quatro invólucros num pote de arroz e a quantia de R$ 17 reais, além do aparelho de celular do acusado. Disse o acusado que a droga era para consumo proprio e que o adolescente seria seu cunhado. 
Oferecida defesa prévia (fls. 135/147), a denúncia foi recebida. 
Realizada a audiência de instrução e julgamento.
Era o relatório. Fundamento e decido. 
Inicialmente, destaco que a apreensão da droga e a prisão do réu são legítimas e legais, não havendo qualquer violação ao direito ao domicílio pois havia legítima suspeita da prática de crime contra a esposa do réu. Conforme salientado pelos policiais, foi recebida denúncia via copom sobre violência doméstica, crime pelo qual o réu já fora condenado anteriormente. Tratando-se a situação processual em que o réu fora abordado pela suspeita de prática de crime em contexto de violência doméstica, sendo que, conforme relatado pelos policiais, teriam feito a revista pessoal porque, ao atenderem a esposa do réu, ele teria corrido para o interior da residência, o que fez os policiais irem ao seu encalço sob a legítima suspeita de que portava arma ou algo que pudesse ofender a integridade da vítima. Assim, após encontrar a droga em revista pessoal e ao constatar que o adolescente estaria dispensando porções de droga no vaso, tornou-se então possível a busca no interior do domicílio pela flagrância referente ao tráfico. 
Portanto, passo a julgar o mérito da causa. 
A materialidade e a autoria do crime de tráfico estão demonstradas pelo auto de exibição e apreensão (fls. 34/35), laudo de constatação preliminar (fls. 36/37), fotos de fls. 21/27 e laudo definitivo (fls. 211/216), que concluiu que as substâncias apreendidas seriam crack e maconha.
Passo ainda a transcrever o depoimento das testemunhas e declarantes ouvidos em juízo, sob o crivo da ampla defesa e do contraditório. 
A testemunha PM Reginaldo Avelino de Souza disse que estavam em patrulhamento quando foram chamados via copom para atender uma ocorrência de violência doméstica em que Vinicius estava sendo acusado de tentar matar a esposa. Disse que chegando ao local estavam o casal e o irmão da esposa do réu. Disse que a esposa do réu negou as agressões mas estava aparentando nervosismo. Disse que o réu e o adolescente correram para o interior da casa, motivo porque o seguiram até o interior. Sendo que o Richelme conseguiu entrar no banheiro para dispensar droga. Disse que foi encontrada droga com Vinicius em revista pessoal, bem como encontraram algumas porções no vaso sanitário. Num pote de arroz na cozinha e no guarda roupa de Vinicius encontraram porções de cocaína. Ele teria afirmado que a droga seria dele. Disse que o menor teria corrido para dispensar a droga a mando do Vinicius. Disse que em contato com a esposa do Vinicius, ele teria dito que seria usuário de drogas. O Vinícius teria confessado anteriormente a prática de outro fato capitulado como tráfico. Disse que havia duas camas elasticas e um banco de academia que fora furtado da academia municipal. Disse que usaram algemas porque o Vinicius inicialmente tinha fugido. Disse que havia informações anteriores de que Vínicius estaria envolvido com o tráfico de droga. Disse que não tem nenhum problema pessoal com o Vinícius. Disse que estavam fazendo levantamento para instruir pedido de mandado de busca e apreensão. Disse que havia informação que "um tal de Vinicius" estaria traficando próximo ao campo de futebol e posteriormente ele foi identificado. Disse que ele foi abordado em outras oportunidades. Disse que não visualizou venda de drogas na ocasião da prisão. Disse que a situação em que a vítima estava, imaginou que ela estava amedontrada pela presença do autor, sendo que ao ver a policia ele correu. 
A testemunha PM Cássio Sanches Magalhães disse que atendeu a ocorrência via Copom e pelo local dos fatos estaria ocorrendo uma violência doméstica, sendo ameaça de morte contra a esposa do réu. Disse que atenderam a senhora Carolina e ela negou que estivesse ameaçada, mas ela aparentava nervosismo. Disse que o réu passou correndo para o interior da residência na companhia de outro rapaz. Foi ao encalço do réu e lá foi abordado o réu na sala. Em busca pessoal, visando verificar se ele estava armado. Disse que ouviram a descarga do banheiro, sendo que o rapaz que entrou com ele estaria dispensado porções de crack. Com Vinícius foi encontrado crack também. Disse que a droga encontrada com Vinícius era idêntica as drogas encontradas no vaso. Continuaram as buscas, sendo encontradas outras porções de crack e cocaína, que estavam escondidos. Disse que antes já havia denúncia de prática de tráfico por "um Vinícius". Disse que é amigo do pai do réu e por isso tomou conhecimento que ele fora preso no MS por causa de maconha. Disse que entraram na casa porque é comum que as vítimas de violência domésticas neguem mas perceberam que ela estava em perigo porque ela estava nervosa. Disse que Vinícius já foi abordado antes mas não havia encontrado nada com ele. Disse que no local não havia movimentação de pessoas. Disse que somente estavam a esposa, o cunhado do réu e o acusado na área da frente da casa. 

A declarante Patrícia Rocha Hansen disse que não sabia que ele praticava tráfico. Disse que mora perto do réu. Não presenciou movimentação de pessoas. Disse que conhece Richelme de vista e não sabe se ele vende drogas. 
O réu disse que a droga era de sua propriedade mas era usuário, sendo que sempre tinha grande quantidade para não ir buscar em certos lugares. Disse que usava a maconha mesclada com o crack e a cocaína, e que a droga apreendida teria sido adquirida uma semana antes por R$ 150,00.
A versão foi réu não é crível, pois a quantidade e a variedade de drogas, bem como o fato de estarem ocultas, sustentam a conclusão de que ele se dedicava ao tráfico. Ademais, o valor declinado pelo réu está bem abaixo do que seria cobrado por droga ao usuário no mercado ilícito, não existindo qualquer petrecho que sugerisse o consumo de drogas no local.  A versão do réu por si só é não respaldada pelas demais provas colhidas nos autos na medida em que não é crível que a quantidade que possuía seria direcionada apenas ao uso próprio, não existindo em posse do réu qualquer outro objeto inerente ao uso da maconha ou do crack. Ademais, ainda que não fosse encontrado grande quantia de dinheiro no local, é certo que é desnecessária a prova sobre a venda a terceiros, tendo em vista que o art. 33 da Lei de drogas é de ação múltipla, sendo que as condutas atribuídas ao réu seriam "manter em depósito" e "trazer consigo". 
Ademais, é certo que o réu já foi condenado por lesão corporal qualificada pela violência doméstica, processo nº 0000193-27.2021.826.0439, assim como está sendo processado por tráfico de drogas, em ação penal distribuída sob nº 0003611-53.2021.8.12.0021 perante a 2a Vara de Três Lagoas, MS. Assim, considero a condenação definitiva para fins de reincidência, não podendo utilizar a informação sobre o processo em trâmite para dosimetria da pena. 
Em razão da reincidência, impossível aplicar a causa de diminuição do parágrafo 4º da Lei de Drogas.  Nos termos dos arts. 59 e 68, ambos do Código Penal, passo à dosimetria da pena do réu: 
Culpabilidade: não é acentuada, eis que inexistem elementos que possam demonstrar a maior reprovabilidade da conduta.
Motivos: os motivos são desconhecidos. 
Circunstâncias: são graves devido à apreensão de cocaína, substância com alto poder viciante, o que acarreta em maior ofensa ao bem jurídico tutelado pela norma.
Consequências: normais à espécie.
Personalidade: julgo prejudicada a análise ante a ausência de prova técnica apta a subsidiar um juízo de valor concreto sobre tal circunstância judicial. 
Comportamento da vítima: permanece neutra essa circunstância.
Antecedentes: o réu é reincidente o que será considerado na segunda fase. 
Conduta social: não há informações sobre a conduta social do agente que possam respaldar o maior desvalor da conduta. 
Assim, existindo uma condição desfavorável, aumento em 1/6 a pena base, fração que deve incidir sobre a diferença das penas máxima e mínima, e fixo a respectiva pena-base do crime de tráfico de drogas em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão.
Na segunda fase, reconheço a reconheço a confissão espontânea, ainda que parcial consistente em ter admitido a propriedade das drogas e até colaborado com a polícia, compensando-a parcialmente com a agravante da reincidência, motivo porque aumento a pena em 1/8, fixando-a em 7 (sete) anos e 6 (seis) meses. 
Na terceira fase, não há causa de diminuição e nem aumento, fixando a pena definitiva em 7 (sete) anos e 6 (seis) de reclusão. 
Com relação a pena de multa, fixo-a em 600 (seiscentos) dias-multa para o crime de tráfico, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato. 
Em razão do total da pena, fixo como regime inicial o fechado, por ser o réu reincidente. 
Incabível a aplicação do art. 44 e do art. 77 do Código Penal. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva deduzida na inicial, para CONDENAR o réu VINICIUS HENRIQUE DA SILVA PEREIRA pena de 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa, na fração de 1/30 do salário-mínimo como incurso na pena do art. 33 da Lei nº 11.343/06, a ser cumprida em regime inicial fechado. 
Vedada a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito. 
Indeferida a suspensão condicional da pena. 
Indefiro o direito de apelar em liberdade, considerando a pena aplicada em concreto e o regime inicial fixado, bem como o fato de que o réu estava em cumprimento de pena quando fora autuado em flagrante pelo presente crime, o que demonstra que não respeita às regras da execução penal, sendo sua prisão necessária para garantia da aplicação da lei penal. Recomende-se. 
 Custas pelo réu, deferida a gratuidade da justiça. 
Após o trânsito em julgado: a) Oficie-se ao TRE, informando-o acerca da condenação, para fins de suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, III, da CF); b) Encaminhe-se o Boletim Individual, devidamente preenchido, ao Instituto de Identificação; c) Expeça-se Guia de Execução de Pena; d) Determino a destruição da droga bem como dos objetos apreendidos sem valor econômico; e) quanto aos bens com valor econômico, decreto seu perdimento em favor da União, na forma do art. 63 da Lei de Drogas.
P.I.C
Pereira Barreto, 07 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA