1500216-39.2022.8.26.0187
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Fartura
Foro: Foro de Fartura
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... caetano surpreendeu o réu na prática do tráfico. No local viu Paulo com dois indivíduos. Conduziram. Ele falou que estava passando pela via e viu Giovani passando droga para outro indíviduo. O outro indivíduo é o William e não sabe se é usuário de drogas. O réu já conhecia porque tinha várias denúncias por tráfico (gravação audiovisual).
A testemunha de acusação, WILLIAN ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fartura
Foro de Fartura
Vara Única
Rua Anacleto Gonçalves Neves, 250, Fartura-SP - cep 18870-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500216-39.2022.8.26.0187 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500216-39.2022.8.26.0187
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2099794/2022 - DEL.POL.FARTURA, 24243350 - DEL.POL.FARTURA, 2099794 - DEL.POL.FARTURA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIOVANNI SILVA DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.

GIOVANNI SILVA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 11 de abril de 2022, por volta das 15h45, na Rua São Caetano, n. 95, cidade e Comarca de Fartura, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 5 porções de crack, com peso líquido de 2,5 g (dois gramas e cinco decigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10, auto de constatação preliminar de fls. 14 e laudo de exame químico-toxicológico a ser acostado.
O réu foi notificado (fl. 184), e foi oferecida defesa preliminar, no prazo legal (fl. 188).
A denúncia foi recebida em 24 de maio de 2022 (fls. 189/191).
O processo foi instruído com as inquirições de três testemunhas de acusação e interrogado o réu ao final.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica requereu a absolvição do réu, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra um único réu, por ter praticado a conduta descrita nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Não há que se falar em ilicitude da prova, já que a busca pessoal se deu com a fundada suspeita sobre o acusado e situação de flagrância estava patente, não cabendo alegação de ilicitude, conforme se verá adiante.
A pretensão punitiva é procedente. 
Assim, tem se por devidamente comprovadas materialidade e autoria. 
A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/07 e 145), auto de exibição e apreensão (fl. 10), foto da droga apreendida (fls. 11/13), laudo pericial de constatação provisória (fl. 14), relatório policial final (fls. 122/123), exame químico toxicológico (fls. 176/178), e prova testemunhal.  
A autoria igualmente se mostra evidente.
O Policial Civil PAULO CÉSAR DE SOUZA, relatou na fase policial que saiu em diligências no período da tarde, com a viatura descaracterizada e seguiu pelas ruas do Bairro Vila Nossa Senhora de Fátima. Ao chegar na esquina da Rua Benedito/Rua São Caetano, conseguiu visualizar Giovanni Silva de Oliveira entregando alguma coisa nas mãos de Willian. Devido o setor de investigações da delegacia possuir denúncias informais de que Giovanni estaria vendendo drogas naquela esquina do Bairro Vila Nossa Senhora, então decidiu pela abordagem. De dentro da viatura, conseguiu visualizar Giovanni tirando uma pedra de dentro de um saquinho para entregar para William e quando Giovanni percebeu que seria abordado, não conseguiu entregar e jogou no chão, sendo que cada um deles caminhou em direções opostas, tentando disfarçar. Ao se aproximar de Giovanni, localizou duas pedras de crack acondicionadas em trouxinhas jogadas no chão e logo ao lado mais três pedras, também acondicionadas em trouxinhas, no chão. Diante da situação de flagrância, o depoente, acionou a polícia militar para dar apoio na ocorrência, sendo ajudado pelo policial militar Silvio Pereira De Oliveira, que realizou busca pessoal em Willian e nada de ilícito foi encontrado, apenas o valor de R$ 10,00, em notas de dois reais (valor que não apreendido e foi devolvido direto a ele). O depoente questionou Willian sobre o que estava fazendo naquele local, porém ele ficou em silêncio e não respondeu nada. Quanto a Giovanni, ao ser questionado, disse que não sabia o motivo que estava sendo abordado e negou ter jogado as drogas no chão. As partes foram conduzidas até a delegacia, onde a autoridade policial ratificou a prisão em flagrante de Giovanni Silva de Oliveira (fl. 02).
Em juízo, o Policial Civil Paulo César de Souza, disse que na ocasião foi na Vila Nossa senhora de Fátima fazer intimação, passando pelo local conhecido por ponto de tráfico e de uso, viu o réu na calçada próximo ao William que é conhecido de ser usuário. Chegou próximo com a viatura descaracterizada, viu o réu entregando um saquinho com pedra de crack para William, quando ele lhe viu jogou o saquinho e cada um saiu para um lado. Abordou e no chão encontrou a pedra no saquinho jogado e mais três pedras de crack também no chão, outro saquinho. Pediu apoio. No bolso do William tinha 10 reais trocadas, provavelmente ia pagar a droga. O réu era conhecido nos meios policiais por furtos, mas nos ultimos dias tinham chegado comentários que ele estava traficando e por isso prestou atenção nele naquele momento. William ficou quieto e Giovani falou que iam usar juntos. William tem problemas de ordem psiquiátrica e não fala mesmo com ninguém (gravação audiovisual).
O Policial Militar SÍLVIO PEREIRA DE OLIVEIRA, relatou na fase policial que foi acionado pelo investigador Paulo Cesar para dar apoio em uma ocorrência no Bairro Vila Nossa Senhora de Fátima. Ao chegar ao local, o investigador já havia abordado o indiciado Giovanni e a parte Willian. Diante da situação deu apoio para o policial civil conduzir as partes até a delegacia. O investigador apresentou ao depoente uma quantia de drogas que havia sido apreendida na ocorrência com o autor (fl. 03).
Em juízo, o Policial Militar Sílvio Pereira de Oliveira, disse que foi solicitado pelo investigador Paulo que pela Rua são caetano surpreendeu o réu na prática do tráfico. No local viu Paulo com dois indivíduos. Conduziram. Ele falou que estava passando pela via e viu Giovani passando droga para outro indíviduo. O outro indivíduo é o William e não sabe se é usuário de drogas. O réu já conhecia porque tinha várias denúncias por tráfico (gravação audiovisual).
A testemunha de acusação, WILLIAN MOZART SOARES, na fase policial disse que é amigo de Giovanni e que não tem nada para falar a respeito dos fatos (fl. 04).
Na fase policial, o réu GIOVANNI SILVA DE OLIVEIRA desejou permanecer em silêncio e manifestar-se somente em juízo (fl. 05). 
Em juízo, o réu Giovanni Silva de Oliveira, disse que nunca traficou. É usuário, já foi internado. Estava usando droga. (gravação audiovisual).
Esse é o conjunto probatório
A negativa apresentada pelo acusado vem refutada pela prova testemunhal e demais documentos carreados aos autos. 
Pois bem.
Resta evidente a atuação do acusado no delito descrito nos exatos termos da peça inicial, sendo o ato ilícito relatado pelos policiais em seus depoimentos, que foram apresentados de forma harmônica e consistente.
Segundo relato do investigador, este encontrava-se realizando diligencia no local dos fatos quando avistou o acusado, pessoa essa que já havia denúncias sobre estar realizando atos ilícitos de mercancia de drogas, ocorreu que o agente viu o acusado entregando uma pedra de crack, devidamente embalada, à testemunha Willian.
Vale mencionar também que do depoimento entendeu-se que o acusado percebendo a presença do policial acabou dispensando as drogas antes da entregar ao indivíduo, encontradas pelo policial, sendo que foi encontrado no chão 02 porções de crack e mais 03 porções, ambas acondicionadas em trouxinhas.
Com isso extraiu-se que o acusado trazia consigo porções de crack , para fins de tráfico, tendo em vista o relato do policial civil.
A palavra do investigador ganha amparo na palavra do policial militar.
Prospera ressaltar, portanto, que o exame toxicológico de fls. 176/178 atestou positivo para cocaína em relação às porções apreendidas.
Verifica-se, portanto, que os depoimentos dos policiais, bem demonstram que a conduta ilícita foi realizada pelo acusado, clareando o entendimento de que ele estava no local praticando o tráfico de drogas.
O policial Paulo viu o réu entregando a droga para o usuário William, e quando percebeu que era o policial no veículo, jogou a droga no chão. A droga foi apreendida, bem como mais outras três pedras de crack. Foi apreendido dinheiro com o usuário William. 
Ambos policiais confirmaram que o réu era conhecido por tráfico de drogas.
Ainda nesse sentido, os policiais foram incisivos, coerentes e relataram os fatos com riqueza de detalhes. Todos estes elementos ainda devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem por serem agentes públicos.
Cabe ressaltar que os depoimentos dos policiais são suficientes para, junto com as demais provas, comprovarem a existência do tráfico, e motivar um decreto condenatório ao réu, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações.

Neste sentido: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO.INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO.CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURAFÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUSNÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).
Outrossim, suas palavras encontram respaldo no auto de prisão em flagrante de fl. 01, auto de exibição e apreensão de fl. 10, nas fotos das drogas às fls. 11/13, bem como no exame químico toxicológico às fls. 176/178 por tanto, seus depoimentos encontram-se em harmonia com as demais provas e corroboram para um decreto condenatório. 
Ressalte-se que, o artigo 33 da lei de Drogas inclui “importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.”. E ainda que não tenha sido flagrada a situação de venda, a incidência de qualquer um dos verbos considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.
Além disso, ainda que o acusado seja usuário de drogas, é comum usuários praticarem o tráfico para sustentar seu vício. Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28 já que pela quantidade e diversidade de droga apreendida, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada.
Portanto, a condição de usuário não exclui a de traficante.
Contudo, a maneira como foi encontrado embalado o entorpecente, corroborado pela natureza da droga apreendida, pelo local que se deram os fatos, denotam, às claras, que não se prestaria nem que a fizesse a posse para consumo ou destinação diversa que não a para o tráfico, o que torna inexorável a adequação típica da conduta do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Quanto às teses defensivas não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo agora até exposto.   
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório. 
Assim, chega-se à conclusão de que de fato, houve o exercício do tráfico ilícito de drogas.
Considero assim, provada a autoria do delito. 
Deve-se destacar que na atual conjuntura social, o tráfico de entorpecentes é uma das principais infrações causadoras da destruição do lar familiar, bem como a que mais atormenta a sociedade.
De modo que, essa situação indica sem sombra de dúvidas a necessidade de se coibir tal conduta, visando a proteção e preservação da sociedade. 
Não há que se cogitar na absolvição requerida pela defesa, pois os depoimentos dos policiais, foram harmônicos e coerentes.
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório.
Resta claro do relato do investigador que a abordagem foi motivada pela devida suspeita, levando em consideração o local dos fatos, e as denúncias em relação ao acusado, bem como porque avistou o acusado e ato a entregar a droga a outra pessoa e despois a dispensou em via pública. 
Inquestionável que a ação dos policiais militares se revestiu de fundada suspeita, em conformidade com o artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal, sendo descabida a aventada ilegalidade da busca pessoal. 
De outro enfoque, faz parte da atividade policial exercer o poder de polícia, incluindo a pesquisa na busca da elucidação da autoria de crimes. E isso não se faz sem o diálogo com aquele que está na mira da investigação.
Não quer dizer que toda vez que se obtenha, nesse encontro, uma confissão à primeira hora, se estará diante de uma afronta ao direito ao silêncio. 
No mais, como apontado, é prescindível a cientificação do direito ao silêncio em conversa informal, como acontece em uma abordagem policial. Será um solene despropósito negar validade ao relato dos anteditos policiais, que, em audiência, reprisando as circunstâncias do flagrante, sabatinados nas reperguntas, não caíram em contradição, nem tiveram passagem alguma, da narrativa, neutralizada pelo contraditório e ampla defesa. Insta, ainda, salientar que: “(...) A legalidade estrita orienta que, até prova definitiva em contrário, prevalece a presunção de legitimidade do ato administrativo praticado pelo Poder Público (STF, RE n.º 75.567/SP, Rel. Min. DJACI FALCÃO, Primeira Turma, julgado em 20/11/1973, DJ de 19/4/1974, v.g.) (...)” (AgInt no AgInt na SLS 2.240/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, STJ, j. 07/06/2017, DJe 20/06/2017). 
Está consolidado que o testemunho dos agentes de segurança pública é de grande valia e não pode ser desconsiderado, inexistindo no caderno processual provas de que tenham interesse em deturpar a verdade, apontando situação fantasiosa e incriminando inocentes, não havendo razão para duvidar de sua palavra. Neste sentido é a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, que reafirma o entendimento recorrente da Corte sobre o tema: Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ª T, DJE de 8-9-2011). Na mesma direção a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (Habeas Corpus 165561/AM, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. em 2/2/2016). (...) O depoimento dos policiais militares flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp nº 739749/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 19/5/2016). 
Não cabe aplicação do princípio da insignificância, para que considere excluída a tipicidade material na conduta dos acusados, vez que a conduta repreendida se amolda perfeitamente ao tipo penal descrito nos autos, não havendo que se cogitar de irrelevante penal.
A lei de drogas tutela a saúde pública, por consequência constitucional da bem jurídica vida, conforme artigo 5º, caput, da Constituição Federal, este de maior relevância para a coletividade. É o que entende o Superior Tribunal de Justiça: “(...) 3. É assente neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de tráfico de drogas e uso de substância entorpecente pois se tratam de crimes de perigo abstrato ou presumido, sendo irrelevante para esse específico fim a quantidade apreendida. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp1609752 / SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DEASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 01/09/2016)” grifei.
Comprovado o tráfico de drogas, descabe falar em desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas.
Nesta esteira, impõe-se a condenação do acusado pelo crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo a dosagem da pena. 
Na primeira fase, verifico que são desfavoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, vez que o réu possui maus antecedentes, (Cert.Distr.fls.248/258). Considero também a natureza da droga traficada, de modo que deve ser levada em conta para a fixação da pena, com base nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006. Assim, ao tráfico de entorpecentes fixo a pena base acima do mínimo legal, aumentando-a em 1/3 para resultar em: 06 anos e 08 meses de reclusão bem como ao pagamento de 666 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravantes de reincidência (Cert.Distr.fl.253 SAJ – P. 0002106-34.2015.) aumento a pena em 1/6 para resultar em: 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão bem como ao pagamento de 777 dias-multa.
Reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista a reincidência e maus antecedentes do réu, bem como pela forma de acondicionamento do entorpecente apreendido e pela sua natureza, o que demonstra que se dedicava a atividade de tráfico.
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.   
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal. 
O valor do dia multa, para o réu será no mínimo legal (artigo 43 da Lei nº 11343/2006).  
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, tendo em vista que não foi só a quantidade de pena, mas também as demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, que justificaram a adoção do regime prisional, bem como há outras circunstâncias que são requisitos para a progressão, deixo de considerar o tempo que o réu ficou preso provisoriamente por este processo para fins de fixação do regime da pena.  
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar GIOVANNI SILVA DE OLIVEIRA, RG: 41.094.767, à pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão com o cumprimento da pena no regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa com valor unitário estipulado no piso, como incurso na sanção do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Diante da reprimenda ora imposta, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, considerando que ainda há necessidade de sua prisão para garantia de ordem pública e aplicação da Lei Penal. Bem como por já se encontrar preso, e por maiores razões assim deve permanecer.  Expeça-se mandado de prisão.
Recebido eventual recurso promovido por qualquer das partes, extraia-se carta de guia provisória, em favor do réu à Vara das Execuções Criminais competente. 
Transitada em julgado para as partes, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 
P.I.C.


Fartura, 14 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA