1500957-79.2021.8.26.0360
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sansão Ferreira Barreto
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... admitiu que estava praticando o tráfico de drogas no local (fls. 10).

Além disso, o propósito de praticar tráfico de drogas fica evidenciado pela quantidade de droga apreendida, embalada em porções individuais e prontas para serem comercializadas, pela quantia em dinheiro encontrada em poder da denunciada, pelas informações anteriores de que ela traficava no local, bem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
1ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500957-79.2021.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500957-79.2021.8.26.0360
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2200775/2021 - DEL.POL.MOCOCA, 19239352 - DEL.POL.MOCOCA, 2234/21/207 - DEL.POL.MOCOCA, 2200775 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
ANA LAURA CAXIAS DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). SANSÃO FERREIRA BARRETO


Vistos.

ANA LAURA CAXIAS DA SILVA, já qualificada nos autos em epígrafe (fls. 05 e 10), foi denunciada como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/064, pois como consta os inclusos autos de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante, que, no dia 26 de julho de 2021, por volta das 12h30min, na Praça da Bíblia, bairro Cohab I, nesta cidade e comarca de Mococa – SP, trazia consigo, para fins de tráfico, 09 (nove) porções de “cannabis sativa L”, popularmente conhecida como “maconha”, pesando aproximadamente 11,05g (onze gramas e cinco centigramas), droga que determina dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição/apreensão de fls. 02 e auto de constatação provisória de fls. 06.

Segundo narra a denúncia, policiais militares foram informados, por intermédio de notícia anônima, de que uma pessoa, cujas características foram descritas, estaria promovendo o tráfico de drogas no local supramencionado.

Ato contínuo, os policiais para lá se dirigiram e avistaram a denunciada, que ostentava as exatas características descritas na delação.

Realizada a abordagem, os policiais encontraram, em poder da denunciada, no interior de seu bolso, nove porções de “maconha”, além da quantia de R$ 23,00 (vinte e três reais) e um aparelho celular.

Perante a Autoridade Policial a denunciada admitiu que estava praticando o tráfico de drogas no local (fls. 10).

Além disso, o propósito de praticar tráfico de drogas fica evidenciado pela quantidade de droga apreendida, embalada em porções individuais e prontas para serem comercializadas, pela quantia em dinheiro encontrada em poder da denunciada, pelas informações anteriores de que ela traficava no local, bem como pelas demais circunstâncias que envolvem o caso.

A denúncia (fls. 65/68) veio instruída com os autos de inquérito policial, sendo recebida no dia 17 de novembro de 2021 (fls. 87/89). Citado (fls. 82), o réu ofereceu defesa prévia (fls. 84/85).

Durante a audiência de instrução e julgamento, colheu-se o depoimento da vítima arrolada na peça acusatória. E, ao final, o réu foi interrogado, tudo pelo sistema da tele audiência.

Encerrada a instrução processual, as partes manifestaram em sede de alegações finais orais, gravadas pelo sistema de tele audiência.

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 

No mérito, a presente ação penal deve ser julgada PROCEDENTE.

A autoria e materialidade do delito estão devidamente demonstradas através do auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 11); do auto de exibição/apreensão (fls. 02); da Requisição de IC – Substância entorpecente (fls. 03); do auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls.06); do Boletim de Ocorrência (fls. 14/16). Bem como pelas provas produzidas nos autos.

A acusada ANA LAURA CAXIAS DA SILVA, em solo policial (fls. 10), informou que: foi cientificada de seus direitos constitucionais, não deseja advogado para o presente ato. Que estava no local dos fatos com as 9 porções de maconha, vendendo cada porção por cinco reais. Que pegou as drogas de uma pessoa desconhecida. Que estava vendendo drogas, pois precisava do dinheiro.

Em juízo se fez revel. 

O Policial Militar KEVIN HENRIQUE DIAS DA CRUZ, em solo policial (fls. 09), informou que: foram acionados via Copom que uma pessoa com as mesmas características da autora e que estaria traficando entorpecentes pela praça , a equipe se deslocou até o local e foi avistado Ana Laura trajando roupas com a mesma características , foi avistado um volume em seu bolso e foi solicitado que ela própria esvaziasse os bolsos. A autora entregou a equipe a quantidade de 9 porções análogas a substância maconha, a quantia de r$23,00 e um celular samsung j3. Diante dos fatos foi dado voz de prisão e chamado uma viatura para a condução da mesma para o UPA – PRONTO SOCORRO para elaboração do exame de corpo delito e posteriormente conduzida a este plantão para a elaboração do bo pc. Que a autoridade policial ratificou a voz de prisão. Que o celular, correntes, brinco e fone de ouvidos, foram entregue aos familiares da indiciada.

Em juízo disse o COPOM informou que havia um apessoa vendendo drogas. Ela foi abordada na praça da Bibilia. Ela entregou maconha e dinheiro. Confiessou a traficãncia. Não a conhecia anteriormente. 

O Policial Militar JOÃO CARLOS PAULINO, em solo policial (fls. 12), informou que: foram acionados via Copom que uma pessoa com as mesmas características da autora e que estaria traficando entorpecentes pela praça, a equipe se deslocou até o local e foi avistada Ana Laura trajando roupas com as mesmas características, foi avistado um volume em seu bolso e foi solicitado que ela própria esvaziasse os bolsos. A autora entregou a equipe a quantidade de 9 porções análogas a substância maconha, a quantia de R$23,00 e um celular samsung j3. Diante dos fatos foi dado voz de prisão e chamado uma viatura para a condução da mesma para o UPA – PRONTO SOCORRO para elaboração do exame de corpo delito e posteriormente conduzida a este plantão para a elaboração do bo pc. Que a autoridade policial ratificou a voz de prisão. Que o celular, correntes, brinco e fone de ouvidos, foram entregue aos familiares da indiciada.

Em juízo disse que receberam a comunicação de que uma mulher estava na praça do cemiterio fazendo a venda de entorpecentes. Foi abordada e ela tirou a droga e o dinheiro do bolso e mostrou para a equipe, e confirmou que estava traficando para sustentar o vicio. Não conhecia a acusada.

Gize-se que os policiais que participaram da diligência apresentaram relatos firmes e coerentes, sobre os fatos e acontecimentos, servindo de base para a elucidação do caso em tela. Ressalte-se, por oportuno, que não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime.

Nesse sentido:

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição”.

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54). Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.

Pois bem.

No caso em pauta, é importante frisar que os entorpecentes encontrados (nove porções de “cannabis sativa L”, popularmente conhecida como “maconha”, pesando aproximadamente 11,05g - onze gramas e cinco centigramas), segundo estudos, agem diretamente no sistema nervoso. Com isso, do ponto de vista científico, considerando que o bem jurídico tutelado pelo crime disposto no art. 33 da Lei 11.343/2006 é a saúde pública, consequentemente, para que a natureza da droga seja considerada grave, tal constatação deve se basear em informações sobre a nocividade de cada entorpecente para a saúde de seu usuário, como danos gerados nos órgãos, grau de dependência, agressividade no indivíduo, portanto, não há dúvidas em relação à autoria do delito de tráfico de drogas.

Cumpre destacar que se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário seja o infrator colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, dessa forma, basta que o agente realize quaisquer das condutas previstas pelo preceito primário do tipo penal.

Segue o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O TIPO DO ART. 28 DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. [...]. 2. O crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo, restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento. [...]. (STJ - AgRg no HC 618.667/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em24/11/2020)”.

'In casu', a denunciada confessou que estava praticando o tráfico de drogas no local, vendendo cada porção de maconha por R$ 5,00 (cinco reais). E ainda informou que pegou as drogas de uma desconhecida e estava realizando a traficância, pois precisava de dinheiro. Portanto, forçoso reconhecer-se à configuração do crime em tela.

Ademais, entendo que há prova suficiente e segura de que a ré estava voltada a prática do repulsivo delito de tráfico de drogas. Logo, havendo prova da autoria e da materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe.

Não obstante, a acusada deverá ser obrigatoriamente condenada, não podendo ocorrer à absolvição, caso contrário a Justiça estará agindo não por motivo de direito, mas sim por mera conveniência.

Destarte, provadas a materialidade e a autoria, a condenação é de rigor.

Dito isso, e atento às diretrizes dos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, constata-se que a acusada não ostenta maus antecedentes (FOLHA DE ANTECEDENTES – fls. 28), portanto, fixo a pena no mínimo legal.

Na segunda fase, não há agravantes serem apreciadas, e, de outro lado, a confissão extrajudicial não tem o condão de reduzir a pena abaixdo do seu patamar mínimo legal.

Na terceira fase, entendo presentes os requisitos do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, de modo que reduzo a pena em 2/3 (dois terços), fixando-a definitivamente em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso.

Dada a pena aplicada, fixo o regime aberto, para o seu cumprimento.

Como base na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a ré faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme exegese do artigo 44, incisos II e III, do Código Penal. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, qual seja, a prestação pecuniária de um salário mínimo, como também na prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, pelo periodo da reprimenda.

Por fim, no que concerne a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observa-se que a detração de pena se trata de matéria cuja apreciação é de competência exclusiva do Juízo das Execuções Criminais, respaldada em legislação especial específica, não obstante reforma parcial do Estatuto Adjetivo tenha estabelecido à matéria no artigo em comento.

E nem poderia ser diferente, uma vez que apenas o MM. Juiz das Execuções Criminais tem em mãos todo o histórico de condenações do apelante, aí incluídas todas as suas eventuais execuções, como também o seu histórico comportamental, na condição de recluso, decorrendo dessa análise a possibilidade, ou não, de ser a ele deferida eventual progressão de regime prisional.

Pelo exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta,  JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para CONDENAR a  ré ANA LAURA CAXIAS DA SILVA, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, a cumprir pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime aberto, substituída por duas restritivas de direitos concernentes na prestação pecuniária de um salário mínimo e prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas pelo periodo da reprimenda, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso,.

Concedo a ré o direito de apelar em liberdade, vez que respondeu o processo dessa forma.

Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome da sentenciada no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). No mais, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ). Custas 'ex lege'.  Sem prejuízo, expeça-se a competente certidão de honorários em proveito do defensor nomeado nos termos do convênio OAB/DPE-SP (fls. 31).

Publicada em audiência, saem as partes Intimadas. Cumpra-se.

Mococa, 19 de maio de 2022.


– SANSÃO FERREIRA BARRETO –
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA