1500306-41.2022.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... ao réu e se destinavam ao tráfico. A grande quantidade de drogas, as circunstâncias da prisão e a confissão judicial confirmaram o tráfico de maneira inequívoca. Não há qualquer dúvida de que a droga apreendida se destinava ao tráfico. As provas são seguras para condenação. Aplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, por ser o réu primário e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1500306-41.2022.8.26.0286
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2064641/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 23468598 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 779/22/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2064641 - 04º D.P. ITU, 779/22/610 - 04º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELISEU ARAUJO BESSA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Réu Preso

Aos 19 de maio de 2022, às 15:30h, na  2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, da Representante do Ministério Público, Dra. Mariane Monteiro Schmid, do advogado Dr. Leandro Ribeiro Lima – OAB/RJ 235260, do réu Eliseu Araujo Bessa e das testemunhas da acusação Victor Hugo Almeida Cardozo de Brito e Alexandre Zanoni Duarte. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas presentes, através do sistema de videoconferência. Em seguida, o réu foi interrogado, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A), POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: VISTOS, ELISEU ARAUJO BESSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 08 de março de 2022, nesta comarca de Itu, teria trazido consigo e mantido em depósito, para fins de tráfico, 155 porções de cocaína, na forma de “crack”. O réu foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fls.31/32). A defesa preliminar foi apresentada às fls. 65/67 e a denúncia foi recebida em 28 de março de 2022 (fls. 77/78). Nesta audiência realizada de maneira virtual, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, enquanto a Defesa requereu a aplicação do privilégio, a fixação da pena no mínimo e o regime mais brando. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 20), boletim de ocorrência (fls. 06/07), auto de exibição e apreensão (fls. 08), laudo de constatação preliminar (fl. 09) e laudo químico-toxicológico (fls. 96/98), que concluiu que as substâncias apreendidas eram cocaína. Também não há dúvidas da autoria, pois o réu confessou o crime. Admitiu que realmente estava vendendo as drogas, pois está passando dificuldades e tinha dívidas. Acrescentou que também é usuário. Os policiais militares Alexandre Zanoni e Victor Hugo disseram que estavam em patrulhamento, em razão do alto índice de tráfico, quando avistaram o acusado, que demonstrou nervosismo ao perceber a presença da viatura. Efetuaram a abordagem e encontraram nas partes íntimas do acusado 35 porções de “crack”, além de R$ 10,00 em seu bolso. O réu foi questionado e confessou estar traficando. Além disso, indicou aos policiais onde guardava outras porções de “crack”, mais precisamente 120 porções. Já tinham abordado o réu anteriormente. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a confissão judicial, inequívoco que as drogas pertenciam ao réu e se destinavam ao tráfico. A grande quantidade de drogas, as circunstâncias da prisão e a confissão judicial confirmaram o tráfico de maneira inequívoca. Não há qualquer dúvida de que a droga apreendida se destinava ao tráfico. As provas são seguras para condenação. Aplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, por ser o réu primário e estarem presentes os demais requisitos legais. Embora ostente passagens pela Vara da Infância e outro processo criminal em andamento, sequer foi julgado, não sendo possível a presunção de culpabilidade. Diminuo a pena em 1/3 (um terço). O réu não é merecedor de diminuição maior, por se tratar de grande quantidade de droga, o que torna o delito mais grave. Passo à fixação da pena. A pena-base será aplicada no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam a exasperação. Fixo a pena-base em 05 (cinco) anos. As atenuantes não podem reduzir a pena abaixo do mínimo. Pela causa do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, diminuo a pena em 1/3 (um terço). Fixo, pois, a pena em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, tornando-a definitiva. A pena pecuniária fica reduzida na mesma proporção, totalizando 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, no menor valor. O regime de cumprimento de pena deve ser o inicial semiaberto, em razão da grande quantidade de droga e das passagens pela Vara da Infância, indicando a insuficiência do regime mais brando. Incabível qualquer benefício, por não ser medida socialmente recomendada. ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e condeno o réu ELISEU ARAUJO BESSA qualificado nos autos, a cumprir pena de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, e § 4º, da Lei 11.343/06. Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, em razão da gravidade do delito, da grande quantidade de entorpecentes e por ostentar o réu passagens pela Vara da Infância, indicando que a manutenção da prisão é necessária para garantia da ordem pública e futura aplicação da lei penal. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no "rol dos culpados" e encaminhe-se o numerário apreendido à SENAD, por se tratar de produto de crime, ora declarado perdido em favor da União. Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. " O RÉU E O DEFENSOR MANIFESTARAM O DESEJO DE NÃO RECORRER. Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj.  Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):Promotor(a):

Defensor(a):Ré(u):