1500045-39.2022.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Neyton Fantoni Júnior
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... ELAINE negou qualquer envolvimento com o tráfico de drogas (cf. termo de fls. 23), versão reafirmada em seu interrogatório judicial em que novamente negou qualquer envolvimento com o tráfico de drogas e disse que estava em seu quarto quando os policiais chegaram dizendo “perdeu”.  As drogas não lhe pertenciam. Não havia drogas em sua casa (cf. mídia digital disponibilizada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
1ª Vara
Avenida Oswaldo Perrone, 218, Bebedouro-SP - cep 14706-136
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500045-39.2022.8.26.0557 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500045-39.2022.8.26.0557
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2006831/2022 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Bebedouro, 22335759 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 54/22/912 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2006831 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO, 54/22/912 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELAINE CRISTINA PASSOLONGO e outro

Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Neyton Fantoni Júnior


Vistos, etc.

DIOGO LEANDRO DA SILVA e ELAINE CRISTINA PASSOLONGO, qualificados nos autos, foram denunciados por infração ao art. 33, “caput”, e ao art. 35, “caput”, c.c o art. 40, VI, todos da Lei nº 11.343/06. Segundo descreveu a denúncia, no dia 07 de janeiro de 2022, por volta de 13:30 horas, na Avenida Sylvio Lainetti, nº 943, Residencial Doutor Pedro Paschoal, nesta cidade e Comarca de Bebedouro, os acusados DIOGO e ELAINE associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente e sem autorização das autoridades competentes, o tráfico de substâncias entorpecentes. Nas mesmas circunstâncias de dia, hora e local, os acusados DIOGO e ELAINE traziam consigo e tinham em depósito drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, tendo envolvido nessa prática o adolescente Gabriel Sabino, de 17 anos. Segundo descreveu a denúncia, Policiais Militares receberam informações de que DIOGO estaria “picando” drogas na casa dele, razão pela qual se dirigiram ao local imediatamente. No trajeto, os policiais avistaram DIOGO pilotando uma moto CG vermelha e virando na Avenida Sulvio Lainete, tendo estacionado em frente ao número 943. Junto com DIOGO, chegou no mesmo local o adolescente Gabriel, em sua bicicleta. Ambos foram abordados e revistados. Com Gabriel havia 20 eppendorfs dourados com cocaína e com DIOGO havia um aparelho celular, um invólucro de plástico filme com 15 porções de maconha embaladas individualmente, R$ 100,00 em dinheiro e o controle do portão eletrônico da casa dele. Por trás do filtro da moto foram encontradas mais 29 porções de maconha envoltas em plástico filme. 

Os policiais foram até a casa de DIOBO e, nos fundos da casa avistaram a mãe dele, ELAINE, que estava sentada na varanda e correu para o quarto. No quarto onde ela estava, os policias encontraram um aparelho celular, uma agenda com algumas anotações supostamente relacionadas ao tráfico de drogas e R$ 193,00 em dinheiro, dentro desta agenda, valores que ela alegou pertencerem a DIOGO. Sobre a mesa da varanda, onde ELAINE foi vista inicialmente, havia uma caixa de papelão contendo 139 porções de maconha envoltas em plástico filme, idênticas às que DIOGO trazia consigo, dois sacos plásticos contendo 179 microtubos com cocaína e vários microtubos dourados vazios. Sobre a mesma mesa, havia um saco plástico contendo pó branco, um rádio comunicador tipo HT em funcionamento, duas bases de HTs com as respectivas fontes, rolos de papel filme fracionados e parcialmente utilizados, uma embalagem com resquícios de maconha e uma balança de precisão. 

Informalmente, DIOGO confirmou que havia passado a manhã toda embalando as drogas em sua casa, junto com o adolescente Gabriel, razão pela qual os acusados foram presos em flagrante. 

Em decisão proferida na sede do Plantão Judiciário da 14ª CJ, o MM. Juiz Presidente determinou o relaxamento da prisão em relação à acusada ELAINE CRISTINA PASSOLONGO e a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva em relação ao acusado DIOGO LEANDRO DA SILVA (cf. fls. 142/146).

Defesa preliminar apresentada por ambos os acusados a fls. 276/279. Denúncia recebida. Foi produzida a prova oral e realizados os interrogatórios dos réus por meio virtual, conforme Termo de Audiência de fls. 335/336 e mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 337. 

Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação penal mediante condenação do acusado DIOGO LEANDRO DA SILVA como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, e a sua absolvição em relação ao crime previsto no art. 35, “caput”, da mesma lei, por insuficiência de provas para a condenação. Em relação à acusada ELAINE CRISTINA PASSOLONGO, o Ministério Público postulou a sua absolvição por insuficiência de provas para a condenação, nos termos do art. 386, VII, do CPP (fls. 338/345). Por sua vez, o Dr. Defensor dos acusados postulou a absolvição de DIOGO em relação ao crime previsto no art. 33, “caput”, do CPC, diante das circunstâncias que o levaram a praticar o crime, devendo ser absolvido em relação ao crime de associação para o tráfico de drogas, com pleito alternativo de aplicação da pena em patamares mais favoráveis. Em relação à acusada ELAINE, o Dr. Defensor postulou a absolvição por insuficiência de provas para a condenação, nos termos da manifestação do Ministério Público (fls. 350/357).

É o relatório.

Procede parcialmente a ação penal para condenação do acusado DIOGO LEANDRO DA SILVA como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006. 

A materialidade delitiva ficou comprovada pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 247/249 em relação aos entorpecentes e pelo laudo pericial de fls. 227/243 em relação aos demais objetos apreendidos.

No tocante à autoria, remanesceu ao longo da instrução probatória quadro de certeza moral quanto à traficância imputada na denúncia somente em relação ao acusado DIOGO LEANDRO DA SILVA. 

O acusado DIOGO LEANDRO DA SILVA foi preso em flagrante nas circunstâncias especificadas no auto de fls. 14/16, oportunidade em que houve apreensão de 44 porções de maconha envoltas em plástico transparente, 20 cápsulas contendo cocaína, 138 porções de maconha, 179 cápsulas de cocaína, uma porção de cocaína pesando 740 gramas, 02 aparelhos celulares, 06 rolos de plástico filme e um pedaço de plástico marrom, R$ 193,00 em dinheiro, um rádio comunicador HT com dois carregadores, mais R$ 100,00 em dinheiro, uma balança de precisão, um caderno pequeno com anotações semelhantes à contabilidade do tráfico de drogas e diversas cápsulas plásticas vazias, tipo eppendorfs (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 34/36).

Na fase preparatória da ação penal, o acusado DIOGO confessou que estava traficando drogas, ressaltando que sua mãe ELAINE nada tem a ver com isso (cf. termo de fls. 22). 

Em juízo, repetiu a mesma versão, assumiu a propriedade das drogas e confessou que os entorpecentes eram dele e se destinavam à venda. Não tinha nenhum “menor” consigo. Nem conhece o adolescente Gabriel. Sua mãe não tinha nada a ver com as drogas. Não é verdade que havia drogas em cima da mesma onde sua mãe estava (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 337). 

Por sua vez, na fase preparatória da ação penal, a acusada ELAINE negou qualquer envolvimento com o tráfico de drogas (cf. termo de fls. 23), versão reafirmada em seu interrogatório judicial em que novamente negou qualquer envolvimento com o tráfico de drogas e disse que estava em seu quarto quando os policiais chegaram dizendo “perdeu”.  As drogas não lhe pertenciam. Não havia drogas em sua casa (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 337).  

Sob o crivo do contraditório, o Policial Militar NILMAR APARECIDO ROCHA SILVA afirmou que na data dos fatos, durante patrulhamento pelo bairro, receberam informação de que DIOGO estaria picando e embalando drogas em sua residência, na Rua Benedicto Antonio da Silva, nº 151, Pedro Paschoal. Enquanto se dirigiam até o local, visualizaram DIOGO saindo com uma moto e virando na Avenida Sylvio Lainete, onde estacionou. Junto dele chegou o adolescente Gabriel, de bicicleta. Não sabe se eles estavam juntos. Os dois foram abordados e revistados. Com o adolescente havia um invólucro contendo 20 ependorffs dourados com cocaína. Com DIOGO havia um invólucro de plástico filme com 15 porções de maconha, R$ 100,00 em dinheiro e o controle do portão eletrônico da casa dele. Por trás do filtro da moto havia 29 porções de maconha. Indagado se havia mais droga na sua casa, DIOGO disse que o que tivesse seria dele. Foram até a casa dele, onde abriram o portão com o controle remoto que estava com ele. Chegando nos fundos da casa, viram ELAINE sentada junto à mesa da varanda. Quando ela viu que eram policiais, se levantou e correu para dentro da casa, se trancando no quarto. Solicitaram que ela abrisse a porta e ela assim o fez. No quarto onde ela estava, sobre a cômoda, havia um celular e uma agenda com anotações relacionadas ao tráfico de drogas. Dentro da agenda havia R$ 193,00 em dinheiro, que ELAINE disse pertencer a DIOGO. Sobre a mesa da varanda dos fundos, onde ELAINE estava sentada, encontraram uma caixa de papelão contendo 139 porções de maconha, dois sacos plásticos contendo 179 microtubos com cocaína, a maioria de cor dourada, idênticos aos encontrados em poder do adolescente, e vários microtubos plásticos dourados vazios; sobre a mesma mesa, fora da caixa de papelão, havia um saco plástico com um pó branco, um rádio tipo HT em funcionamento, duas bases de HTs, rolos de papel filme, uma embalagem de cor parda com resquício de maconha e uma balança de precisão. DIOGO confirmou que tinha passado a manhã toda embalando as drogas em sua casa (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 337).  

Também sob o crivo do contraditório, o Policial Militar OTÁVIO DE MARQUI afirmou que participou da mesma diligência, prestando depoimento no mesmo sentido e corroborando a versão de seu colega de farda. Relatou que tinham recebido informação de que DIOGO estaria picando droga na casa dele. Enquanto se dirigiam até o local, viram DIOGO pilotando uma moto e virando na Avenida Sylvio Lainete, onde estacionou. O adolescente Gabriel chegou de bicicleta no local. Abordaram e revistaram os dois. Com o adolescente localizaram 20 ependorffs dourados com cocaína; com DIOGO havia um aparelho celular, um invólucro com 15 porções de maconha, R$ 100,00 em dinheiro e um controle do portão eletrônico. No filtro da moto dele localizaram 29 porções de maconha. Perguntaram se havia mais drogas na casa dele e DIOGO disse que o que tivesse era dele. Foram até a casa dele e abriram o portão com o controle remoto encontrado em seu poder. Nos fundos da casa, viram ELAINE, mãe dele, sentada junto à mesa da varanda; ao ver os policiais, ela correu para dentro da casa e se trancou no quarto. No quarto onde ela estava, sobre a cômoda, encontraram um celular e uma agenda com anotações relacionadas ao tráfico. Dentro da agenda havia R$ 193,00 em dinheiro, que ela alegou pertencerem a DIOGO. Sobre a mesa da varanda dos fundos onde ELAINE estava inicialmente, havia uma caixa de papelão contendo 139 porções de maconha, envoltas em plástico filme, idênticas às que DIOGO trazia consigo, dois sacos plásticos contendo 179 microtubos com cocaína, alguns de cor verde, outros de cor rosa e a grande maioria de cor dourada, idênticos aos encontrados em poder do adolescente, e vários microtubos plásticos dourados vazios. Fora da caixa de papelão, mas sobre a mesma mesa havia um saco plástico contendo um pó branco, podendo se tratar de cocaína ou de alguma substância empregada no preparo da referida droga, um rádio comunicador portátil, tipo HT, que estava em funcionamento, duas bases de HTs com as respectivas fontes, rolos de papel filme, uma embalagem de cor parda com resquício de maconha, comumente utilizada para embalar tijolo de maconha e uma balança de precisão. Indagado, DIOGO assumiu a propriedade de toda a droga e confessou a traficância. Há tempos vinha recebendo informações de que a família toda de DIOGO, ou seja, ele, seus pais e o seu irmão Leonardo estavam associados para a prática de tráfico de drogas (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 337).  

O menor infrator Gabriel Sabino foi ouvido na fase preparatória da ação penal e informou que estava com R$ 3,00 (três reais) no bolso e que tinha ido em um bar para comprar um cigarro para fumar, quando apareceram vários policiais e o abordaram, assim como outros moleques que estavam ali por perto, dentre eles, o acusado, o qual não conhecia. Em poder do declarante os policiais encontraram apenas os R$ 3,00 e o isqueiro. Portanto, negou que estivesse na posse de 20 pinos com cocaína ou outro tipo de droga. Não tem nenhum envolvimento com o tráfico de droga (cf. termo de fls. 21). 

As testemunhas JHENIFFER CRISTHINA NERIS BARBOSA, THAIS APARECIDA RIBEIRO DOS SANTOS MORAES e BEATRIZ DA SILVA LUIZ foram ouvidas em juízo e relataram que não presenciaram os fatos, limitando-se a tecer considerações sobre os acusados (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 337)

Diante de tal contexto probatório, após minuciosa análise dos elementos constantes dos autos, assiste razão ao Ministério Público ao sustentar que “não resta dúvida de que DIOGO estava traficando e deve ser condenado, já que as provas são mais que suficientes nesse sentido (cf. fls. 342, último parágrafo), e que “ELAINE, por sua vez, negou a acusação em ambas as ocasiões na quais foi ouvida e as provas trazidas aos autos contra ela não foram suficientes para lhe impor um decreto condenatório. Com efeito, há apenas indícios na participação dela no tráfico de drogas, mas que são insuficientes para sua condenação. Portanto, ELAINE deve ser absolvida” (cf. fls. 343, terceiro parágrafo), acrescentando que “a droga foi apreendida (auto de exibição e apreensão de fls. 34/36) e periciada (laudo de exame químico toxicológico de fls. 247/249), comprovando a materialidade do crime. Os demais objetos também foram periciados (fls. 227/243) e comprovam a sua materialidade. O crime de associação ao tráfico não ficou comprovado, razão pela qual deve DIOGO ser absolvido, assim como ELAINE. Da mesma forma, a causa de aumento descrita no inciso VI do artigo 40 também deve ser afastada, uma vez que não ficou provada a participação do adolescente no tráfico de drogas” (cf. fls. 343).

Portanto, ao longo da fase instrutória, sob o crivo do contraditório e sob a perspectiva do art. 155, “caput”, do CPP, o contexto fático comprovou a vinculação do acusado DIOGO LEANDRO DA SILVA tão somente ao crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, restando nebuloso quanto ao crime de associação para o tráfico de drogas e quanto ao envolvimento de adolescente, razão pela qual deve ser absolvição em relação a tais delitos. Em relação à acusada ELAINE, cabível a sua absolvição por insuficiência de provas para a condenação em relação a todos os tipos penais descritos na denúncia, nos termos do art. 386, VII, do CPP.

Deste modo, configurado o crime de tráfico de drogas em relação ao acusado DIOGO, passa-se à dosimetria da pena.

Na primeira fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis e os antecedentes do acusado não pesam em desfavor (cf. certidão de fls. 360), pois o acusado é primário, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo. 

Na segunda fase de fixação da pena, aplicáveis as circunstâncias atenuantes da menoridade (art. 65, I, do Código Penal) e da confissão (art. 65, III, “d”, do Código Penal), sem incidência de nenhuma circunstância agravante, de modo que, tendo sido fixada a pena-base no mínimo legal, inviável qualquer atenuação da pena para aquém o mínimo legal abstratamente cominado ao delito, nos termos do enunciado 231 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, razão pela qual fixo a pena provisória em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo.

Na terceira fase, não há causas de aumento e incide a causa de diminuição prevista no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/2006, uma vez que o acusado é primário, possuidor de bons antecedentes e não há qualquer prova no sentido de que ele seja dedicado a atividades criminosas ou integrante de organização criminosa, a ensejar a diminuição da pena em 2/3 (dois terços), com fixação da pena definitiva em 1 (um) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, de valor unitário mínimo.

Não há nos autos qualquer elemento que indique ser o acusado pessoa financeiramente abastada, motivo pelo qual fixo para cada dia multa o valor equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime.

Em consonância com o julgamento do Habeas Corpus Coletivo nº 596603/SP proferido pelo Superior Tribunal de Justiça, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, que deverá ser cumprido em prisão domiciliar, devendo o réu recolher-se diariamente até às 19:00 horas, ficando expressamente advertido de que o descumprimento ou o novo envolvimento com qualquer espécie de infração penal configura falta grave, por implicar violação de regra inerente ao regime aberto, ensejando regressão cautelar. O acusado deverá ser expressamente intimado em audiência de advertência a ser designada para tal finalidade, com observâncias das formalidades procedimentais pertinentes. Certifique o cartório. 

Pelo exposto: 

a) julgo improcedente a ação penal e absolvo a ré ELAINE CRISTINA PASSOLONGO, com fundamento no art. 386, VII, do CPP. Com o trânsito em julgado, ao arquivo; 

b) julgo parcialmente procedente a ação penal e condeno o réu DIOGO LEANDRO DA SILVA, como incurso no crime descrito pelo art. 33, “caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, de valor unitário mínimo, que torno definitiva. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, que deverá ser cumprido em prisão domiciliar, nos termos acima especificados. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Em cumprimento ao art. 387, § 2º, do CPP, deverá ser descontado da pena definitivamente consolidada o período em que o réu esteve preso exclusivamente por este processo (cf. certidão de fls. 361), com efetivação em sede de execução.

Condeno o acusado DIOGO LEANDRO DA SILVA ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal.
Diante da prova produzida sob o crivo do contraditório, acima analisada, com fundamento no art. 63 da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, que deve ser destinado ao FUNAD, observando-se o procedimento especificado no § 4º do referido dispositivo legal. Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina o art. 72 da Lei 11.343/06, bem como dos demais objetos apreendidos. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico e oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal.

Transitada em julgado, o réu DIOGO LEANDRO DA SILVA terá o seu nome lançado no rol dos culpados. 

P.I.C.

Bebedouro, 30 de março de 2022.

NEYTON FANTONI JÚNIOR
  Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA