1500793-65.2021.8.26.0441
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... Jardim Somar, local conhecido pelo tráfico. Fizeram um cerco e o réu tentou fugir, mas foi detido com uma sacola preta nas mãos, no interior da qual foram encontrados os entorpecentes. O réu permaneceu calado. Ele já era conhecido pelo mesmo delito e faz parte de facção criminosa. A droga foi encontrada junto com ele. Ele não dispensou a sacola. O réu foi surpreendido e a viatura já ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
2ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Centro - CEP 11750-000, Fone: (13) 3455-3629, Peruíbe-SP - E-mail: peruibe2@tjsp.jus.br


SENTENÇA


Reclamação:
1500793-65.2021.8.26.0441 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Data da Audiência:
31/03/2022 às 14:00h
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDVALDO AURELIO NASCIMENTO MOREIRA



Vistos. 


EDVALDO AURELIO NASCIMENTO MOREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c o artigo 61, II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no dia 16 de setembro de 2021, por volta das 15h00, na Rua Dois, n° 1600, Jardim Somar, nesta cidade e Comarca de Peruíbe, trazia consigo, para fins de venda e fornecimento a terceiros, 138 microtubos de cocaína; 09 porções de skunk; 274 pedras de crack e 37 porções de Cannabis sativa L, vulgarmente de maconha, substâncias estas de caráter entorpecente, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, praticando o crime em ocasião de calamidade pública decretada em razão da Pandemia da COVID-19.

O réu foi preso em flagrante delito e teve sua prisão em flagrante sido convertida em preventiva (fls. 65/66).

O acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 183), e apresentou defesa preliminar por meio da Defensoria Pública (fls. 109/111), mantido o recebimento da denúncia (fls. 112/113).

Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido o réu interrogado. 

Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição por falta de provas, arguindo irregularidade na custódia das drogas pela Polícia Militar; subsidiariamente, a a fixação de penas no mínimo. 

É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 

A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a materialidade, pela confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado. Clara a tipicidade, não há dúvida razoável quanto à autoria. Correta a classificação dada à conduta. 

Eis a prova produzida: 

O policial militar EDSON MONTESINO relatou em Juízo que estavam em operação pelo Bairro do Jardim Somar, local conhecido pelo tráfico. Fizeram um cerco e o réu tentou fugir, mas foi detido com uma sacola preta nas mãos, no interior da qual foram encontrados os entorpecentes. O réu permaneceu calado. Ele já era conhecido pelo mesmo delito e faz parte de facção criminosa. A droga foi encontrada junto com ele. Ele não dispensou a sacola. O réu foi surpreendido e a viatura já estava "em cima". A droga foi apreendida e transportada dentro da viatura. 

O policial militar ALEXANDRE FERNANDO CARNEIRO descreveu em Juízo que se lembra da ocorrência. O Jardim Somar, conhecido como "matinha", é um lugar problemático. Estavam em operação. Na rua 2 avistara o Edvaldo, conhecido nos meios policiais como Billabong. É membro do PCC. Ele foi surpreendido com uma sacola nas mãos. Ao perceber a presença da Polícia, ele tentou se evadir, mas foi abordado. Na sacola que o réu trazia consigo foi encontrada a droga. Havia maconha, crack, cocaína e skank, 

Ouvido em Juízo, o réu disse que pelo fato de ter passagens anteriores e estar há oito meses na rua, e também pelo fato de estar naquela região, os policiais adentraram sua residência e lhe levaram pela rua, onde mais seis pessoas estavam sendo abordadas. Os policiais perguntaram se conhecia algum dos indivíduos, respondeu que não. O policial Roque entrou em sua casa, revirou-a e não encontrou nada. Quando voltaram para a rua. Os policiais disseram que lhe forjariam, pois o interrogando era traficante. Eles passaram a lhe dizer que era envolvido com o tráfico e com organização criminosa, o que não é verdade. Sua esposa estava gestante. Nega todos os fatos. Concedeu a licença para eles entrarem. Conhecia os policiais de outra abordagem que eles tinham feito, no mesmo local, perto de sua casa. Estava com sua esposa na situação. Foi liberado pelos policiais nessa outra ocasião, embora eles tenham visto que o interrogando estava sendo processado. Não sabe o motivo de terem agido de forma diferente dessa vez. Os fatos foram presenciados por seus cunhados, não sabendo precisar a razão de não terem sido ouvidos como testemunhas. 

A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória. 

É certo que o depoimento de policiais deve ser apreciado com cautela pelo magistrado. A nobre função por eles exercida, merecedora de todo o respeito e consideração, envolve diretamente a repressão da criminalidade e, portanto, está em constante tensão com direitos constitucionais, ao mesmo tempo em que busca garanti-los. Disso decorre uma natural propensão de agentes de segurança a justificar a conduta que adotaram no exercício de suas dignas atribuições, ratificando-a em juízo, o que pode resultar na tendência de atribuir ao réu a prática da ação ilícita objeto de apuração. Isso, contudo e evidentemente, não obsta o depoimento de policiais; apenas suscita cuidado em sua valoração.  

A esse respeito, é a lição doutrinária:  
“É de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o delito, podendo não ter a isenção indispensável para narrar os fatos, sem uma forte dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados como testemunhas, o que, como regra, ocorre com os realizadores da prisão em flagrante. Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar poderem eles estar emocionalmente vinculados à prisão efetivada, pretendendo validá-la e consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Grupo GEN, 2021 – e-book). 
O C. Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de se manifestar a respeito do valor probatório do depoimento de policiais:  
“A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1.ª parte). A jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485.543 – SP, 5.ª T., rel. Felix Fischer, 21.05.2019, v.u.). 
Nesse aspecto, ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem os fatos quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão.

As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão da res foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais apresentaram relatos detalhados e convincentes, coincidentes e harmônicos entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial acerca do ocorrido. Coerentes e precisos, expostos de forma coesa e lógica, merecem credibilidade os depoimentos das testemunhas.  

Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que as testemunhas se dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu. 

Nesse sentido, o próprio réu informou que não tem nada contra os policiais ouvidos. Disse, ainda, que já os conhecia de uma outra abordagem, ocasião em que foi liberado, pois os mesmos policiais viram que não havia nenhuma irregularidade.  

Quanto à custódia das drogas, não prospera a insurgência da defesa, pois não há qualquer irregularidade no fato de terem os policiais militares, após a prisão do réu e a apreensão das substâncias, realizado o transporte de ambos na viatura da instituição. 

Bem demonstrado, assim, que o réu foi surpreendido quanto trazia consigo as drogas descritas na denúncia, com destinação ao tráfico. 

O conjunto probatório é seguro e convincente, formado pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas. 

As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 14/15, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 35/36  e pelo laudo químico toxicológico de fls. 119/122, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas. 

A quantidade (185,5 gramas), a variedade (cocaína, maconha, skunk e crack) e o modo de disposição das drogas (eppendorfs e pequenas porções) e as circunstâncias em que apreendidas, quando postado o réu em ponto estabelecido de tráfico, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito.

A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas. 

Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 

Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, preponderantes a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em razão da expressiva quantidade apreendida e da diversidade de substâncias apreendidas. 

O réu é reincidente específico, como comprova a certidão de fls. 55/57, caracterizada a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, razão pela qual exaspero a pena em mais um sexto, atingindo o montante de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, além de 680 dias-multa.
Não atua a agravante do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, apontada na denúncia. Com efeito, muito embora o crime realmente tenha sido praticado quando em vigor situação de calamidade assim reconhecida pelo poder público, decorrente da pandemia da doença provocada pelo coronavírus, não se observa que essa circunstância tenha sido relevante na prática do delito ou mesmo que da conduta tenha resultado algum efeito sobre a situação calamitosa. Tratando-se, no caso, de circunstância meramente acidental, que não propiciou facilidade para a prática criminosa e tampouco foi impactada pela conduta da ré, não se justifica o agravamento da punição.

Nesse sentido: Ação Penal - Tráfico de Drogas - Sentença condenatória - Apreensão de maconha - Insurgência do réu - Pleito de desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006 - Não cabimento - Circunstâncias da prisão e quantidade de entorpecentes apreendidos que afastam tal pretensão - Dicção do disposto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 - Dosimetria. Primeira fase - Pena-base fixada acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes e da quantidade de entorpecente apreendido (quase 1 kg de maconha), na fração de 1/6 (05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa). Segunda fase - Atenuante de confissão espontânea compensada com a agravante de reincidência - Ainda na segunda fase, incidiu a agravante de calamidade pública em razão do Covid19, na fração de 1/6 - Respeitado o entendimento do nobre julgador, a agravante contida no art. 61, II, alínea “j”, CP, não tem aplicação no caso - Inexistência de relação de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública (Coronavírus) e a prática do tráfico de drogas - A exasperação da pena é devida quando o agente se aproveita de uma situação, para o cometimento do crime, o que não ocorre na espécie - Agravante afastada. Terceira fase - Redutor que não incidiu na espécie - Réu reincidente - Regime fechado que fica mantido - Recurso provido em parte para afastar a agravante de calamidade pública, redimensionando-se, assim, o quantum da reprimenda. Mantida, no mais, a r. sentença. (TJSP, 13ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Xisto Albarelli Rangel Neto, Apelação Criminal 1516263-33.2020.8.26.0228, deram parcial provimento, V.U., j. 25/3/2021).  

Não incide a causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º ao artigo 33, concebida para adequação da pena a conduta apenas eventual e de pequeno vulto, dada a reincidência do acusado, de sorte que torno definitivas as penas fixadas. 

Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime fechado, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, mesmo à vista do quantum fixado, considerada a reincidência do acusado, que, a par de obstar a fixação de regime mais branco, impede a substituição da pena privativa de liberdade e a sua suspensão condicional. 

Deixo de aplicar de imediato a detração, porque a matéria é de competência do Juízo das Execuções, à míngua de elementos bastantes nos autos para a aferição dos critérios de progressão.  

A propósito: “HABEAS CORPUS. ROUBO TENTADO MAJORADO. Paciente condenado pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c art.14, inciso II, ambos do Código Penal. Pedido de alteração do regime inicial fechado para o aberto e detração de pena. Sucedâneo de recurso próprio (apelação criminal). Por seu turno, a análise da detração de pena é competência do Juízo das Execuções. Matéria que importa em aprofundamento de provas. Constitui meio inadequado o "habeas corpus" para rever sentença condenatória, pois a questão suscitada demanda exame de fatos e provas processuais. ORDEM NÃO CONHECIDA”. (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2226711-68.2016.8.26.0000; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/11/2016; Data de Registro: 28/11/2016) 

A esse respeito, do julgado acima mencionado extrai-se o seguinte trecho, da lavra do i. Des. Camargo Aranha Filho: “(...) Em relação ao pedido de detração de pena, cumpre observar que, de fato, a lei n. 12.736/12 estabeleceu nova disposição ao artigo 387, do Código de Processo Penal, para que o instituto da detração pudesse ser considerado pelo juízo do conhecimento no momento da prolação da sentença condenatória, evitando-se, conforme se extrai da Exposição de Motivos da novel legislação, circunstância em que o sentenciado tenha que aguardar a decisão do juiz da execução penal permanecendo nesta espera em regime mais gravoso ao que pela lei faz jus. Entretanto, perfilhamos o entendimento de que a inovação legislativa, ao ampliar o alcance da jurisdição do juízo do conhecimento, permitindo-lhe operar a detração já na sentença condenatória, termina por confundir dois institutos penais distintos: a detração, em si, e o regime de cumprimento de pena, confusão que viola os princípios de individualização da pena, do juiz natural e da isonomia; todos de índole fundamental previstos no artigo 5º, caput, e incisos XLVI e LIII, da Constituição da República. O período de detração é aquele em que a pessoa permanece presa cautelarmente durante o curso do processo e computado na pena privativa de liberdade, devendo ser apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de cumprimento de pena deve ser fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena definitiva, que não deve ser influenciada pelo direito do réu à detração do tempo de prisão provisória, independentemente da fração considerada, sob pena de consagrar a detração como nova etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo Código Penal”. 


À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.  
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu EDVALDO AURELIO NASCIMENTO MOREIRA por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c o artigo 61, II, alínea “j”, do Código Penal, às penas de  6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 680 dias-multa, no valor unitário mínimo.

As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, devendo ser prontamente implantado em estabelecimento penal condizente ao regime ora fixado.  

Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto. 

Após o trânsito em julgado:  

a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; 

b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento;  

c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União;  

d) não reclamada a restituição do aparelho celular apreendido em até 90 dias seguintes ao trânsito em julgado por quem comprove documentalmente regular aquisição, oficie-se para sua destruição;  

e) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ);  

f) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 

Custas na forma da lei. 

Publicada em audiência.

Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 

 

  
Peruíbe,31 de março de 2022.


     Carlos Guilherme Roma Feliciano
    Juiz Substituto