1500011-28.2022.8.26.0666
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Resistência
Magistrado: PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... que o réu, suspeito da prática de crime de tráfico, se deslocasse a outro local coberto para averiguação, sem escolta e sem nenhum tipo de acompanhamento. 
No mais, o réu não estava encontrava-se em flagrante delito que autorizasse a entrada em sua residência, como restou esclarecido durante a instrução. 
Por fim, as agressões sofridas pelo réu, conforme laudo e fotografias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira-SP - cep 13160-170
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500011-28.2022.8.26.0666 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500011-28.2022.8.26.0666
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Resistência
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado - 3000515/2022 - DEL.POL.ENGENHEIRO COELHO, 22257480 - 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIAN ALVES DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO


Vistos.
Dispensado o relatório. 
Fundamento e decido. 
O artigo 329 do Código Penal assim descreve o delito de resistência à ordem legal: Opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio.
O crime caracteriza-se sempre que o agente, empregando violência (agressão, desforço físico) ou ameaça (que não precisa ser grave) opõe-se a execução de ato contra funcionário público (ou terceiro que o esteja auxiliando) competente para tal. A ordem não pode ser ilegal, mas a sua eventual injustiça não afasta o delito. 
O art. 28, da Lei 11.343/06 dispõe que:
"Quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar será submetido às seguintes penas:
I - advertência sobre os efeitos das drogas;
II - prestação de serviços à comunidade;
III - medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo.
§ 1º Às mesmas medidas submete-se quem, para seu consumo pessoal, semeia, cultiva ou colhe plantas destinadas à preparação de pequena quantidade de substância ou produto capaz de causar dependência física ou psíquica.
§ 2º Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
§ 3º As penas previstas nos incisos II e III do caput deste artigo serão aplicadas pelo prazo máximo de 5 (cinco) meses.
§ 4º Em caso de reincidência, as penas previstas nos incisos II e III do caput deste artigo serão aplicadas pelo prazo máximo de 10 (dez) meses.
§ 5º A prestação de serviços à comunidade será cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas.
§ 6º Para garantia do cumprimento das medidas educativas a que se refere o caput, nos incisos I, II e III, a que injustificadamente se recuse o agente, poderá o juiz submetê-lo, sucessivamente a:
I - admoestação verbal;
II - multa.
§ 7º O juiz determinará ao Poder Público que coloque à disposição do infrator, gratuitamente, estabelecimento de saúde, preferencialmente ambulatorial, para tratamento especializado."
A existência do crime não restou comprovada. Explico.
A testemunha de acusação, Felipe Izidoro Vieira, em fase policial disse que é policial militar e, na data dos fatos, por volta das 14h40min, estava juntamente com seu companheiro Izidoro fazendo patrulhamento de rotina pelas ruas do município. Esclareceu que já estava em posse de informações de que a pessoa Cristian pratica o comércio de entorpecentes. Em dado momento, depararam-se com ele pela Rua Gentil Cardoso, pelo bairro Jardim Mercedes. Ocorre que na abordagem foi constatado que o pneu da motocicleta de placas FDR 4D27 que ele conduzia estava desgastado, já alcançando a marca TWI. No meio da abordagem, começou uma forte chuva, então a equipe se abrigou dentro da viatura e solicitou que Cristian se deslocasse até uma cobertura próxima do local. Diante disso, Cristian desobedeceu às ordens da equipe e se evadiu com a motocicleta até sua residência, localizada na Rua Lino Rodrigues da Silva, 139, Jardim Mercedes. Neste ato, a equipe realizou breve acompanhamento no momento da evasão até o local mencionado, em ato continuo adentrou na residência, local em que Cristian resistiu à abordagem, empurrando os policiais, se debatendo, ofendendo e xingando os agentes de segurança pública, além de ameaçá-los com os dizeres "isso não vai ficar assim", e tentando de toda forma se evadir, sendo necessário o uso de algemas e força moderada da equipe. Ademais, após Cristian ser finalmente dominado, foram localizados cinco pedras aparentando ser crack e quatro pinos aparentando ser cocaína, todos que caíram de suas vestes ao solo. Após a localização do entorpecente a equipe conduziu Cristian até ao Pronto Socorro local para atendimento médico e constatação das lesões. Acrescenta que Cristian se recusou a abrir o portão para ser conduzido até esta unidade Policial juntamente com sua motocicleta, sendo necessário o arrombamento do portão da residência. Em juízo, manteve a versão dos fatos. 
A testemunha de acusação, Alessandro William Picinin, prestou declarações no mesmo sentido que seu colega de farda. 
CRISTIAN ALVES DA SILVA, em seu interrogatório na fase policial, disse que estava conduzindo sua motocicleta, FAN 160, ano 2021, modelo 2022, de cor azul, pela Rua Gentil Cardoso, quando se deparou com uma viatura da Polícia Militar vindo em sentido contrário, e neste instante recebeu ordem de parada, e que acatou de imediato a ordem e parou a moto. Em seguida, o Policial Picinin disse "É Cristian, voce não tem jeito mesmo, porque você foi denunciar nosso colega de trabalho", e que em seguida questionou o escapamento da motocicleta, pois não é original da moto, e disse que iria apreender a motocicleta. Alega que logo em seguida começou a chover forte e o declarante disse que os Policiais foram para dentro da viatura e que determinaram que o declarante ficasse na chuva. Em seguida o declarante informa que pegou sua motocicleta e foi correndo para sua residência por causa da chuva forte. O declarante informa que chegou em sua casa, guardou a motocicleta na garagem, fechou o portão, e que logo em seguida os policiais chegaram no local e invadiram sua residência subindo o muro da residência vizinha. Assim que o encontraram deram ordem de prisão, começaram a dar socos em seu rosto e bater a sua cabeça contra a parede pedindo que ele entregasse a chave da moto. Informa o declarante que em nenhum momento resistiu, nem reagiu às agressões sofridas. O declarante nega que as drogas encontradas pelos policiais militares sejam suas, que somente usa maconha e que não comercializa drogas, e que não sabe dizer como essas drogas apareceram no local. Alega o declarante que os policiais militares o algemaram e o conduziram ao P.S. local. Em seguida se dirigiram até esta Unidade Policial para a a Autoridade Policial tomasse as medidas de polícia judiciária cabíveis. Em juízo, manteve a versão dos fatos. 
Em que pese a idoneidade dos depoimentos prestados pelos policiais militares, o conjunto probatório não está fincado em um juízo de certeza quanto a ocorrência dos delitos imputados ao acusado. 
Primeiro, observa-se que os policiais abordaram o réu por ele ser conhecido no meios policiais pela prática de traficância. Todavia, ao revista-lo afirmaram que não procuraram entorpecentes na pessoa do acusado, mas tão somente verificaram se ele estaria armado. 
Além disso, por conta do início de uma chuva, os policiais permitiram que o réu, suspeito da prática de crime de tráfico, se deslocasse a outro local coberto para averiguação, sem escolta e sem nenhum tipo de acompanhamento. 
No mais, o réu não estava encontrava-se em flagrante delito que autorizasse a entrada em sua residência, como restou esclarecido durante a instrução. 
Por fim, as agressões sofridas pelo réu, conforme laudo e fotografias juntadas aos autos, são incompatíveis com os relatos prestados em juízo pelos milicianos. Ainda que tivesse resistido a prisão ou a ordem de parada, as lesões demonstram o excesso na abordagem, que desconfigura o crime ora investigado. 
Nenhuma outra prova foi produzida em juízo de forma a apontar pela responsabilização criminal do réu pelo crime a ele irrogado na denúncia. 
Como se sabe, para a condenação criminal, por todo o gravame que ela acarreta, exige-se certeza absoluta da responsabilidade daquele apontado como autor do delito. Para tanto, não servem meras suposições, provas contraditórias ou pouco esclarecedoras, que façam surgir ao julgador dúvida invencível. Isto porque, no caso do processo penal, a dúvida deve favorecer a defesa, como solução benéfica do in dubio pro reo .
É exatamente esta a hipótese dos autos, onde se os indícios trazidos com o inquérito foram suficientes para o oferecimento da denúncia e consequente propositura da ação penal, não se repetiram em juízo com a certeza exigida para o decreto condenatório.
Logo, a melhor solução é o reconhecimento do non liquet, com a consequente absolvição do acusado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER CRISTIAN ALVES DA SILVA das imputações contidas na denúncia, nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal. 
Expeça a certidão do convênio OAB/DPE. 
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados.
Registre-se e façam-se as anotações e comunicações de praxe.
P.R.I
Artur Nogueira, 15 de agosto de 2022




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA