1500845-06.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... o acusado pela prática do crime de tráfico de drogas, afastando-se, no mais, a causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas (redutor – tráfico privilegiado), pelas razões abaixo mencionadas.

Com efeito, a materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/09, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500845-06.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500845-06.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2220229/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 26732131 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2220229 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON DE REZENDE DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini


  

VISTOS.

EMERSON DE REZENDE DOS SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e está sendo processado porque, no dia 12 de agosto de 2022, no horário e local mencionados na denúncia, teria adquirido e trazido consigo drogas, consistentes em 20 porções de crack (pesando, aproximadamente, 11 gramas), 42 porções de cocaína (pesando, aproximadamente, 73 gramas) e 32 porções de maconha (pesando, aproximadamente, 157 gramas), sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.

O réu foi notificado a fls. 110 e apresentou defesa preliminar às fls. 117/118.

 A denúncia foi recebida às fls. 130/132.

Citado (fls. 169), em audiência de instrução e julgamento (fls. 171), foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Acusação em comum com a Defesa e duas testemunhas arroladas exclusivamente pela Defesa, sendo, ao final, realizado o interrogatório do acusado, conforme gravações audiovisuais constantes dos autos.

Encerrada a instrução, o Ministério Público, em debates orais, requereu a integral procedência do pedido acusatório, com a consequente condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, com o afastamento, no mais, da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas (tráfico privilegiado).

A Defesa, por sua vez, em memoriais escritos de fls. 178/182, postulou pela absolvição do acusado, nos termos do art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal, alegando fragilidade e insuficiência do conjunto probatório.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares a serem apreciadas.

No mérito, de rigor a integral procedência do pedido acusatório, para o fim de condenar o acusado pela prática do crime de tráfico de drogas, afastando-se, no mais, a causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas (redutor – tráfico privilegiado), pelas razões abaixo mencionadas.

Com efeito, a materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/09, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecentes de fls. 13/14, pelas fotografias de fls. 15/17 e 37, pelos laudos periciais de exame químico toxicológico de fls. 121/129 e 147/155, bem como pela prova oral colhida em audiência. 

A autoria, da mesma forma, restou certa e segura.

O réu Emerson de Rezende dos Santos, na fase policial (fls. 06), confessou a prática do delito, aduzindo que: estava precisando de dinheiro, necessitando comprar mantimentos para sua casa e as contas estavam atrasadas, motivo pelo qual resolveu vender entorpecentes; por ocasião de sua abordagem, não tinha vendido nada ainda, pois havia começado a realizar a comercialização; infelizmente, acabou sendo preso em flagrante; já esteve preso anteriormente também por tráfico de drogas, tendo cumprido pena por um ano e três meses. 

Em juízo, de forma diversa, negou o cometimento do crime, afirmando que: possui 25 anos de idade; é amasiado; não possui filhos; possui uma condenação por tráfico de drogas; por ocasião dos fatos, foi ao local dos fatos comprar entorpecente (uma “paranga” de maconha) para uso pessoal; no momento em que adquiria o entorpecente, policiais militares compareceram ao local; os dois indivíduos que estavam vendendo drogas saíram correndo ao visualizarem os agentes policiais; cada um desses indivíduos estava em poder de uma sacola plástica com entorpecentes; quando se dirigiu ao local, estava em poder de 7 reais; entregou a quantia de 5 reais aos indivíduos; antes de os indivíduos lhe entregarem o entorpecente (porção de maconha), os agentes policiais compareceram ao local; ao visualizar os agentes policiais, também tentou sair do local; um dos agentes policiais o segurou, enquanto os demais agentes saíram correndo no encalço dos indivíduos; os agentes policiais ingressaram no matagal e, após algum tempo, retornaram com uma sacola plástica, aduzindo que esta lhe pertencia; a sacola apreendida pelos policiais militares é a mesma que estava em poder de um dos indivíduos que saiu correndo; não sabe o nome dos indivíduos que estavam vendendo entorpecente; não conhecia os policiais militares anteriormente; os agentes policiais saíram do meio do matagal; no momento da abordagem, estava em poder de apenas 2 reais; não estava em poder de aparelho celular; confessou os fatos na delegacia de polícia porque foi ameaçado pelos agentes policiais; é mentira dos agentes policiais que relatou a eles que estava precisando de dinheiro e que sua esposa estava grávida; não confessou informalmente a prática do crime aos agentes policiais.

Tal versão dos fatos, todavia, não merece a devida credibilidade pelo Juízo, haja vista não ter restado suficientemente comprovada. 

Isto porque a testemunha e policial militar Carlos Alberto de Campos Júnior, em juízo, narrou que: na data dos fatos, estavam em patrulhamento pelo Bairro Caetetuba quando realizaram uma breve incursão num local conhecido como “Rua dos Tubos”; visualizaram o acusado juntamente com mais dois indivíduos, sendo que cada um estava em poder de uma sacola plástica contendo drogas; ao se aproximarem para fazer a abordagem, o acusado e os demais indivíduos saíram correndo; os outros dois indivíduos fugiram em direção ao matagal; o acusado também tentou empreender fuga, mas acabou sendo abordado; no momento da abordagem, o réu estava em poder de uma sacola plástica, no interior da qual havia grande quantidade de drogas, de mais de uma espécie; o acusado confessou informalmente a prática do tráfico de drogas, aduzindo que cometeu o delito porque estava passando por dificuldades financeiras; o acusado alegou, ainda, que fazia pouco tempo que estava no tráfico de drogas; não conseguiram abordar os demais indivíduos; não conhecia o réu anteriormente; conseguiu visualizar nitidamente o réu em poder da sacola plástica; o local no qual o réu se encontrava já era conhecido nos meios policiais, há muitos anos, como ponto de tráfico de drogas; o local dava acesso a uma área de mata, por onde é possível acessar o bairro vizinho; vieram beirando a mata e saíram atrás do acusado e dos demais indivíduos; na delegacia de polícia, mencionou ao Escrivão ter visualizado outros dois indivíduos na companhia do acusado; o acusado mencionou, durante a abordagem, que tinha respondido a um processo criminal e que estava em liberdade há alguns anos.  

Nesse mesmo sentido, a testemunha e policial militar Patrick da Silva Xavier, em juízo, relatou que: por ocasião dos fatos, realizavam operação pela área da “Rua dos Pires”, conhecida nos meios policiais como ponto de intenso tráfico de drogas, quando ingressaram por área de mata e visualizaram três indivíduos em atitude suspeita e segurando sacola nas mãos; dois indivíduos conseguiram correr e não foram abordados; o acusado também tentou se evadir, mas acabou sendo agarrado e contido; o acusado estava em poder de uma sacola plástica no interior da qual havia grande quantidade de drogas, de espécies variadas; o acusado confessou informalmente a prática do crime; o réu alegou que a esposa estava grávida e que estava passando por dificuldades financeiras; já tinha abordado o réu numa ocasião anterior, mas nada de ilícito foi encontrado em poder dele; desembarcaram num bairro situado antes da mata, de forma que atravessaram essa área de mata para poderem chegar até a denominada “Rua dos Pires”; ao atravessarem a área de mata, acabaram por sair atrás do acusado e dos outros indivíduos, de modo que eles foram surpreendidos com a abordagem; visualizaram as sacolas plásticas no momento em que se aproximavam dos indivíduos; não se recorda de ter mencionado, na delegacia, que havia outros indivíduos com o réu no momento da visualização; havia casas nas proximidades do local da abordagem, haja vista se tratar de uma “comunidade”; havia bastante pessoas próximas ao local e que visualizaram a abordagem. 

Por sua vez, a testemunha Caroline Barbosa da Silva, arrolada pela Defesa, em juízo, asseverou que: conhece o acusado de vista, pois o pai dele mora na rua da casa da sua mãe; não tem amizade íntima com o réu; presenciou a prisão do réu; estava na rua da casa da sua mãe, sentada, conversando com suas amigas e sua irmã, quando o réu passou pelo local; o réu passou e se dirigiu até o ponto de venda de drogas para adquirir maconha; logo após o réu chegar ao local, os agentes policiais saíram do matagal; os indivíduos que estavam vendendo entorpecentes saíram correndo, tendo os agentes policiais saído no encalço deles; o acusado, que estava no local apenas para adquirir entorpecente, acabou sendo abordado pelos agentes policiais; um dos policiais militares ficou conversando com o réu, enquanto os demais saíram correndo atrás dos outros indivíduos; ao retornarem, os agentes policiais trouxeram com eles uma sacola plástica; após conversarem com o acusado, os agentes policiais o colocaram no interior da viatura e deixaram o local; o acusado tinha acabado de chegar ao local quando foi abordado; não conhece as pessoas com quem o réu estava conversando; o réu estava em pé quando foi abordado; o réu tentou correr, mas foi alcançado pelos policiais militares; havia cerca de três ou quatro indivíduos sentados no banco no momento em que os agentes policiais chegaram ao local; esses indivíduos saíram correndo quando os policiais militares chegaram; o acusado não estava em poder de qualquer sacola no momento em que foi abordado; o local em que o réu foi abordado é um ponto de venda de drogas; nunca visualizou o réu comercializando drogas naquele local; Douglas Walace Barbosa da Silva é seu filho; atualmente, seu filho está internado na Fundação Casa; não sabe o motivo pelo qual o seu filho foi internado na Fundação Casa; seu filho não conhece o acusado; no dia dos fatos, foi passar a sexta-feira na casa de sua mãe; quando os agentes policiais chegaram, já fazia cerca de duas horas que estava sentada em frente à residência; estava sentada juntamente com quatro amigas e sua irmã Lucimara (ora também testemunha); estava sentada no local juntamente com Lucimara e suas amigas desde o começo; suas amigas também presenciaram os fatos; estava conversando com suas amigas quando o réu passou na rua e parou no ponto de tráfico pra comprar maconha; todos se assustaram com a chegada dos policiais militares, pois houve muita correria; o acusado foi abordado poucos segundos após ter chegado ao local; por ocasião dos fatos, o réu estava vestindo camiseta e calça; os agentes policiais retornaram com a sacola plástica cerca de  10 a 15 minutos após ingressarem no matagal; visualizou a trajetória do réu desde o momento em que ele chegou até o momento exato da abordagem; após a abordagem do réu e a colocação dele dentro da viatura, foi conversar com o pai do réu pra saber se ele tinha ficado preso, ocasião em que o pai dele confirmou a prisão e informou que precisava de duas testemunhas; diante do informado pelo pai do acusado, se ofereceu, juntamente com sua irmã, para ser testemunha, haja vista terem presenciado todos os fatos. 

Por fim, a testemunha Lucimara Barbosa da Silva, também arrolada pela Defesa, em juízo, afirmou que: sua mãe é vizinha do pai do réu; não é amiga íntima do réu, o conhecendo apenas de vista por terem morado na mesma rua; moraram na mesma rua, tendo o réu se mudado após ter se casado; presenciou a prisão do réu; na data dos fatos, estava sentada na rua com suas amigas quando o acusado passou pelo local e, em seguida, parou para conversar com um indivíduo; pouco tempo após parar para conversar, os agentes policiais chegaram ao local; várias pessoas saíram correndo quando os agentes policiais chegaram; o réu também tentou sair correndo, mas foi alcançado pelos policiais militares; não visualizou qualquer pessoa com sacola na mão; acredita que o acusado tivesse ido ao local comprar entorpecente, pois se trata de ponto de tráfico; tem conhecimento do fato de o acusado ser usuário de maconha; o acusado estava em pé no momento em que foi abordado; não conhece a pessoa com quem o acusado estava conversando no momento em que os agentes policiais chegaram; não sabe se o acusado possui passagem criminal por tráfico de drogas; fazia cerca de 2 a 3 minutos que o acusado havia chegado ao local quando os agentes policiais chegaram; não visualizou o réu comprando drogas; o pai do acusado reside bem próximo ao local em que os fatos ocorreram; não sabe se o acusado estava em poder de quantia em dinheiro ou de aparelho celular; visualizou os agentes policiais em poder de uma sacola plástica; não sabe onde os agentes policiais encontraram a sacola plástica; vários policiais militares participaram da operação; várias pessoas correram quando os agentes policiais chegaram, pois havia bastante pessoas na rua; não se recorda quantas pessoas havia no ponto de tráfico, pois havia várias pessoas no local; havia pessoas sentadas num banco quando os policiais militares chegaram; os agentes policiais vieram pelo meio do matagal; quando o acusado passou pelo local, estava conversando com sua irmã e uma amiga; estava no local desde por volta das 13h; o acusado chegou ao local por volta das 14h30min; acredita que o acusado estava trajando camiseta na ocasião; após os fatos, foi conversar com o pai do réu, o qual comentou que precisava de uma testemunha; Douglas Walace Barbosa da Silva é seu sobrinho; não sabe se seu sobrinho está internado, atualmente, na Fundação Casa; sua irmã nada comentou sobre seu sobrinho; não sabe se Douglas conhece o acusado.
 
Nesse contexto, entendo ter restado devidamente comprovada a autoria do crime de tráfico de drogas em relação ao acusado. 

Com efeito, em que pese o acusado ter negado, em juízo, que estava comercializando drogas no momento da abordagem policial, entendo que as provas carreadas aos autos não deixam dúvidas quanto à autoria delitiva.

Isto porque, tanto informalmente quanto no interrogatório policial, o acusado confessou a prática do delito, tendo, inclusive, apresentado o motivo pelo qual estava comercializando entorpecentes (dificuldade financeira).

Aliás, vale destacar que, em solo policial, o acusado justificou de maneira pormenorizada a sua conduta criminosa (disse que precisava de dinheiro, que necessitava comprar mantimentos para sua casa e que estava com as contas atrasadas).

Outrossim, os agentes policiais (policiais militares Carlos Alberto e Patrick) apresentaram depoimentos majoritariamente coesos e verossímeis, relatando em detalhes a operação policial que culminou na prisão do acusado.

Nessa linha, ressalto que os mencionados policiais militares foram firmes, em juízo, quanto ao fato de terem visualizado o acusado e outros dois indivíduos com sacola plástica nas mãos. 

Contribuindo para a comprovação da autoria delitiva do crime em questão, destaco que, quando ouvido em audiência de custódia (termo de audiência e gravação constante às fls. 56/58), o acusado voltou a confessar a prática do delito, tendo aduzido, no mais, que estava precisando de dinheiro para visitar a genitora no município de Mossoró, no estado do Rio Grande do Norte.

Sendo assim, entendo que a versão apresentada pelo acusado, em juízo, não merece credibilidade, haja vista ele nitidamente objetivar se eximir de sua responsabilidade criminal.

A par disso, entendo que não merece credibilidade também o depoimento das testemunhas arroladas pela Defesa (Caroline e Lucimara), as quais visaram favorecer o acusado com versões infundadas dos fatos.

Ora, o relato apresentado pelas referidas testemunhas vão de encontro com a versão dos agentes policiais, revelando que elas faltaram com a verdade em seus depoimentos. 

No tocante à alegação do réu, de que confessou a prática do crime em solo policial porque foi ameaçado pelos agentes policiais, realço que tal não merece ser levada em consideração, haja vista o acusado ter se mantido silente quanto a tal fato na audiência de custódia, a qual existe justamente para oportunizar ao detido a possibilidade de relatar à Exma. Autoridade Judiciária eventuais atos ilegais cometidos pelos agentes de segurança pública responsáveis por sua prisão.

Ademais, conforme acima já discorrido, além de não ter relatado qualquer ilegalidade na atuação dos agentes policiais à Autoridade Judiciária que conduziu a audiência de custódia, o réu ainda confessou a prática do delito e informou que estava precisando de dinheiro para visitar a genitora.

No mais, quanto ao valor do testemunho policial, cumpre destacar que:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar, tal como ocorreu com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 74.608-0-SP, rel. Min. Celso de Mello).

Na verdade, o testemunho de policiais merece fé até prova em contrário (RT 426/439), desde que não fique demonstrada a sua inidoneidade (RT 444/406), ou o seu propósito deliberado de incriminar falsamente o réu (RT 454/422), o que não se verificou na hipótese dos autos (o policial militar Carlos Alberto afirmou que não conhecia o réu anteriormente; o policial militar Patrick, a seu turno, asseverou que já tinha abordado o acusado numa ocasião anterior, mas nada de ilícito foi encontrado em poder dele).  

Ademais, insta sublinhar a grande quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos (20 porções de crack, 42 porções de cocaína e 32 porções de maconha), bem como o fato de o acusado ter sido detito em local conhecido nos meios policiais como ponto de intenso tráfico de drogas (conforme relatado pelos policiais militares e confirmado, inclusive, pelas testemunhas arroladas pela Defesa), circunstâncias estas que contribuem para a caracterização do crime previsto no art. 33, da Lei nº 11.343/06.

Para além disso, rejeito a tese defensiva de que o fato de a sacola apreendida possuir várias espécies de entorpecente comprova que os entorpecentes são pertencentes a outras pessoas que não o acusado (na medida em que não existiria “concorrência” em pontos de venda de drogas, de forma que não haveria duas ou mais pessoas vendendo a mesma espécie de entorpecente). 

Ora, ao contrário do quanto aduzido pela Defesa, é extremamente comum (pelo menos nessa Comarca) a prisão de indivíduos comercializando diversos tipos de entorpecente.

Nesse viés, destaco que diariamente este Juízo se depara com julgamentos de indivíduos detidos comercializando três ou quatro espécies de drogas, sendo que muitos deles, inclusive, confessam a prática delitiva. 

Portanto, o argumento da Defesa não merece prosperar. 

Desse modo, dúvidas não restam quanto à comprovação da autoria do cime de tráfico de drogas em relação ao acusado.

Devidamente caracterizado o crime de tráfico de drogas, revela-se incabível, por outro lado, a aplicação do redutor (causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas), tendo em vista o fato de o acusado ser reincidente (cf. certidão de fls. 53/54 – Autos nº 0007583-67.2015.8.26.0048, da 1ª Vara Criminal desta Comarca de Atibaia), óbice este absoluto ao reconhecimento do tráfico privilegiado.

Neste particular, a fim de evitar “bis in idem”, de se consignar que este Juízo apenas irá considerar a natureza e a quantidade de drogas na primeira fase da dosimetria.

Destarte, diante dos elementos probatórios coligidos nos autos, revela-se medida de rigor a condenação do acusado pelo cometimento do crime de tráfico de drogas, com o afastamento, ainda, da figura do tráfico privilegiado, nos exatos termos da denúncia. 

Verificadas, assim, materialidade e autoria delitivas, passo, pois, à fixação da pena a ser imposta ao acusado.

Na dosagem da pena-base, nos termos do art. 42, da Lei de Tóxicos, verifico que as circunstâncias judiciais são parcialmente desfavoráveis ao acusado, tendo vista a grande quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos (20 porções de crack, 42 porções de cocaína e 32 porções de maconha), bem como a natureza destes (alto grau de nocividade, sobretudo da cocaína e do crack). Por tais motivos, aumento a pena mínima em 1/6, perfazendo a pena-base 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa. 

Na segunda fase, considerando que o Juízo utilizou na formação do seu convencimento a confissão informalmente, em solo policial e na audiência de custódia, verifico ser o caso de reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, conforme prescrito pela Súmula 545, do C. Superior Tribunal de Justiça. Assim, compenso a agravante da reincidência (cf. certidão de fls. 53/54 – Autos nº 0007583-67.2015.8.26.0048, da 1ª Vara Criminal desta Comarca de Atibaia – condenação definitiva por tráfico de drogas – pena julgada pelo cumprimento em 19/04/2018) com a atenuante da confissão espontânea, de modo que a pena, nessa fase, permanece inalterada. 

Finalmente, na terceira fase, ressalto que o réu não faz jus à causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei de Drogas, pelos motivos supramencionados.

Ausentes demais circunstâncias modificadoras da pena, torno definitiva a pena acima fixada, qual seja, 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

O dia-multa será fixado em seu mínimo legal, ante a ausência de informações específicas acerca da situação financeira do acusado, salvo aquela genericamente mencionada por ocasião de seu interrogatório judicial, insuficiente para tal finalidade.

Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, fixo o fechado, tendo em vista a reincidência do acusado e as circunstâncias judiciais desfavoráveis acima mencionadas (1ª fase de aplicação da pena), nos termos do art. 33, § 2º, do Código Penal.

Destaco, ademais, que não se mostra cabível a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, tendo em vista a quantidade de pena aplicada (superior a 4 anos) e a reincidência específica do acusado – art. 44, incisos I e II e § 3º, do Código Penal, óbice absoluto à referida substituição.

O acusado não poderá apelar em liberdade, uma vez presentes os requisitos que culminaram com a decretação de sua prisão preventiva. A detração, para fins de eventual progressão (o acusado se encontra preso preventivamente há pouco mais de três meses), deverá ser melhor analisada pelo Juízo das execuções, inclusive em sede de execução provisória, não vislumbrando o Juízo da condenação motivo plausível e evidente para alteração do regime inicial de cumprimento das penas privativas de liberdade, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.


ANTE O EXPOSTO, julgo INTEGRALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório constante da ação penal proposta pelo Ministério Público contra EMERSON DE REZENDE DOS SANTOS e assim o faço para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa, calculada a fração do dia-multa no trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, com correção desde a sua ocorrência, em regime inicial fechado, sem conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, e sem o direito de recorrer em liberdade.

Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra, oficiando-se para tanto.

Com o trânsito em julgado:

I – lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral para os fins previstos no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (suspensão dos direitos políticos); 

II – oficie-se ao FUNAD com relação ao numerário depositado a fls. 75, cuja perda ora decreto, tendo em vista a não comprovação de origem lícita; e

III – oficie-se ao Setor de Armas e Objetos para que promova a devida destinação com relação ao aparelho celular apreendido às fls. 11/12, ou, se o caso, à Central de Custódia do Instituto de Criminalística de Bragança Paulista.

No mais, condeno o réu ao pagamento das custas processuais, em seu mínimo legal (Lei Estadual de Custas), pois se encontra assistido por Defensor constituído (Procuração de fls. 162), presumindo-se, assim, relativa capacidade econômica para arcar com tal despesa. Não houve, além disso, juntada de qualquer documento indicativo da sua miserabilidade, como, por exemplo, declaração de imposto de renda, certidão imobiliária, carteira de trabalho ou certidão da Ciretran.

Por fim, determino que seja extraída cópia da denúncia, do interrogatório policial do réu (fls. 06) e dos depoimentos prestados pelos policiais militares na fase policial (fls. 04 e 05), bem como que se proceda à criação de link de acesso às gravações concernentes ao interrogatório judicial do acusado, do depoimento judicial dos policiais militares e do depoimento judicial das testemunhas Caroline e Lucimara, remetendo-se tudo, por e-mail, à Exma. Autoridade Policial para instauração de inquérito policial para apuração de eventual prática de crime de falso testemunho (artigo 342, § 1°, do Código Penal) por estas últimas testemunhas (Sras. Caroline Barbosa da Silva e Lucimara Barbosa da Silva).

P.I.C. 


LEONARDO MARZOLA COLOMBINI
              - Juiz de Direito -



Atibaia, 18 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA