1500432-13.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... do crime, demonstram a finalidade do tráfico de entorpecentes. No mais, e não menos importante, consigno que a apreensão da droga e do dinheiro em poder do acusado não ocorreu por acaso, mas sim em decorrência de prévias informações de que ele se dedicava ao tráfico de drogas no local, corroboradas pelas campanas realizadas pelos policiais, durante as quais avistaram o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500432-13.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500432-13.2022.8.26.0603
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ALBERTO DE OLIVEIRA


Tramitação prioritária




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues




Vistos.


CARLOS ALBERTO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 15 de março de 2022, por volta das 15:30 horas, no imóvel situado na Rua Noel Rosa, nº 1.040, no Bairro Chácaras TV, nesta cidade, sem autorização e em desacordo com determinação legal, tinha em depósito, para comercialização ilícita, 0,44 gramas de benzoilmetilecgonina (cocaína na forma de “crack”), droga capaz de produzir dependência e que estava em porção única, e 13,4 gramas de “Cannabis sativa-L” (maconha) (princípio ativo: delta-9-THC), droga capaz de produzir dependência e que estava distribuída em oito porções.

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar a fls. 153/156. A denúncia foi recebida a fls. 178/180. No decorrer da instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e interrogado o acusado (fls. 226/230). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que a Dra. Promotora de Justiça pediu a condenação do réu, nos termos da denúncia (oralmente, a fls. 228/230). A Defesa do acusado requereu a absolvição, sustentando, em síntese, que a prova é precária. Subsidiariamente, pediu a desclassificação da conduta imputada para o delito previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/06, a fixação da pena no patamar mínimo legal e o direito de recorrer em liberdade. Postulou, ainda, pela concessão da justiça gratuita (fls. 231/235).

É o relatório do essencial.

Fundamento e DECIDO.

Inicialmente, defiro ao réu os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se.

A ação penal é procedente.

A materialidade do crime veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 21/22, laudos de constatação prévia de fls. 05/06 e exames químicos toxicológicos encartados a fls. 80/82 e 85/87, que resultaram positivos para cocaína e maconha.

E a responsabilidade criminal do acusado é induvidosa.

Com efeito, interrogado em Juízo, o réu negou a prática do crime. Disse que é viciado em drogas e já ficou internado cerca de quatro vezes. Nunca traficou. Pessoas entravam e saíam de sua casa porque levava alguns viciados para fumarem droga quando sua mulher e as crianças não estavam no local. É viciado em crack e maconha. Os policiais encontraram droga na casa. Tinha acabado de fumar duas “parangas” e estava procurando a outra quando o policial o avistou saindo do quarto e o abordou. Não se lembra se as porções de maconha estavam na fronha do travesseiro porque fica desnorteado quando fuma crack. Ficou assustado e calado por causa do efeito da droga. As porções de maconha eram para o seu consumo. Trabalha como carroceiro, então fuma de manhã e de tarde. Também planta cana quando não está trabalhando como carroceiro. Ganhava menos de R$ 200,00 por mês como carroceiro, então cortava cana com a esposa recebendo R$ 80,00 por dia. Mora com a mulher, Natalia Cristina Terasako, e seus cinco filhos. Os viciados que visitavam sua casa levavam a droga que usavam porque não tinha dinheiro para comprar e eles não tinham onde usar. Sua mulher não trabalha porque tem duas hérnias na barriga. Conhecia os policiais de vista em virtude de apreensões anteriores de traficantes na favela onde mora. Nada tem contra os policiais. Recebeu um “mata-leão” quando foi abordado. Estava em livramento condicional. O local dos fatos é uma favela e as casas são próximas umas das outras. Ao lado da sua casa é um beco e os meninos ficam andando pelo local vendendo droga. Existe um terreno baldio muito grande em frente a sua residência. Os meninos entravam na casa para usarem crack consigo, o que faziam somente no quintal. Era o único que fumava maconha no interior da casa. Não tinha dinheiro para comprar crack com frequência. Essas pessoas compravam droga ao lado da sua casa, mas não eram seus fornecedores.

Ocorre que a versão do acusado não convence, vez que além de confusa e inverossímil, restou isolada no contexto probatório, que o compromete.

De fato, os policiais civis que participaram da diligência prestaram versões harmônicas e coerentes, descrevendo com riqueza de detalhes toda a operação que realizaram e afastando por completo as alegações do réu no sentido de que não traficava no local e que a droga apreendida seria para seu consumo.

Com efeito, o policial Edison Luis Rodrigues, ouvido em Juízo, disse que o acusado possui algumas passagens criminais e já é conhecido nos meios policiais. Receberam denúncias anônimas informando que o réu estaria nesse endereço traficando drogas. Fizeram levantamento de campo, identificaram o imóvel e, em algumas diligências preliminares, observaram movimentação típica de tráfico de drogas com entradas e saídas rápidas de pessoas com características físicas de usuários de entorpecente, bem como a ociosidade do acusado, que não tinha nenhuma atividade lícita. No dia dos fatos, durante cumprimento da ordem judicial, entraram no imóvel, que é pequeno, e se depararam com o réu saindo do quarto. Abordaram o acusado entre a sala e a cozinha. O réu tomou ciência da ordem judicial e, indagado sobre se havia algo de ilícito, ele lhes disse que não. Durante as buscas, o policial Wagner localizou, no quarto de onde avistaram o acusado saindo, dentro da fronha do travesseiro, uma embalagem contendo em seu interior oito porções de maconha fracionadas e embaladas individualmente. No chão desse mesmo quarto, o policial Wagner encontrou uma porção de crack. Em um armário, que não se recorda se estava no mesmo cômodo, foi localizada uma cédula de R$ 50,00. O réu não lhes falou nada sobre a droga nem acerca da origem do dinheiro. Foram feitas campanas em número de vezes que não se lembra. As campanas de monitoramento foram facilitadas porque o local onde o acusado reside é um beco, conhecido como “Favelinha do TV”, que possui muita área verde. Normalmente, as pessoas que iam até a residência usavam um único caminho, pela Rua Santo André. Chegou a ver algumas vezes o réu entregando e recebendo algo de alguém porque o portão da residência, que é único e de correr, permanecia fechado e, quando essas pessoas chegavam, era ele quem abria o portão, o que podiam ver, e ele entregava e recebia algo dessas pessoas. Na residência, moravam o acusado, a mulher e filhos por parte dela. Não se recorda o nome da mulher. Conhece Natalia Cristina Terasako, a mulher que residia na casa. Inicialmente, a denúncia chegou com o nome de Natalia porque estava tendo outra investigação da DDM em relação a abusos com as filhas dela. Acredita que Natalia seja a mulher do réu. Normalmente realiza as diligências preliminares com a equipe completa, inclusive com o policial Wagner. Especificamente na rua do acusado, apenas o imóvel dele era ponto de venda drogas, mas já fizeram flagrantes de tráfico de drogas em ruas paralelas. A movimentação acontecia somente na casa do réu e não na esquina. Ainda não possuíam a qualificação do acusado e o identificaram visualmente, por isso que, no relatório do pedido de busca, colocaram o nome da esposa e constaram outros moradores não identificados além dela.

Ouvido em Juízo, o policial Wagner Adriano Gomes disse que receberam denúncia de que um rapaz de alcunha “Nego Carlos” estaria traficando droga na residência dele na Rua Noel Rosa. O acusado já era conhecido nos meios policiais. Passaram a observar o local por meio de algumas campanas e verificaram que realmente havia movimentação anormal na casa. O réu parecia não trabalhar porque sempre o viam na residência em horários alternados. Solicitaram mandado de busca e, no dia dos fatos, foram até a casa cumprir a ordem judicial, cujo portão estava aberto, e entraram. Tinha uma criança na frente. O acusado foi abordado saindo de um dos cômodos da casa. O réu tomou ciência do mandado de busca e os acompanhou na diligência. Indagado, o acusado negou possuir droga na casa. No quarto do réu, encontrou oito porções de maconha dentro da fronha de um travesseiro e uma porção de crack no chão perto da cama. Questionado sobre a droga, o acusado se calou. Foi localizada a quantia de R$ 50,00 em dinheiro, que estava em um móvel no quarto. Não se recorda se o dinheiro estava em uma única cédula ou em diversas. Durante as campanas, visualizava apenas o réu na frente da casa. Viu que às vezes o acusado fazia contato com as pessoas em situação de conversar, entrar, passar alguma coisa e sair. Desconfiaram da prática de tráfico em razão da experiência que possuem. Não conhece Natalia Cristina Terasako. Durante as investigações preliminares, visualizavam o indivíduo de alcunha “Nego Carlos”, posteriormente identificado como Carlos Alberto de Oliveira. Quatro policiais participaram do cumprimento do mandado.

E não há porque se colocar em dúvida a versão dos policiais, porque como qualquer outra testemunha eles prestam compromisso de dizer a verdade, e não viriam a Juízo apresentar versão mendaz, apenas para justificar a diligência que realizaram. Note-se que não há nos autos qualquer indício de desavença anterior entre os policiais e o réu, de forma que seus depoimentos merecem credibilidade, pois não teriam qualquer motivo para acusarem injustamente um inocente. Enfim, não se pode desconsiderar uma prova por mera presunção, sem prova de suspeita ou má-fé, como pretende a Defesa.

Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:

“Por sua vez, o art. 207 estabelece quais as pessoas proibidas de depor, o que se dá em razão de função, ministério, ofício ou profissão, não estabelecendo qualquer restrição aos agentes que efetuem a prisão em flagrante no sentido de servirem como testemunhas. Assim, desde que tais depoimentos não se tornem suspeitos ou indignos de fé, têm plena validade em face da lei (TJSP - AC- Rel. Hoeppner Dutra - RT 416/96).

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/2756).

No mais, como já visto, os policiais apresentaram esclarecimentos coerentes e harmônicos, narrando a dinâmica da diligência que realizaram, com riqueza de detalhes, demonstrando de forma cabal a prática do tráfico de entorpecentes pelo réu, na medida em que durante campanas realizadas após o recebimento de denúncias anônimas informando sobre a prática do comércio de drogas pelo réu, pessoa já conhecida nos meios policiais por passagens pretéritas, os agentes observaram no local movimentação anormal de pessoas com características compatíveis com as de usuários de droga, e viram que o acusado, que demonstrava ociosidade e aparentava não possuir qualquer ocupação lícita, atendia brevemente os usuários em situação típica de tráfico, com entradas e saídas rápidas de pessoas, entregando e recebendo algo, o que fazia através do único portão da casa. Em cumprimento ao mandado de busca expedido para diligência naquela residência, os policiais surpreenderam o réu na posse de oito porções de maconha e uma de crack. Foi apreendida, ainda, a quantia de R$ 50,00 em dinheiro.

Neste ponto, cumpre ressaltar que a Defesa sequer apontou objetivamente quais seriam as incoerências e as contradições capazes de comprometer a idoneidade dos esclarecimentos prestados pelos agentes policiais. Além disso, o fato isolado de o nome do réu não constar expressamente como sendo um dos averiguados no mandado de busca e apreensão não implica em qualquer irregularidade do ato que resultou na prisão em flagrante. Isso porque, como restou demonstrado nos autos, a autoridade policial representou pela expedição de mandado de busca e apreensão domiciliar para a residência situada na Rua Noel Rosa, nº 1.040, Bairro Chácaras TV, nesta cidade, porque Natalia Cristina Terasako ---a mulher do acusado, como por ele próprio afirmado em Juízo--- e outros moradores não identificados estariam comercializando drogas ilícitas naquele local. Como bem esclarecido pelo policial Edson, a denúncia indicou somente o nome de Natalia por ela ser, até então, a única pessoa nominalmente identificada, por ser conhecida em uma outra investigação em andamento na Delegacia de Defesa da Mulher. E após o recebimento das informações, os policiais passaram a monitorar o local por meio de campanas e avistaram o réu praticando atos de comércio de drogas ---cuja qualificação completa somente foi obtida após o cumprimento do mandado--- , não havendo, portanto, qualquer circunstância apta a gerar desconfiança em relação à diligência policial. 

Em análise a situação semelhante, assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça:

"SENTENÇA CONDENATÓRIA PELO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT, DA LEI 11.343/2006) – APELO DEFENSIVO – PRELIMINAR – NULIDADE – ALEGADO CERCEAMENTO DE DEFESA – BUSCA DOMICILIAR DIRIGIDA A PESSOA DIVERSA DO ORA APELANTE – NÃO ACOLHIMENTO – ORDEM JUDICIAL PARA A REALIZAÇÃO DA BUSCA DOMICILIAR E NÃO PARA PRENDER DETERMINADA PESSOA – CRIME EM QUESTÃO PERMANENTE – NULIDADE AFASTADA. (...) SENTENÇA MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO." (TJSP; Apelação Criminal 0000730-82.2017.8.26.0594; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bauru - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/12/2018; Data de Registro: 19/12/2018).

E o destino do entorpecente apreendido em poder do réu é manifesto, vez que a forma como estava acondicionada a droga ---oito porções de maconha embaladas individualmente e uma porção de crack, tudo pronto para imediata comercialização---, além da apreensão da quantia de R$ 50,00 em dinheiro sem comprovação de origem lícita, ou seja, o produto do crime, demonstram a finalidade do tráfico de entorpecentes. No mais, e não menos importante, consigno que a apreensão da droga e do dinheiro em poder do acusado não ocorreu por acaso, mas sim em decorrência de prévias informações de que ele se dedicava ao tráfico de drogas no local, corroboradas pelas campanas realizadas pelos policiais, durante as quais avistaram o réu atendendo usuários em atitude típica de compra/venda de entorpecentes em sua casa, e que motivaram o pedido e o deferimento do mandado de busca na residência. Ou seja, a apreensão da droga e do produto do crime apenas confirmou as informações prévias de que o réu praticava o tráfico no local. 

Consigno, ainda, que a condição de usuário ou de dependente não exclui a de traficante, muito pelo contrário, pois infelizmente a prática ensina que muitos usuários passam a comercializar drogas para conseguir sustentar o vício. 

Nesse sentido:
 
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – Rel. Onei Raphael – RJTJSP 101/498).

Fica, assim, afastada a tese defensiva de desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, vez que a finalidade do tráfico de entorpecentes é evidente. 

Verifica-se, portanto, que a prova acusatória forma um todo coeso e concorde, perfazendo a necessária certeza para a prolação do decreto condenatório, afastando-se toda e qualquer tese absolutória.

Assim, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, em face da sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

O réu possui antecedentes criminais, já tendo sido definitivamente condenado duas vezes por roubo majorado (processos 15615-37.2000 e 18004-24.2002 --- fls. 122/123). Atendendo, ainda, às demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base acima do mínimo legal, em cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa.

Na segunda fase de aplicação de pena, observo que o acusado é reincidente crime doloso, já tendo sido definitivamente condenado pela prática de crime roubo (processo 449-65.2018, conforme certidão de fls. 121/122), razão pela qual aumento a pena base em 1/6, totalizando, assim, seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão e seiscentos e oitenta dias-multa.

Na terceira fase de dosimetria penal, por ser reincidente em crime doloso, como já visto, o réu não pode ser beneficiado pela causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, por expressa vedação legal. Ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras de reprimenda, torno definitiva a pena aplicada, calculada a de multa no patamar mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra CARLOS ALBERTO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, e o condeno ao cumprimento de seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a seiscentos e oitenta dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

O regime para o cumprimento de pena é o inicial fechado, único recomendável diante da latente e concreta gravidade do crime (o réu é reincidente em crime doloso e se dedica ao tráfico de maconha e crack,  não se enquadrando o delito em questão na figura do chamado “tráfico privilegiado”, como já visto), fomentador de tantas outras práticas ilícitas, restando evidentemente prejudicada a aplicação da Lei n° 9.714/98, mesmo porque os objetivos do legislador com a promulgação desta Lei demonstram que ela afeta apenas aos crimes menos graves, distanciam-se em muito da hedionda mercancia. 

Demais disso, ainda que alguns requisitos do artigo 44, do Código Penal fossem favoráveis ao réu (o que não é o caso, por ser a pena superior a quatro anos de reclusão e se tratar de réu reincidente), não estaria configurado o previsto pelo inciso III, in fine, do mencionado dispositivo legal, ou seja, "os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente". O traficante é um grande responsável direto pela onda de violência que avassala o país. A insuficiência da substituição em tela para a repressão e prevenção do tráfico ilícito de entorpecentes no caso concreto é patente, por conseguinte. 

Considerando-se a gravidade do delito cometido pelo réu, o regime de pena imposto, e mormente o fato de ter sido preso em flagrante delito e encontrando-se detido até hoje, consoante orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal,  “se o réu, apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação penal, quando havia apenas o “fumus boni iuris”, preso, após a prolação de sentença, surge a certeza que exclui a possibilidade do recurso em liberdade” (RJDTACRIM 13/181). No mesmo sentido: STF: RT 552/444, RTJ 77/125, 88/69; STJ: RT 664/326, 711/384, RSTJ 64/75 e 95-6. Logo, o réu não poderá recorrer em liberdade, devendo ser recomendado na prisão em que se encontra, mesmo porque continuam presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, como já exposto na decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva. 

Ressalto que eventual detração penal (art. 387, § 2º do CPP) deve ser postulada, oportunamente, ao juízo das execuções criminais competente, o qual possui condições de aferir a presença dos requisitos legais, especialmente os de natureza subjetiva. 

Neste sentido:

“Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Preliminar. Nulidade das provas obtidas mediante atuação da guarda municipal. Prisão em flagrante. Ofensa a preceito Constitucional não verificado. Preliminar afastada. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos agentes de segurança. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria. Penas escorreitas. Pena-base fixada acima do mínimo legal em razão da quantidade, nocividade e diversidade de droga apreendida. Inteligência do artigo 42 da Lei de Drogas. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Regime fechado mantido. Pretensão à aplicação da detração penal (artigo 387, §2º, CPP). Competência do juízo das execuções penais. Recurso não provido” (TJSP;  Apelação Criminal 1500272-11.2021.8.26.0542; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/01/2022; Data de Registro: 17/01/2022).

Por fim, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, declaro perdidos em favor da União os valores descritos no auto de exibição e apreensão de fls. 21/22, pois se tratam de produto do crime.

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.

Custas na forma da Lei.

P. I. C.

Araçatuba, 09 de agosto de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA