1500281-62.2022.8.26.0210
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Renata Carolina Nicodemos Andrade
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... condenação em primeiro grau, por tráfico de drogas, nos autos n. 1500804-11.2021.8.26.0210 (fls. 189); também possui outra ação penal em curso, igualmente para apuração de tráfico de drogas, conforme autos n. 1500530-47.2021.8.26.0210 (fls. 188), tudo a indicar sua personalidade voltada à prática de ilícitos. Assim impõe-se a pena em 2 ano e 4 meses de reclusão, mais 11 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
2ª Vara
Rua 12, 718, Guaíra-SP - cep 14790-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500281-62.2022.8.26.0210 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500281-62.2022.8.26.0210
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2084190/2022 - DEL.POL.GUAIRA, 23895537 - DEL.POL.GUAIRA, 327/22/205 - DEL.POL.GUAIRA, 2084190 - DEL.POL.GUAIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
KAYQUI JUNIOR LELLIS DA SILVA e outro


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Carolina Nicodemos Andrade



Vistos.

KAYQUI JUNIOR LELLIS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nona forma do artigo 69, caput, no artigo 155, § 4º, inciso II (mediante escalada), e, por 3 (três) vezes, na forma do artigo 70, segunda parte (concurso formal impróprio), no artigo 147, caput, todos do Código Penal, porque no dia 28 de março de 2022, por volta das 09h30min, na residência situada à Avenida Doutor João Batista Gonçalves, nº 80, nesta cidade, subtraiu, para si, mediante escalada, 1 (um) boné, 1 (uma) caixa de som da marca JBL, 1 (um) Playstation 2, 1 (um) fone de ouvido, 1 (um) notebook da marca Acer, 1 (um) mouse e 1 (um) perfume da marca Natura, bens avaliados globalmente à fl. 75 em R$ 2.225,00 (dois mil, duzentos e vinte e cinco reais) e pertencentes à vítima Vanessa Maria da Silva, constando que o réu foi ao local dos fatos e, após pular o muro da residência, subtraiu os bens acima citados, colocando-os em uma mala, e pulando, na sequência, novamente o muro da residência, evadindo-se. A testemunha Anderson Donizeti Teixeira, contudo, estava chegando à residência da vítima, sua cunhada, quando visualizou o denunciado pulando o muro do imóvel ao deixar o local, oportunidade em que passou a correr atrás dele, tendo o denunciado ingressado em um bar, onde foi contido por populares; ao ser capturado, o denunciado ameaçou Anderson Donizeti Teixeira, Orlando Francisco da Silva e Valtemir Oliveira Paula com os seguintes dizeres: “Logo, logo eu tô na rua, nós vamos acertar essa diferença”. Anderson, Orlando e Valtemir representaram, respectivamente, às fls. 04, 05 e 06.
Réu preso em flagrante. Solto por decisão de fls. 45/50. Respondeu em liberdade à presente ação penal.
Denúncia recebida (fls. 84/85).
Réu citado (fls. 108). Defesa Preliminar (fls. 116/118). Decisão afastando absolvição sumária.
Na instrução da causa foram ouvidas testemunhas e interrogado o réu ao final. Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. A Defesa requereu o reconhecimento da confissão formal do réu, para fins de atenuante; que se reconheça a figura do furto tentado, aduzindo que não houve posse mansa e pacífica dos objetos; ainda, o afastamento da qualificadora da escalada; quanto às ameaças, que o réu foi muito agredido e por isso se falou algo, não deve ser considerado; no mais, a concessão das benesses legais em caso de imposição de pena.
É o relatório. DECIDO.
De início, destaco a ausência de elementos concretos a demonstrar a necessidade de instauração de incidente de insanidade mental em face do acusado, pois ausente fundada dúvida que o justifique.
Na particular situação dos autos, não se pode dizer, considerando a condição econômica da vítima, que o bem dela subtraído fosse de valor insignificante. Com o devido respeito aos que defendem a aplicação deste princípio, mas legitimar a conduta daqueles que praticam furto de bens de pequeno valor é permitir que o caos se instale na sociedade. Se todo cidadão puder entrar num estabelecimento comercial e dele retirar um produto, ainda que barato; se todo empregado puder levar do seu local de trabalho um objeto, ainda que de módico valor, não haverá mais paz social e a baderna se instalará, sobretudo no Brasil, onde já se difunde o pensamento de que é mérito levar vantagem em prejuízo alheio.
Outrossim, pelas razões acima expostas não se reputam presentes os requisitos para reconhecimento do furto privilegiado, eis que subtraídos diversos objetos da residência, sendo, o réu, portador de maus antecedentes.
No mérito, a ação penal é procedente.
Materialidade demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, notadamente seu boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão (fls. 13/15), avaliação (fls. 75), bem como pela prova oral colhida em Juízo.
Pelos mesmos elementos a autoria é inconteste.
Com efeito, 
A vítima VANESSA MARIA DA SILVA declarou ter sido vítima do furto; não estava em casa, tinha saído para trabalhar; saiu por volta de 8h00, não ficou ninguém em casa; a irmã mora na mesma rua, e seu cunhado viu uma movimentação na casa, foi ver o que era e viu alguém lá dentro, tal pessoa correu; seu cunhado é o Anderson; a irmã ligou dizendo que tinham entrado na casa, que estava trancada; foram ver o que tinham levado, estava tudo bagunçado, roupas pelo chão, estava tudo jogado pelo chão; levaram muita coisa; colocou dentro de uma bolsa, tudo separado para levar; caixinhas de som, bijouterias, remédios, jogos eletrônicos, parece que tudo que ele viu e pode pegar ele pegou; tudo foi recuperado; a porta dos fundos que é de correr estava aberta, o portão estava trancado, e tinha uma bicicleta encostada no portão então provavelmente ele pulou esse muro, que é alto; acha que ele levou os objetos juntos, ele já estava com a mala que tinha separado, tudo foi levado para a delegacia.
A vítima ANDERSON DONIZETI TEIXEIRA declarou que é cunhado de Vanessa; estava saindo de casa e viu uma bicicleta encostada no muro da casa dela e achou estranho, foi ver e viu ele dentro da casa dela; gritou com ele; ele pegou uma sacola e pulou o muro e fugiu correndo; foi correndo atrás dele; ele dispensou a sacola no chão, foi tentar pegar tudo, e viu que os populares já tinham segurado ele; ele pulou o muro carregando a sacola junto, onde estavam as coisas que ele tinha furtado; tinha remédio, caixas de som; tinha muita coisinha; ele pulou o muro valendo-se da bicicleta que ele encostou no muro, que deve ter uns dois metros, é mais alto que uma pessoa normal; enquanto o pessoal segurava ele, este falou que 'iria acertar essa diferença', porque estavam segurando ele, disse que 'logo, logo estaria na rua e acertariam essa diferença', ele falou isso para todos que estavam ali, o depoente estava, o Valtemir estava e o Orlando estava também na hora que ele falou isso; o portão desse muro é de gradinha, para pular ele teve que subir na bicicleta.
A vítima VALTEMIR OLIVEIRA PAULA declarou que a moça do bar começou a gritar, saíram para ver, e o pessoal da casa já gritava para segurar ele, porque ele teria furtado a casa; então seguraram tal pessoa; ele gritava que iria matar o depoente e as outras pessoas que estavam segurando ele; o Anderson e o Orlando estavam ali, e ele gritou assim para os dois também; o réu estava com uma sacola, tipo mala, em que estavam os pertences da vítima; ele tinha jogado essa mala no chão antes de chegar perto do bar, onde foi segurado por todos; ficou com receio dele, porque tem família, então esse tipo de ameaça dá medo.
A vítima ORLANDO FRANCISCO DA SILVA teve seu depoimento dispensado.
A testemunha MICHEL EDUARDO ANTONINO, policial militar, declarou que foram acionados pelo COPOM, noticiando que populares estariam segurando um indivíduo; lá, disseram que ele teria furtado uma residência e levado dela uma bolsa com vários objetos da casa; o cunhado da vítima viu e correu atrás dele, até que ele foi contido por populares; ele correu bastante, cerca de dois ou três quilômetros, a bolsa ele jogou perto de onde foi contido; o pessoal que ficou segurando ele foi ameaçado por ele, o réu dizia que iria mata-los.
A testemunha DEVID RUBIO DE MORAES, policial militar, teve seu depoimento dispensado.
Em seu interrogatório o réu KAYQUI o réu declarou que havia brigado com a esposa, que estava grávida; ficou desnorteado pois não tinha dinheiro para comprar as coisas, então pensou em roubar e traficar; no dia foi até a casa, onde tinha um portãozinho de grades estava com um cadeado que não estava passado inteiro, então 'coisou' o cadeado e entrou na casa; tentou abrir janelas e portas mas estava tudo trancado; nisso estava dentro da casa e passou um sujeito de moto e o viu, questionou o que estava fazendo ali; então saiu pelo mesmo portão no qual entrou; não levou nada consigo; e fugiu cortando as avenidas, e esse sujeito de moto chamando a população falando para segura-lo; então entrou no bar da Amanda, pessoa que já conhecia; o pessoal da obra saiu para ver, vieram para cima, conseguiram pega-lo, bateram no interrogando; tem marcas no corpo porque o rapaz que prestou depoimento por último o machucou, inclusive, com canivete; apanhou de várias pessoas até ficar desacordado; questionado sobre a bicicleta, disse que estava com ela, mas não subiu na bicicleta para pular o muro, pois o portão estava só passado o cadeado e tirou este e entrou pelo portão, de onde também saiu; tentou fugir de bicicleta mas saiu a corrente e continuou a pé.
Tal como se observa da prova oral colhida, que as imputações da denúncia restaram totalmente comprovadas, tratando-se de um crime de furto qualificado pela escalada, e três crimes de ameaças perpetrados em face da testemunha ocular do crime e de duas outras vítimas. A qualificadora da escalada restou suficientemente demonstrada pelo conteúdo dos depoimentos colhidos, visto que o réu pulou o muro da residência das vítimas.
Embora se tenha dito que o muro tivesse entre 1,50m e 2,0m, fato é que o réu precisou usar uma bicicleta como trampolim para pular o muro.
O réu confessou parcialmente os fatos, declarando que entrou na casa pelo portão (não pelo muro) e intencionava furtar, porém, foi visto por uma testemunha e teve que fugir; negou tivesse retirado da casa qualquer objeto.
Pese embora a negativa do réu, fato é que as declarações das vítimas foram certeiras no sentido de que não só praticou o furto, como também saiu da casa levando consigo objetos dentro de uma mala/sacola, e que se valeu da própria bicicleta para entrar na casa; ainda, restou certo que o réu somente não consumou o crime, porque foi perseguido pela testemunha Anderson, que o flagrou no interior da casa e o perseguiu até que fosse contido por populares.
Restou certo que o réu ingressou na residência mediante escalada. Assim o é, pois, Vanessa, uma das vítimas, declarou que saiu naquela manhã e trancou toda a casa, inclusive o portão; e Anderson disse ter visto o réu pulando o muro para sair da casa, a comprovar que o réu não só entrou como saiu pelo muro. Ainda, o réu admitiu que estava de bicicleta; a mesma que a testemunha Anderson disse ter visto encostada no muro.
Assim, é certo que o muro, embora não muito alto, era grande o bastante para exigir do réu o uso da bicicleta como trampolim, de modo que restou caracterizado o furto qualificado consumado.
Igualmente comprovadas as ameaças, por três vezes, eis que restou certo que foram três ou mais as vítimas constrangidas pelo réu enquanto era contido por populares. O réu bradava que os mataria e que haveria represálias quando ele saísse da cadeia.
Não há que se falar em tentativa visto que todos os crimes restaram consumados conforme acima destacado.
Feitas as devidas considerações, passo à aplicação da pena.
Na primeira fase, observa-se que o réu ostenta condenação em primeiro grau, por tráfico de drogas, nos autos n. 1500804-11.2021.8.26.0210 (fls. 189); também possui outra ação penal em curso, igualmente para apuração de tráfico de drogas, conforme autos n. 1500530-47.2021.8.26.0210 (fls. 188), tudo a indicar sua personalidade voltada à prática de ilícitos. Assim impõe-se a pena em 2 ano e 4 meses de reclusão, mais 11 dias-multa para o furto; e 1 mês e 5 dias para cada crime de ameaça.
Na segunda fase não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição. Presente se faz o concurso formal de crimes previsto no artigo 70, caput, do CP, com relação às ameaças, de modo que aplico somente uma das penas, pois iguais, elevando-a em 1/3 (um terço) por se tratarem de 3 vítimas, resultando 1 mês e 16 dias de detenção. Reconhece-se o concurso material, previsto no artigo 69, caput, do CP, com relação a todas às infrações, mas deixa-se de efetuar a somatória em razão da diversidade de penas (reclusão e detenção), devendo-se executar primeiramente a mais grave, na forma do artigo 76 CP.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu KAYQUI JUNIOR LELLIS DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 69, caput, no artigo 155, § 4º, inciso II (mediante escalada), e, por 3 (três) vezes, na forma do artigo 70, segunda parte (concurso formal impróprio), no artigo 147, caput, todos do Código Penal, respectivamente, às penas de  de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 11 dias-multa, no patamar mínimo legal; e 1 (um) mês e 16 (dezesseis) dias.
As penas privativas de liberdade serão cumpridas inicialmente em regime semiaberto, em razão das circunstâncias desfavoráveis (artigo 33, § 3º cc 59 CP).
Pelos mesmos motivos não há se falar em substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos ou suspensão de sua execução.
Apelará em liberdade.
Após o trânsito em julgado:
a) lançamento do nome do condenado no rol dos culpados;
b) comunicação à Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF);
c) Expedição de guia de recolhimento definitiva, se o caso.
Sem prejuízo, havendo Habeas Corpus pendente, comunique-se com urgência o E. TJSP acerca da prolação desta sentença.
Publique-se. Intime-se.
Guaíra, 21 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA