1500144-35.2022.8.26.0613
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME MARTINS DAMINI
Comarca: Santa Cruz das Palmeiras
Foro: Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... ostentando múltiplas condenações por tráfico, associação para o tráfico, receptação, entre outras), que indica que fazem do crime seus meios de vida, à luz dos art. 282 c/c art. 312 c/c art. 313 c/c art. 387, §1º, do CPP.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais (art. 804, CPP). Eventual requerimento de gratuidade da justiça será analisado na fase de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz das Palmeiras
Vara Única
Avenida do Café, nº 665, Centro, Santa Cruz Das Palmeiras - 13650-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:
1500144-35.2022.8.26.0613
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
2098086/2022, 24203028, 2098086
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ ALVES CARNEIRO e outro
Réu Preso

Ao(s) 10 de agosto de 2022, às 15 horas e 15 minutos, nesta cidade e Comarca de Santa Cruz das Palmeiras, sendo realizada, por meio virtual, via videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). GUILHERME MARTINS DAMINI, comigo, Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.  

Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, estiveram presentes na teleaudiência: 

O(A) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). SERGIO HENRIQUE MARINO, DD(a). Promotor(a) de Justiça;  
A(O)(s) ré(u)(s) LUIZ ALVES CARNEIRO e RODRIGO MARTINS DA SILVA, acompanhado(a)(s) de seu(s) Defensor(es)(a)(s) nomeado(a)(s) Dr(es)(a)(s). Jose Kleber Campos Verissimo OAB 364749/SP, que substabeleceu o ato para o Dr(es)(a)(s). RENATO PUGLIERO OAB/SP 374.544;  
A(s) testemunha(s) de acusação Rafael Hartman Brasilino e Fábio Fadel. 


Após, antes do inicio dos trabalhos, o(a)(s) advogado(a)(s) de Defesa solicitou(ram) comunicação privada com a(o)(s) ré(u)(s). O que foi deferido pelo MM(a). Juiz(a), a título de entrevista prévia ao seu interrogatório, determinando que todos saíssem da sala virtual. Pelo Ministério Público, nada foi requerido. 

Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM(a). Juiz foi dito: “Nos termos da Súmula Vinculante nº 11, do Egrégio Supremo Tribunal Federal, caso caso a(o)(s) ré(u)(s) esteja(m) recolhido(a)(s) em estabelecimento prisional e se senta(m) em lugar(es) com possíveis falhas de guarnição, em momento de sensível receio a fuga ou de perigo à integridade física dos policiais penais que ali trabalham, mantém-se justificada a não-retirada das algemas, preservando-se assim, a higidez do ato e a normalidade dos trabalhos. Saliente-se que, o uso ou não de algemas será decidido, conforme o caso, pelos policiais penitenciários locais que guarnecem as salas de teleaudiência da penitenciária. Ordem resguardada por procedimento geral de segurança, adotado pela autoridade policial local, responsável pelo estabelecimento, visando a perfeita ordem na realização de teleaudiências, pois sabem das eventuais falhas de segurança na penitenciária e/ou da(s) periculosidade(s) do(a) ré(u), presente na solenidade, por meio de comportamento(s) inadequado(s) durante o cumprimento de sua(s) pena(s). Além disso, nos termos da resolução 465 de 2022, do Conselho Nacional de Justiça, zelando pela adequada identificação e vestimenta que a solenidade requer, alerto ao(a)(s) Advogado(a)(s) e o(s) membro(s) da Defensoria Pública e do Ministério Público da necessidade de utilização de terno ou toga, permanecendo com a câmera ligada, em condições satisfatórias e em local adequado durante toda sessão.".
Em seguida, pelo(a) MM(a). Juiz(a), foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) Rafael Hartman Brasilino (início do vídeo) e Fábio Fadel (04:15).  

Em seguida, foi(ram) feito(s) o(s) interrogatório(s) da(o)(s) ré(u)(s) RODRIGO MARTINS DA SILVA (11:12) e  LUIZ ALVES CARNEIRO (20:04), separadamente. 

O(s) depoimento(s) foi(ram) gravado(s) pelo sistema Microsoft Teams, informando-se os presentes sobre as gravações e com os tempos de gravação indicados no formato (Horas:Minutos:Segundos) em cada depoimento presente neste termo ou indicados por vídeos próprios. 

Ao final, pelas partes, foi dito que não haviam requerimentos de diligências a serem apresentados e/ou provas a serem produzidas.  Sendo assim, deliberou o(a) MM(a). Juiz(a): “Vistos. Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução e determino às partes que apresentem suas alegações finais.". Dada a palavra ao Ministério Público e a Defesa, suas alegações finais orais foram gravadas pelo sistema Microsoft Teams e armazenadas no sistema SAJ junto com a prova oral colhida em audiência. 

Na sequência, pelo(a) MM(a). Juiz(a), foi proferida a seguinte sentença: 
"Vistos.
I – RELATÓRIO
Trata-se de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público contra RODRIGO MARTINS DA SILVA e LUIZ ALVES CARNEIRO, qualificados. Narrou a denúncia que, no dia no dia 9 de abril de 2022, por volta 17h40, na Rua José Deperon, bairro Vila Santa Terezinha, nesta comarca, os acusados traziam consigo e tinham em depósito, para fins de tráfico, 42 (quarenta e duas) porções de cocaína, com peso de 33,61g (trinta e três gramas e sessenta e um decigramas), substância entorpecente, causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Pugnou, assim, pela condenação às sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva, a ambos (fls. 90/92).
Citados, em defesa prévia, sem preliminares, os acusados reservaram-se no direito de se manifestar sobre o mérito em alegações finais. Não arrolaram testemunhas (fl. 169).
A denúncia foi recebida em 11/07/2022, designando-se audiência de instrução (fls. 172/173).
Em audiência, foram ouvidas 2 (duas) testemunhas e interrogados os réus.
Na fase do art. 402 do CPP, nenhuma diligência foi requerida.
Por meio alegações finais orais, o Ministério Público reiterou os termos da inicial acusatória e requereu a condenação dos acusados.
A seu turno, a Defesa pugnou pela absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, pela aplicação das benesses legais e a desclassificação para o crime do art. 28 da Lei 11.343/06.
É o relatório. Fundamento e decido.
II – FUNDAMENTAÇÃO 
Inexistindo nulidades a inquinar o feito, e estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, examino o mérito.
A materialidade dos fatos promana do auto de prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência (fls. 8/10), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), autos de constatação preliminar (fls. 15/16), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 185/190), bem como da prova oral colhida.
A autoria é certa e deve ser atribuída a ambos os acusados. RODRIGO a confessou e disse que LUIZ, o qual negou a prática do crime, não sabia das drogas, pois tinha acabado de o encontrar.
Todavia, a versão exculpatória referente ao último não comporta acolhimento, ao passo que desmentida pelos milicianos, conforme será abordado adiante.
Com efeito, o militar Rafael Hartman Brasilino, em juízo, confirmando o depoimento prestado na fase inquisitorial, aduziu que, durante o patrulhamento preventivo pela cidade, avistou dois indivíduos em atividade de tráfico de drogas pela via pública, retirando o entorpecente do interior de um veículo VW/Gol estacionado nas proximidades e entregando a usuários que passavam pelo local; realizada a abordagem, procedeu à revista pessoal dos acusados; com Luís, foram encontrados 2 eppendorfs contendo cocaína, além da quantia de R$100,00 (duas notas de R$50,00), enquanto que, com Rodrigo, foi localizada a quantia de R$20,00; em busca pelo veículo, encontraram-se 40 eppendorfs de cocaína e cerca de 1000 (mil) microtubos plásticos vazios e sem indícios de uso, como aqueles utilizados para embalar as porções de droga; os réus não aparentavam estarem drogados; nenhum objeto para consumo foi encontrado; o local é palco frequente de narcotráfico.
A testemunha Fábio Fadel, também policial, sob o crivo do contraditório, corroborou o aduzido pelo colega, depondo em semelhante sentido.
Nada nos autos aponta no sentido de que os depoentes tiveram o intuito espúrio de incriminar o agente indevidamente, o que não decorre automaticamente da circunstância de se cuidar de policiais militares. Até porque prestaram depoimento sob o compromisso do art. 203 do CPP, razão pela qual o quanto por eles aduzido merece relevo para fins de formação do convencimento decisório. A jurisprudência é pacífica sobre o tema:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação policial, age facciosamente, ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF, HC 74.608-0/SP, Min. Celso de Mello, j. 18.2.97, apud JTJ 263/518)
Nesse cenário, observada a harmonia e a coesão do conjunto probatório, não há qualquer incongruência ou dúvida relevante que pudesse atrair a incidência do in dubio pro reo, corolário do princípio da presunção de inocência (art. 5º, XLVI, CF/88).
As drogas não se destinavam ao consumo pessoal. É o que deflui da análise em concreto dos parâmetros estabelecidos pelo art. 28, § 2º, da Lei 11.343/06. Afinal, foram apreendidos entorpecentes de alto potencial ofensivo (cocaína), em quantidade relevante. Além disso, com o apurado ao longo da instrução, as drogas encontravam-se individualmente embaladas, prontas para a venda e foram localizados mil microtubos plásticos vazios, sem indícios de uso. Não bastasse, foi apreendido dinheiro trocado, circunstância típica de transações comerciais, em que o troco se faz necessário, bem como nenhum objeto para consumo foi encontrado no local, que é palco frequente da narcotraficância. Por fim, salta aos olhos a imensa quantidade de microtubos vazios, para o acondicionamento de drogas. Tudo isso reflete o propósito de difusão ilícita.
Bem por isso, ficou claro que os denunciados, de forma consciente e intencional e, portanto, dolosa (art. 18, I, CP), trouxeram consigo e tinham em depósito drogas, com finalidade mercantil, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O fato, pois, é típico, por se amoldar à conduta descrita no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
A ilicitude é patente, à luz da teoria indiciária ou da ratio cognoscendi, porquanto não há quaisquer eximentes.
Também se faz presente a culpabilidade. Isso porque os réus são imputáveis, tinham potencial consciência da ilicitude e deles eram exigíveis condutas diversas, nenhuma dirimente militando em seu favor.
Nesse cenário, observada a harmonia e a coesão do conjunto probatório, não há qualquer incongruência ou dúvida relevante que pudesse atrair a incidência do in dubio pro reo, corolário do princípio da presunção de inocência (art. 5º, XLVI, CF/88).
Destarte, sendo o fato típico, ilícito e culpável, de rigor a condenação.
II.1 – DOSIMETRIA DAS PENAS
Passo, pois, à dosimetria e individualização das penas (art. 5º, XLVI, CF/88), norteando-me, precipuamente, pelos arts. 59 e 68 do CP e art. 42 da Lei 11.343/06.
a) Art. 33, Lei 11.343/06 – Rodrigo Martins da Silva
A culpabilidade, assim entendido o grau de reprovabilidade, é normal à espécie. Maus antecedentes (condenação pelo crime do art. 243, ECA, transitada em julgado em 2008 – 0003537-35.2006.8.26.0538– fls. 210/211). A conduta social, caracterizada pelo comportamento no meio em que vive, a personalidade, que representa a índole do agente, e os motivos, consubstanciados pelas razões delitivas, não contam com elementos suficientes para esclarecimento. As circunstâncias, dados periféricos da prática criminosa, que abrangem a natureza e a quantidade das drogas, são negativas, tendo em vista que a cocaína possui alto potencial ofensivo à saúde. As consequências, as quais correspondem ao mal causado pelo delito que transcende o resultado típico, não foram graves. O comportamento da vítima, toda a coletividade, é neutro e não o desfavorece.
Na primeira fase, tendo em vista que 2 (duas) circunstâncias foram valoradas negativamente, fixo as penas-base em 7 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, d, CP) e as agravantes da reincidência (art. 61, I, CP) (condenação transitada em julgado em 2018 pelo crime do art. 33 e 35, “caput”, c/c art. 40 "caput", III, VI, da Lei 11.343/06 –0004534-76.2010.8.26.0538– fls. 212/213) e a do art. 61, II, “j”, CP, elevo as sanções para 9 (nove) anos de reclusão e 900 (novecentos) dias-multa.
O delito foi cometido em ocasião de estado de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo n. 6 do Congresso Nacional e Decreto n.º 64.879 do Estado de São Paulo, ambos em vigor em 20/03/20, assim permanecendo até presente data. Trata-se de circunstância objetiva, cuja incidência deve se dar em razão da maior vulnerabilidade da saúde pública que, nem mesmo assim, foi óbice para que o réu cometesse o delito. Não se pode olvidar que a presente causa de exasperação da pena não se justifica apenas na hipótese em que o agente se vale da calamidade para praticar o delito. Ora, tal tem lugar, outrossim, em razão da maior reprovabilidade do fato praticado em meio ao caos sanitário provocado pela COVID-19, em que os recursos e esforços estatais devem ser focados no combate à pandemia – e não na persecução penal de delinquentes – em prol da preservação da vida e da saúde da população, bens jurídicos dos mais caros à proteção a ser conferida pelo Direito Penal. Nessa linha: TJSP; Apelação Criminal 1510850-88.2020.8.26.0050; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/02/2021; Data de Registro: 03/02/2021.
Na terceira fase, inexistindo quaisquer minorantes ou majorantes, torno definitivas as penas acima cominadas. 
É descabida a aplicação do privilégio, porquanto não preenchidos os requisitos exigidos pelo art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, por se tratar de reincidente.
Fixo o dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta a ausência de informações sobre a condição econômica do réu (art. 49, § 1º c/c art. 60, CP).
O regime inicial será o fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, ante o patamar cominado e em razão da reincidência (art. 33, § 2º, “a”, CP).
Inviável a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP, por falta de informações hábeis a respaldar não só a real situação processual do acusado, mas também os requisitos subjetivos indispensáveis à estipulação de regime diverso do ora imposto, cabendo-lhe pleitear o benefício que entende devido junto à Vara de Execução Criminal Competente.
Não é cabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em virtude da quantidade de aplicada (arts. 44 e 77, CP).
a) Art. 33, Lei 11.343/06 – Luiz Alves Carneiro 
A culpabilidade é normal à espécie. Maus antecedentes (condenação transitada em julgado em 2014 pelo crime do art. 180, “caput” e art. 244-B, “caput”, do ECA– 0000015-53.2013.8.26.0538 – fls. 202/203). A conduta social, a personalidade e os motivos, não contam com elementos suficientes para esclarecimento. As circunstâncias são negativas, tendo em vista que a cocaína possui alto potencial ofensivo à saúde. As consequências, não foram graves. O comportamento da vítima, é neutro e não o desfavorece.
Na primeira fase, tendo em vista que 2 (duas) circunstâncias foram valoradas negativamente, fixo as penas-base em 7 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.
Na segunda fase, sem atenuantes e presentes as agravantes da reincidência (art. 61, I, CP) (condenação pelo crime do art. 157 § 2º, I, II, do CP, transitada em julgado em 2018 – 0006472-91.2017.8.26.0496– fls. 203/204) e a do art. 61, II, “j”, CP (calamidade pública), elevo as sanções para 11 (onze) anos de reclusão e 1100 (mil e cem) dias-multa.
Na terceira fase, inexistindo quaisquer minorantes ou majorantes, torno definitivas as penas acima cominadas. 
É descabida a aplicação do privilégio, porquanto não preenchidos os requisitos exigidos pelo art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, por se tratar de reincidente. 
Fixo o dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta a ausência de informações sobre a condição econômica do réu (art. 49, § 1º c/c art. 60, CP).
O regime inicial será o fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, ante o patamar cominado e em virtude da reincidência (art. 33, § 2º, “a”, CP).
Inviável a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP, por falta de informações hábeis a respaldar não só a real situação processual do acusado, mas também os requisitos subjetivos indispensáveis à estipulação de regime diverso do ora imposto, cabendo-lhe pleitear o benefício que entende devido junto à Vara de Execução Criminal Competente.
Não é cabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em virtude da quantidade de aplicada (arts. 44 e 77, CP).
III – DISPOSITIVO 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido constante da exordial, resolvendo o mérito, para, com fulcro no art. 387 do CPP:
1 – CONDENAR o acusado RODRIGO MARTINS DA SILVA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, 9 (nove) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 900 (novecentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal;
2 – CONDENAR o réu LUIZ ALVES CARNEIRO, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, a 11 (onze) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 1100 (mil e cem) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal.
IV – DELIBERAÇÕES FINAIS
Deixo de fixar valor mínimo para reparação do dano causado pelas infrações, na forma do art. 387, IV, do CPP, ao passo que não houve requerimento por parte do Ministério Público, o que inviabilizou o exercício do contraditório e da ampla defesa pelo acusado (art. 5º, LV, CF/88).
Indefiro o recurso em liberdade, ao passo que subsistem os motivos que ensejaram a segregação cautelar, em prol da ordem pública, tendo em vista o risco de reincidência, oriundo da reiteração criminosa verificada (trata-se de indivíduos reincidentes, com péssimos antecedentes criminais, ostentando múltiplas condenações por tráfico, associação para o tráfico, receptação, entre outras), que indica que fazem do crime seus meios de vida, à luz dos art. 282 c/c art. 312 c/c art. 313 c/c art. 387, §1º, do CPP.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais (art. 804, CPP). Eventual requerimento de gratuidade da justiça será analisado na fase de execução.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Instituto de Identificação, na forma da lei; b) oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III, da CF/88 c/c art. 71 do Código Eleitoral; c) expeça-se guia de execução definitiva (art. 106, LEP); d) determino a destruição das amostras de drogas guardadas para contraprova, com certificação nos autos (art. 72, Lei 11.343/06); e) decreto o perdimento da quantia em dinheiro apreendida, enquanto produto do crime (art. 91, II, “b”, CP c/c art. 122, CPP); f) proceda-se na forma do art. 61 da Lei 11.343/06 em relação ao veículo apreendido, o qual foi utilizado para a prática do tráfico de drogas, conforme fundamentação retro; g) proceda-se na forma do art. 123 do CPP e das normas da e. Corregedoria quanto ao aparelho celular apreendido, cuja origem ilícita ou emprego indevido não foram demonstrados; h) se o caso, determino o pagamento de honorários ao (à) patrono (a) dativo nomeado (a), em valor proporcional aos serviços prestados, a critério do órgão pagador (DPE/OAB), expedindo a serventia o necessário; h) oportunamente dê-se baixa e arquivem-se os autos.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. Dispensado o registro (Provimento CG n. 27/2016). " 
A sentença foi lida aos presentes que saíram devidamente intimados. Pela(o) ré(u) e pelo(a) o(a)(s) Advogado(a)(s) de Defesa foi interposto recurso de apelação, neste ato, recebido pelo(a) MM(a). Juiz(a), saindo a Defesa intimada para apresentar razões no prazo legal. Após, intime-se o Ministério Público para apresentar as contrarrazões do recurso, no prazo legal. Ao final, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as cautelas necessárias e homenagens deste juízo. O Ministério Público manifestou desejo de não recorrer, operando-se o trânsito em julgado para a acusação nesta data, valendo a presente como certidão.
 
Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema e juntados aos autos no sistema SAJ. NADA MAIS, para constar lavrei o presente termo de audiência. Dispensada a assinatura das partes por se tratar de processo eletrônico. Eu THAUANN PINHEIRO SANTIAGO, Escrevente Técnico Judiciário, M373043, digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA