1500136-87.2022.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA DA PENA. ADEQUAÇÃO. 
RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (...) NÃO HÁ QUE SE FALAR EM CONCURSO FORMAL, MAS EM 
CRIME ÚNICO, QUANDO O ROUBO ATINGE O PATRIMÔNIO COMUM DO CASAL. (TJDF – Terceira 
Turma Criminal – Apelação nº 0019801-89.2012.8.07.0007 – rel. Des. Jesuíno Rissato 
– j. 27/06/2013). Diante do exposto, requer-se, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500136-87.2022.8.26.0571  - Controle 2022/000167
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FERNANDO DAMIAM
Data da Audiência:
10/05/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive
do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi 
Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos 
representantes do Ministério Público e da Defensoria Pública, e do Acusado Luiz 
Fernando Damiam. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seu 
representado para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram 
devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Com o devido deferimento do 
MM. Juiz, as vítimas Ingrid Vitória Garcia Cardoso e Kennedy Alberto Muza dos 
Santos foram ouvidas sem a presença do réu para que se evitasse interferências na 
verdade dos depoimentos, tendo em vista a possibilidade de humilhação, temor ou 
sério constrangimento a que as depoentes estariam expostas. A Acusação e a Defesa 
desistiram da oitiva das testemunhas Ramon Fernandes Assunção Júnior e Vicente 
Vieira dos Santos Júnior, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida o réu foi 
interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas 
partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi 
dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, 
determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de 
Justiça, foi dito: MM. Juiz, O réu foi denunciado e está sendo processado como 
incurso, por duas vezes, no 157, “caput”, c. c. o artigo 14, II, na forma do artigo
70, todos do Código Penal, pois, no dia 27 de janeiro de 2022, por volta das 22h30,
na Rua José de Almeida Carvalho, nº 1069, Centro, nesta cidade e comarca de 
Itapetininga, mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de 
fogo, tentou subtrair, para si, os celulares pertencentes às vítimas Ingrid Vitória
Garcia Cardoso e Kennedy Alberto Muza dos Santos, não se consumando o crime por 
circunstâncias alheias à sua vontade. A denúncia foi recebida em 01/02/2022 (fls. 

83). O réu foi pessoalmente citado (fls. 91). Resposta escrita à acusação 
devidamente apresentada (fls. 95/96). Durante a instrução foram ouvidas a vítima e 
as testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi interrogado. É este o breve 
relatório. Penso que a ação deve ser julgada procedente. A materialidade e a 
autoria do delito foram devidamente demonstradas. Vejamos. Em solo policial, o réu 
permaneceu em silêncio (fls. 08). Interrogado em Juízo, o acusado negou a prática 
criminosa. Disse que morava na rua e pedia dinheiro para sobreviver. Não sabe 
porque foi reconhecido pelos ofendidos. Não ameaçou ninguém, só pediu dinheiro. 
Encontrava-se foragido. Ocorre que a prova oral é suficientemente segura ao 
incriminá-lo. De fato, diz a denúncia que, no dia dos fatos, as vítimas caminhavam 
pelo local acima, momento em que o denunciado as abordou e, simulando portar arma 
de fogo com as mãos debaixo da camiseta, anunciou o assalto dizendo “passa o 
celular se não vão morrer”. Ocorre que, neste momento, os ofendidos prontamente 
correram e realizaram ligação telefônica solicitando a ajuda da testemunha Vicente 
Vieira dos Santos Junior, o que fez com que LUIZ FERNANDO empreendesse fuga. Então,
as vítimas e a testemunha saíram ao encalço do denunciado e o abordaram nas 
proximidades do local, imobilizando-o. A polícia foi acionada e o denunciado foi 
preso em flagrante delito. Os ofendidos reconheceram LUIZ FERNANDO como o autor do 
crime (fls. 05 e fls. 07). O denunciado somente não consumou o delito por 
circunstâncias alheias a sua vontade, uma vez que os ofendidos correram e 
solicitaram auxílio da testemunha, o que fez com que LUIZ FERNANDO empreendesse 
fuga sem conseguir êxito em subtrair os celulares das vítimas. Pois bem. Agora, a 
vítima Ingrid reconheceu o seu agressor (nº 03). Segundo ela, foi abordada pelo réu
que fazia menção de trazer uma arma debaixo da camisa. Ele afirmou que queria os 
celulares e fez ameaça de morte. A ofendida e seu namorado correram. Adiante, foram
auxiliados por seu sogro. Nada foi levado. O réu foi preso em flagrante. A vítima 
Kennedy também reconheceu o réu (nº 03). Apresentou o mesmo histórico para a 
ocorrência. Como se vê, a prova é firme ao incriminar o acusado. Registre-se que 
todas as provas produzidas durante a instrução processual evidenciam que o acusado 
praticou o crime descrito na denúncia. As palavras das vítimas foram firmes, 
harmônicas e coerentes, de modo que merecem todo crédito. Convém destacar que não 
há qualquer indício de que estejam mentindo para incriminar um inocente. Aliás, 
nunca demonstraram qualquer hesitação em reconhecer o réu. Passemos, então, à 
análise da pena. Observo que o réu ostenta maus antecedentes e é reincidente (fls. 
36/49). Assim, na primeira fase a pena-base deverá ser fixada acima do mínimo 
legal. Já na segunda, a pena deverá ser agravada, tendo em vista a recidiva. Por 
fim, a pena deverá ser diminuída, em virtude da tentativa. Ainda deverá ser 
observado o concurso formal de crimes. Em razão dos maus antecedentes e da 
reincidência, o regime inicial de cumprimento de pena deverá ser fixado no fechado.
Impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da 
ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Dada a palavra 
ao Dr. Defensor, foi dito: MM. Juiz, o acusado está sendo processado como incurso 
no artigo 157, “caput”, c.c. o artigo 14, inciso II, na forma do artigo 70 (duas 
vítimas), todos do Código Penal. A pretensão punitiva, no entanto, não merece 
procedência. Senão, vejamos.  I. Da absolvição por falta de provas: Requer-se a 
absolvição do réu, com fundamento no art. 386, inc. VII do CPP. Isso porque não há 
provas de que ele é o verdadeiro autor do delito. O acusado negou a prática do 
crime, dizendo que estava morando na rua e com fome. Parou para pedir dinheiro para
um casal, que saiu correndo assustado. Tal versão apresentada pelo acusado merece 
ser acolhida, ante a insuficiência de elementos que possa desmenti-la. Em juízo, a 
vítima Ingrid disse reconhecer o réu como autor do delito. Informou que o réu veio 
na sua direção e do seu namorado e disse “passa seu celular, senão você vai 
morrer”. Nesse momento, começaram a correr e ligaram para o sogro, que foi buscá-
los. A vítima Kennedy também disse reconhecer o réu, prestando depoimento 
semelhante à vítima Ingrid. Ocorre que não há outras provas que poderiam incriminar
o acusado, exceto o reconhecimento feito pelas vítimas, o qual não merece 
credibilidade, por si só, para ensejar a condenação, conforme se demonstrará a 
seguir. É que nada de ilícito foi encontrado em poder do réu. Em relação à palavra 

da vítima, cumpre ressaltar que devem ser sopesadas com extrema cautela, na medida 
em que tenderão, por certo, a indesejáveis equívocos, causados pela ânsia em 
reconhecer e fornecer elementos aptos a bem fundamentar o pretendido castigo de 
ofensores (culpabilidade flutuante). Embora seja um relevante meio probatório do 
processo criminal, o reconhecimento não deve ser utilizado como a única prova para 
obter a condenação, pois fomentador de inúmeros erros. No caso em apreço, óbvio que
as vítimas não teriam motivos para mentir acerca do reconhecimento, e prejudicar o 
acusado. O que se ventila aqui é que ambos os reconhecimentos podem ter sido 
equivocados, sobretudo em razão do abalo emocional que o delito causou à vítima. 
Ainda, um reconhecimento pessoal equivocado em sede policial pode ter gerado o que 
se chama de “efeito compromisso” durante o reconhecimento em juízo. O indivíduo 
(vítima ou testemunha) tende a persistir no erro, mantendo o compromisso anterior, 
ainda que tenha dúvidas sobre o que havia afirmado. Finalmente, caso não se entenda
que o acusado, com certeza, não foi o responsável pelo roubo descrito na exordial, 
forçoso reconhecer-se que há, ao menos, dúvida razoável sobre a sua efetiva 
participação no delito, sendo, assim, de rigor a prolação de um édito absolutório, 
em respeito ao princípio do in dubio pro reo. Ante o exposto, de rigor a absolvição
do acusado pelo crime de roubo, conforme previsão do Código de Processo Penal, 
artigo 386, inciso VII do CPP. II- Do reconhecimento de crime único no que tange à 
subtração perpetrada. Afastamento do concurso formal. Ao contrário do afirmado pelo
Ministério Público na exordial, não cabe, no caso ora analisado, o reconhecimento 
do concurso formal entre os roubos praticados contra as vítimas, devendo-se, no 
lugar, reconhecer a existência de crime único, em virtude da unidade de ação. Neste
sentido, impende destacar que a alegação de que houve lesão ocasionada a 
patrimônios distintos não basta, por si só, para que se caracterize o concurso 
formal, devendo haver clara análise no caso concreto de que não há unidade de ação.
Não é o que se verifica na hipótese vertente, pois as vítimas foram abordadas no 
mesmo contexto fático (quando caminhavam pela rua) e no mesmo instante. Requer-se, 
então, que seja reconhecido crime único, em detrimento do concurso formal. Nesse 
sentido: Nos crimes contra o patrimônio, não têm mais relevância a pluralidade de 
sujeitos passivos, já que o objeto jurídico do ilícito são as coisas em si 
consideradas independentemente das pessoas que a pertençam e a que venham a ser 
subtraídas. (TACRIM- SP- AC-Rel. Silva Franco-JUTACRIM-82/472). Não há falar em 
crime continuado, concurso formal ou material, mas sim crime único, quando o réu, 
no mesmo local, com uma só ação lesa patrimônio de mais de uma vítima. (TACRIM-SP-
AC-Rel. Tomaz Rodrigues-JUTACRIIM-64/285). PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO 
MAJORADO. DOSIMETRIA DA PENA. ADEQUAÇÃO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (...) NÃO HÁ 
QUE SE FALAR EM CONCURSO FORMAL, MAS EM CRIME ÚNICO, QUANDO O ROUBO ATINGE O 
PATRIMÔNIO COMUM DO CASAL. (TJDF – Terceira Turma Criminal – Apelação nº 0019801-
89.2012.8.07.0007
 – rel. Des. Jesuíno Rissato – j. 27/06/2013). Diante do exposto, requer-se, então,
que seja reconhecido crime único, afastando-se o reconhecimento do concurso 
formal. III- Dosimetria: Caso Vossa Excelência entenda pela condenação, requer seja
a pena-base fixada no mínimo legal. Nada na conduta do acusado extrapolou o já 
previsto pelo legislador ao prevê-la como crime. Na terceira fase da dosimetria da 
pena, requer seja reduzida a pena pela tentativa em seu patamar máximo, haja vista 
que o iter criminis percorrido foi curto. Requer-se, ainda, seja fixado o regime 
inicial aberto de cumprimento da reprimenda (ou, no máximo, semiaberto), em 
observância ao disposto nos artigos 33, §2º, “c” do CP. Requer-se, por fim, seja 
reconhecido o direito de o réu apelar em liberdade. Na sequência, pelo MM. Juiz foi
proferida a seguinte sentença: Vistos. LUIZ FERNANDO DAMIAM, qualificado nos autos,
foi denunciado como incurso no art. 157, “caput”, c.c. art. 14, inc. II, na forma 
do art. 70, todos do Código Penal, porque, no dia 27 de janeiro de 2022, por volta 
das 22 h e 30 min, na Rua José de Almeida Carvalho, n. 1069, centro, nesta Cidade e
Comarca, tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida com simulação de 
emprego de arma de fogo, os aparelhos de telefone celular, pertencentes às Vítimas 
Ingrid Vitória Garcia Cardoso e Kennedy Alberto Muza dos Santos, não consumando o 
crime por circunstâncias alheias à vontade do agente. A denúncia foi recebida, fls.
83, e o Réu, citado, fls. 91, respondeu à acusação por intermédio de sua D. 

Defensora, fls. 95/96. Em 28 de abril de 2022 foi proferida decisão por meio da 
qual o Réu foi mantido em prisão preventiva, fls. 116/117. Durante a instrução, 
foram colhidos os depoimentos das vítimas e das testemunhas arroladas pelas partes,
seguindo-se o interrogatório do Acusado (gravação por videoconferência). Em 
alegações finais o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação do Réu, nos exatos 
termos da denúncia; por outro lado, a Dra. Defensora Pública insistiu na 
absolvição. É o relatório. I – FUNDAMENTO. A pretensão punitiva estatal é 
procedente. Analiso a prova coligida. &&nbspIngrid Vitória Garcia Cardoso, Vítima, 
disse que tinha saído do serviço e se deslocava para casa juntamente com Kennedy 
quando o Réu veio correndo com a mão embaixo da camisa e gritou “passa o celular 
senão vão morrer”; os ofendidos correram e o Acusado foi atrás, mas, depois de 
certa distância, as vítimas não mais o viram. Em Juízo reconheceu o Réu como sendo 
o autor do delito. Kennedy Alberto Muza dos Santos, Vítima, disse que tido ido 
buscar Ingrid no trabalho e, enquanto caminhavam, veio o Réu com a mão sob as 
vestes e gritou “passa o celular senão morre”; as vítimas correram e o Acusado veio
atrás, mas, após alguns metros, não mais o viram; acionou o pai e, juntos, 
localizaram o Réu, que foi reconhecido como sendo o autor do delito. Em Juízo 
reconheceu o Réu como sendo o autor do delito. Luiz Fernando Damian, Réu, ao ser 
interrogado, disse que apenas pediu ajuda para se alimentar, não ameaçou o casal e 
tampouco determinou que passassem o celular. Depois foi abordado e agredido. Estava
morando na rua e usando entorpecentes. Confrontando-se a prova coligida a 
condenação é medida que se impõe porque as vítimas foram seguras e coesas em 
descreverem a ação do Réu que, com as mãos embaixo das vestes, veio correndo e 
anunciou o assalto, ou seja, determinou a entrega do celular sob a ameaça de morte,
mas o delito não se consumou em virtude da ação dos ofendidos, que correram e não 
foram alcançados pelo Réu. Não houve desistência voluntária do Acusado, ele iniciou
a execução do delito, porém não consegui consumá-lo em razão da fuga dos ofendidos,
que foram mais rápidos e não foram alcançados pelo Réu. O Réu negou&  prática do 
crime, disse que apenas pediu uma ajuda para adquirir alimentos, todavia sua tese 
restou isolada e inverossímil. Não há qualquer indício de que o reconhecimento 
judicial tenha ocorrido por equívoco. Consoante reiteradamente tem decidido a 
jurisprudência, em delitos patrimoniais, nos quais estão presentes apenas os 
agentes ativo e passivo da infração, a palavra da vítima é de fundamental, na 
medida em que segura, coerente e sem desmentidos, o que cumpre é aceitá-la sem 
restrições, eis que não teria o Ofendido razões para, levianamente, acusar um 
inocente. Nesse sentido: “Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles 
cometidos na clandestinidade, presentes os agentes ativo e passivo da infração, o 
entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no 
sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental 
importância” (cf. JUTACRIM 91/407). No caso sob análise, o Réu, mediante uma só 
ação, tentou atingir patrimônios distintos e tinha plena ciência dessa 
circunstância, na medida em que realizou a abordagem dos ofendidos ao mesmo tempo, 
sendo que ambos possuíam celulares, logo a unicidade de comportamento e a 
pluralidade de vítimas, com patrimônios distintos, conduzem ao concurso formal. É a
posição do Colendo STJ: “1. É uníssono o entendimento deste Superior Tribunal de 
Justiça, no sentido de que o roubo perpetrado com violação de patrimônios de 
diferentes vítimas, ainda que num único evento, configura a literalidade do 
concurso formal de crimes, e não apenas de crime único. 2. Especialmente no crime 
de roubo, que se caracteriza pelo emprego de violência ou grave ameaça na investida
do agente contra o patrimônio alheio, tal entendimento se justifica e se evidencia 
porque diversificada também é a constrição das vítimas, e não somente seu 
patrimônio. 3. 'O fato de as vítimas pertencerem a uma mesma família não faz comuns
os bens lesados' (AgRg no REsp 984.371/RS, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, 
DJe. 19.12.09)'. 4. Ordem de habeas corpus denegada” (STJ, 6ª T., HC 208.191/RJ, 
rel. Min. Vasco Dela Giustina, DJe de 10/10/11) Destarte, a pretensão punitiva 
estatal procede. II – DA DOSIMETRIA DA PENA. (Art. 59, inc. II, do Código Penal). 
Fixada a responsabilidade do acusado, passo à dosimetria de sua pena. - Art. 59, 
“caput”, do Código Penal: O Réu possui as circunstâncias judiciais favoráveis, 
assim fixo a pena – base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias – multa, 

no piso. - Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal: O Réu é reincidente múltiplo, 
fls. 36 (Proc. 337-32.2017), fls. 37 (Proc. 6141-82.2015), estas duas reincidências
específicas, e fls. 36 (Proc. 526-77.2016), razão pela qual elevo 1/2 à pena e a 
fixo em 06 (seis) anos de reclusão e de 15 (quinze) dias – multa, no piso. - Art. 
68, parte final, do Código Penal: Considerando-se o concurso formal de delitos, 
duas vítimas, majoro a pena em 1/6 e fixo em 07 (sete) anos de reclusão e de 17 
(dezessete) dias – multa, no piso. O Réu deu início à execução do delito, que 
somente não se consumou por circunstâncias alheias à vontade, portanto deve ser 
aplicado o “quantum” correspondente à tentativa. O iter criminis percorrido foi 
longo, uma vez que o Acusado anunciou o assalto e logo o casal empreendeu fuga, 
todavia o Réu os perseguiu por certo espaço, dessa forma a redução deve ser na 
fração mínima permitida, qual seja 1/3. Fixo a pena em 04 (quatro) anos e 08 (oito)
meses de reclusão e de 11 (onze) dias – multa, no piso. REGIME DE CUMPRIMENTO DA 
PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: A pena privativa de liberdade ora 
aplicada será cumprida, inicialmente, no regime inicial fechado, considerando-se a 
reincidência múltipla, duas específicas. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código
Penal: Tratando-se de crime praticado com grave ameaça e considerando-se a 
reincidência múltipla, o Réu não faz jus à substituição prevista no art. 44, do 
Código Penal. - Art. 77, do Código Penal: À vista da pena aplicada e da 
reincidência múltipla, o Réu não faz jus ao “sursis”. III – DECIDO. Ante o exposto,
JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar LUIZ FERNANDO DAMIAM , 
qualificado nos autos, a pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, no
regime inicial fechado, e de 11 (onze) dias – multa, no piso, por haver ele 
infringido o art. 157, “caput”, do Código Penal. Sem condenação nas custas, ante a 
pobreza presumida. Deixo de fixar o quantum mínimo indenizatório, à mingua de 
elementos seguros e submetidos ao contraditório que o possam revelar. Tal situação,
no entanto, deverá ser discutida em ação própria. O Réu respondeu preso a este 
processo, e neste momento, subsistentes as razões da custódia cautelar, deverá 
interpor nessa condição eventual recurso. Trata-se de Réu condenado por crime 
cometido com grave ameaça e reincidente múltiplo, com duas reincidências 
específicas. Assim, em virtude da gravidade do fato e a fim de evitar reiteração 
criminosa, a custódia cautelar é medida que se impõe. Ora, seu comportamento 
demonstra claramente a necessidade de ser mantida a custódia cautelar, na medida em
que age com descaso com a Justiça, vez que, processado e condenado anteriormente, 
apesar de ter experimentado os rigores do cárcere, não mudou sua conduta, o que 
torna a medida excepcional necessária para a garantia da ordem pública, a fim de 
evitar reiteração criminosa. Destarte, as medidas diversas da prisão não se 
apresentam suficientes na hipótese, ante o descumprimento das ordens judiciais e a 
constante inobservância da legislação penal, o que torna a medida excepcional 
necessária para a garantia da ordem pública, a fim de evitar reiteração criminosa. 
Recomende-se no presídio em que se encontrar recolhido. Sentença publicada em 
audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio 
virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no 
sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para 
interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se 
tratar de processo digital - sistema
 SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 10 de maio de 2022. Eu, 
(Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

