1500159-57.2019.8.26.0306
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... Ainda, foram encontrados petrechos típicos de tráfico de drogas, entre eles balanças de precisão e caderno de anotações. Sobre a posse de dinheiro e petrechos como elementos aptos a corroborar a prática do tráfico ilícito de entorpecentes, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES – APREENSÃO DE DROGAS VARIADAS, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, Jardim das Palmeiras - CEP 15200-000, Fone: (17)3245-3348, José Bonifacio-SP - E-mail: josebonif2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:
1500159-57.2019.8.26.0306
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência   - 2044914/2019 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 2290424 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 174/19/321 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 155/19/321 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN HENRIQUE DE OLIVEIRA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA

Aos 27 de abril de 2022, às 16:30 horas, na sala virtual de audiências e utilizando-se da ferramenta Microsoft Teams, onde presente se encontrava a Exma. Senhora Doutora NATÁLIA BERTI, MMª. Juíza de Direito da 2ª Vara da Comarca de José Bonifácio/SP, comigo, Escrevente a seu cargo, ao final nomeado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, verificou-se a presença do I. Representante do Ministério Público, DR. CÉSAR BOCUHY BONILHA. Presente o(a) acusado(a) WILLIAN HENRIQUE DE OLIVEIRA. Presente seu(sua) defensor(a) nomeado DR(A). BEATRIZ ROBERTA SANT'ANA - OAB/SP 445.910. Abertos os trabalhos, pela MMª. Juíza de Direito foi oportunizado ao(à) réu(ré) exercer seu direito de entrevista prévia com seu(sua) Defensor(a) de forma virtual e reservada, nos termos do artigo 185, § 5º, do CPP. Em seguida, foi interrogado o acusado. ADVERTÊNCIA: Excepcionalmente e em razão da pandemia COVID-19, considerando a necessidade de dar celeridade à tramitação dos processos, esta audiência de instrução foi realizada por videoconferência. O Juízo e as partes fizeram uso da ferramenta Microsoft Teams recomendada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo para este fim. A audiência foi gravada em sistema audiovisual e será armazenada no programa SAJ, junto a este termo, sendo desnecessária a transcrição, nos termos do § 2º do artigo 405 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Digam as partes acerca de eventual diligência cuja necessidade se origine das circunstâncias ou fatos apurados na presente instrução. Em seguida, pelo I. Dr. Promotor foi dito que: MMª. Juíza de Direito, nada a requerer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) acusado(a) foi dito que: MMª. Juíza de Direito, nada a requerer. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito que: Declaro encerrada a instrução. Em seguida, o Dr. Promotor manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, o(a) Dr(a). Defensor(a) manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a sentença publicada em audiência:

Vistos.

WILLIAN HENRIQUE DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006 e do artigo 12, da Lei n. 10.826/03, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, no dia 27 de janeiro de 2019, por volta da 16h15min, na Rua Mario Barbosa de Oliveira, 117, Centro, nesta cidade e comarca de José Bonifácio, Willian Henrique de Oliveira, qualificado a fls. 104/105, tinha em depósito e guardava para fins de tráfico 41 invólucros plásticos contendo substância aparentando ser crack, pesando cerca de 218,2g (duzentos e dezoito gramas e dois decigramas), e 20 invólucros plásticos contendo substância aparentando ser cocaína, pesando cerca de 12,2 g (doze gramas e dois decigramas), substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. Auto de Exibição e Apreensão de fls. 17/20 e Laudo Pericial de fls. 30/33).
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, Willian Henrique de Oliveira, qualificado a fls. 104/105, possuía, no interior de sua residência, arma de fogo de uso permitido, consistente em um revólver, marca Taurus, calibre 38; 14 cartuchos intactos, marca CBC, calibre 38; e 07 cartuchos da marca CBC, calibre 38, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo se apurou, o denunciado, após perceber a presença de policiais militares, tentou fugir de moto em alta velocidade. Em dado momento, deixou a motocicleta e correu, entrando em uma mata. Em seguida, os policiais foram até sua residência e encontraram o acusado pulando o muro para nela entrar.
Os policiais também entraram na residência e, em vistoria, encontraram, embaixo da cama de um dos quartos, um revólver, balanças de precisão, corrente, alianças, celulares, caderno em espiral, valor de oitocentos e oito reais em notas diversas, além das substâncias que aparentavam ser entorpecentes (crack e cocaína).
Ao ser ouvido, o denunciado confirmou que praticava a traficância.
Somado a isso, as circunstâncias da apreensão, a quantidade e o modo como a droga foi encontrada demonstram que o denunciado possuía as substâncias entorpecentes com a finalidade de praticar o tráfico.
Quanto à arma de fogo, devidamente periciada (fls. 93/97), constatou-se que a mesma podia ter sido eficazmente utilizada na realização de disparos e para a prática de crime, bem como que os cartuchos examinados estavam aptos para a realização de disparos. 
O acusado foi notificado (fl. 164), e apresentou sua defesa preliminar (fls. 169/171).
A denúncia foi recebida em 03 de agosto de 2021, e designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que as testemunhas foram ouvidas e, após, o réu foi interrogado (fls. 176/177).
O Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia.
O defensor pediu a absolvição do réu, por insuficiência de provas.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A Defesa aduz, em matéria preliminar, a nulidade das provas, pois o réu não franqueou a entrada dos policiais em sua residência, o que gerou a violação ao domicílio e à intimidade do acusado.
Entretanto, razão não lhe assiste. Sobre a alegada violação ao domicílio, importante destacar que o tráfico é delito de natureza permanente, pois sua consumação se prolonga no tempo. Por isso, aquele que o comete se encontra em situação de flagrância até cessar essa condição, nos termos do Código de Processo Penal, artigo 303, prescindindo-se de mandado judicial, a teor do que dispõe a CF/88, art. 5º, XI. 
O texto constitucional trata da inviolabilidade domiciliar e de suas exceções no artigo 5º, XI (“a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”). Há, portanto, quatro exceções à inviolabilidade: a) flagrante delito; b) desastre; c) prestação de socorro; e d) determinação judicial. Logo, caracterizada a situação de flagrante, é viável o ingresso forçado no domicílio.
Desse modo, no crime de tráfico de drogas (Lei 11.343/2006, art. 33), estando a droga em depósito na casa, o morador está em situação de flagrante delito, sendo passível de prisão em flagrante. Um policial, em razão disso, pode ingressar na residência, sem autorização judicial, e realizar a prisão. É o posicionamento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

HABEAS CORPUS – Tráfico de entorpecentes (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06) e posse irregular de munição de uso permitido (artigo 12 da Lei nº 10.826/03). Apreensão de razoável quantidade de entorpecentes (55 porções de cocaína com peso bruto de 82,0 gramas; e 60 porções de cocaína sob a forma de crack pesando 7,0 gramas), além de dinheiro – Irregularidade da invasão de domicílio. Crime permanente e estado de flagrância. Inocorrência – Pressupostos da segregação cautelar presentes – Réu reincidente específico e que ostenta maus antecedentes – Inócuas outras medidas do artigo 319 do CPP – Constrangimento ilegal não caracterizado – Ordem denegada. (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2270241-83.2020.8.26.0000; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araras - Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/12/2020; Data de Registro: 03/12/2020) 

SENTENÇA CONDENATÓRIA PELO DELITO DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES (ART. 33, CAPUT, DA LEI 11.343/06) – APELOS DEFENSIVOS BUSCANDO A ABSOLVIÇÃO PELA INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA E REDUÇÃO DAS PENAS. PRELIMINAR – NULIDADE – ILEGALIDADE NA PRISÃO EM FLAGRANTE – ALEGADA ILICITUDE DA PROVA – INVASÃO DE DOMICÍLIO SEM MANDADO JUDICIAL – INOCORRÊNCIA – TRÁFICO DE DROGAS – CRIME PERMANENTE – NULIDADE AFASTADA. MÉRITO – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA BEM DEMONSTRADAS – PALAVRAS DOS AGENTES DA LEI QUE MERECEM PRIMAZIA NA FORMAÇÃO DO CONVENCIMENTO – IMPOSSIBILIDADE DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA A CONDUTA DE PORTE, UMA VEZ QUE INEQUÍVOCA A TRAFICÂNCIA PELA QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA, SUA FORMA DE ACONDICIONAMENTO E CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO – CONDENAÇÕES MANTIDAS. PENAS – FIXADAS OBSERVADO O REGRAMENTO APLICÁVEL – INTELIGÊNCIA DOS ARTIGOS 42 DA LEI DE DROGAS E 59 DO CÓDIGO PENAL – BASES ACIMA DO MÍNIMO EM RAZÃO DOS MAUS ANTECEDENTES – REINCIDÊNCIA DO ACUSADO BEM RECONHECIDA – IMPOSSIBILIDADE DE RECONHECIMENTO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO DO APELANTE POR QUE QUALIFICADA, SEM FALAR NO FLAGRANTE A ARREDAR A BENESSE – PRECEDENTE – IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DO REDUTOR, AUSENTES OS REQUISITOS LEGAIS – REGIME PRISIONAL FECHADO, PARA AMBOS, ADEQUADO À ESPÉCIE – DESCABIDA A APLICAÇÃO DA DETRAÇÃO E INDEFERIDA A SUBSTITUIÇÃO POR RESTRITIVAS DE DIREITOS OU "SURSIS" – RECURSOS DESPROVIDOS. (TJSP;  Apelação Criminal 1501780-09.2019.8.26.0559; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/11/2020; Data de Registro: 27/11/2020) 

Ressalte-se que esse juízo não desconhece os julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça que reconheceu a ilicitude da prova colhida em busca realizada no interior de residência sem autorização judicial. No entanto, na situação em análise, o ingresso na residência ocorreu de forma legítima, diante das fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indicavam estar ocorrendo o armazenamento de substâncias ilícitas no interior da residência (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes) DJe 8/10/2010).
Com efeito, o réu foi abordado na via pública e tentou se evadir. Logo em seguida, foi visto pulando o muro de sua residência, o que motivou o ingresso dos policiais. Não bastasse isso, os policiais informaram que existiam denúncias informais, tanto à Polícia Militar, quanto à Polícia Civil, sobre o envolvimento do acusado com o tráfico de drogas. Portanto, não há qualquer ilegalidade na conduta dos policiais militares, motivo pelo qual o pedido preliminar deve ser rejeitado.
No mais, o processo encontra-se formalmente em ordem, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não havendo nulidades ou vícios a serem sanados. O acusado foi representado por Defensor e foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. Não há questões preliminares a serem analisadas. Assim, passo ao mérito.
A pretensão penal punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva dos delitos evidencia-se pelo boletim de ocorrência (fl. 05/09, 10/13), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16, 17/20), laudo pericial químico toxicológico das substâncias e dos objetos (fls. 30/33, 34/36), laudo pericial do caderno (fls. 37/46), termos de depoimento (fls. 86, 88), laudo pericial da arma de fogo (fls. 93/97) bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
A autoria também é certa. 
Vejamos o teor da prova oral produzida.
Adriano Garcia Fernandes (testemunha de acusação) disse que se recorda da ocorrência. Na data, estava em serviço na viatura. Em patrulhamento perto da casa do réu, que já era conhecido por estar foragido da Justiça e por ter se envolvido em ocorrência de disparo de arma de fogo. Ele estava saindo da moto, com a convivente dele na garupa. Ao perceber a viatura, ele se evadiu. Ele dispensou a moto e correu para um mato próximo. Não conseguiram pegá-lo. Em breve entrevista com a convivente dele, ela disse que ele morava naquela casa. Retornando à casa, viram o réu entrando na casa. Não conseguiram pegá-lo. Em uma casa, localizaram, dentro de duas caixas de sapato, petrechos para tráfico, entorpecentes, arma de fogo, celulares, munição e balanças de precisão. Também localizaram uma moto na garagem, com numeração suprimida do chassi e do motor. Encontraram cocaína e maconha. A companheira do réu estava na moto, na saída da residência. A esposa informou que estava morando na residência e que não sabia a origem dos objetos. Eles moravam como casal na residência. Foram encontradas arma de fogo e munições. Anteriormente, o réu tinha sido preso por prática de roubo em estabelecimento na cidade. A sua equipe é que o prendeu. Tomou conhecimento por outras equipes de trabalho do envolvimento do réu com troca de tiros e que, após, ele foi preso em um sítio. Não sabe se ele confessou. Após o réu fugir para o mato, alguns minutos depois, ele pulou o muro. Entrevistaram, de forma rápida, a convivente dele. Chamou outra viatura. Estavam em dois policiais e a viatura de Ubarana veio em apoio, com mais 2 policiais. Após a ocorrência, foi irradiada no rádio e algumas viaturas se deslocaram ao local dos fatos para apoiar. Willian tentou pular o muro pela frente da casa. Chegaram na casa e viram Willian pulando o muro. A chave estava na porta da residência. O portão estava trancado e a chave estava pendurada na porta. Já existiam denúncias aos civis e militares por envolvimento com tráfico. As substâncias entorpecentes estavam em porções individuais. Também tinha dinheiro junto com a droga. Eram duas caixas, uma com arma e munições. Ninguém apresentou documento que permitisse o porte de armas e munições. É policial em Bonifácio há 11 anos. A quantidade de drogas encontrada é significativa para a comarca.  
Marcelo Francisco Startari (testemunha de acusação) apresentou depoimento coerente com a versão apresentada pelo policial Adriano. Acrescentou que ele é conhecido dos meios policiais por ter participado de troca de tiros. Reiterou que viram o réu pulando o muro da casa e entraram na casa, mas ele se evadiu. Confirmou que encontraram revólver, munições deflagradas, munições intactas, dinheiro, drogas e balança de precisão, além de moto com motor e chassi suprimido. Encontraram drogas e cocaína, embaladas individualmente. As drogas se destinavam ao tráfico. Tinha 800 reais em notas diversas, além de balança de precisão. Ninguém apresentou documentos para justificar a posse das armas. A companheira do réu disse que não sabia de nada. Acredita que, na residência, morava apenas o casal. O réu já é conhecido dos meios policiais, por tráfico e troca de tiros. Não sabe precisar o tempo que transcorreu até o ingresso na casa, cerca de 30 minutos. A princípio, estavam apenas dois policiais. Salvo engano, Willian tentou entrar pela casa pelo muro lateral. A casa estava aberta. O portão estava aberto. Eles foram vistos saindo da casa e já se evadiram. A residência estava aberta. Existiam denúncias informais ao depoente e polícia civil. No local, encontraram um caderno com anotações de tráfico, de venda e compra. O dinheiro estava em notas picadas.   
Taira Paloma da Costa Malavasi (testemunha) disse que, na data, estava apenas “ficando com o réu”. Tinham acabado de se conhecer. Não morava na residência do réu na ocasião. Conheceram-se em um bar. Ele não morava em Bonifácio, mas em outra cidade vizinha. Ele disse que tinha alugado uma casa em Bonifácio e pediu ajuda para a mudança. Foram dar uma volta. Saíram da casa e foram no sentido do Jardim Primavera. A viatura veio e pediu para pararem. Eles começaram a atirar e o réu pulou da moto. A moto ficou desgovernada e a depoente caiu. O réu correu e os policiais a abordaram. Colocaram-na viatura e chamaram reforços. Eles a levaram para a casa, mas a depoente não entrou. Eles saíram da casa, arrombaram o portão, outros pularam o muro. Depois, saíram da casa com uma caixa de sapatos, dizendo que tinha entorpecentes no local. Com a depoente, não foi encontrado nada. Willian disse que aquela era a casa para a qual ele estaria se mudando. Acha que ele tinha acabado de alugar. Acha que os fatos ocorreram no domingo. Naquele dia, entrou na casa para ajudar a fazer a mudança. Não se recorda o que tinha na casa, mas tinham coisas básicas (fogão, colchão, geladeira etc). Ele não tinha cama, tinha um colchão na sala. Não se recorda de cama na casa. Só percebeu a presença de drogas quando estava na delegacia. Eles informaram o encontro de entorpecentes na casa. Não se recorda de balança de precisão na casa. Não sabe se ele tinha envolvimento em situação policial. Estavam apenas se conhecendo. Naquele dia, ele fugiu da abordagem e não mais entrou em contato com a depoente. Ficaram esperando uma viatura e demorou. Eles ficaram com a depoente e pediram reforços. Demorou uma hora aproximadamente. Eles a revistaram e ficaram fazendo perguntas. Eles ficaram perto do mato, loteamento. Ficou ali uma hora/meia hora. Quando chamaram o reforço, eles foram onde a depoente estava e, em seguida, foram todos para a casa. No momento do ingresso da casa, tinham 5 viaturas e muitos policiais. Tinha até helicóptero. Não viu Willian voltando para a casa quando os policiais entraram. Eles arrombaram o portão e a porta. Demoraram uma meia hora e saíram com a caixa. Willian não pulou. Não deixaram a chave na porta. Na data dos fatos, estavam se conhecendo, “ficando”. Ele falava que cuidava de uma fazenda na cidade de Mendonça. Não chegou a vê-lo em local de trabalho nesse período. Tinham pouco contato. Não se recorda dele ter falado que era usuário de drogas. Pelo que ele disse, ele tinha acabado de alugar a casa. Somente ele morava na casa. Os pertences que estavam na casa eram todos do Willian. 
Willian Henrique de Oliveira (réu) disse que tem 33 anos. Está preso há 03 anos. Antes da prisão, era azulejista. É solteiro e não tem filhos menores. Desconhece toda a acusação.    Desde que saiu, sempre morou com a mãe. Foi preso posteriormente na residência da genitora. Não possuía drogas, não vendia entorpecentes. Nunca comercializou entorpecentes. Não tem moto e, muito menos, armas. Foi preso em flagrante com uma arma, mas não tinha isso em casa. Conhece os policiais militares que foram ouvidos em audiência. Tem problema pessoal com eles. No processo anterior, eles o prenderam. Na prisão, entraram em luta corporal. O policial Garcia deixou claro que iria prejudicá-lo. Foi preso, novamente, no plantão deles. Ele disse que iria “ferrar com sua vida”. Nesse dia, estava na casa da sua mãe. Esse dia foi um domingo. Estava trabalhando na cidade de José Bonifácio. Estava em casa com os pais. Não reconhece o endereço e nunca morou no local. Conhece Taira. Teve um envolvimento com Taira. Não estava com a Taira nesse dia. Não chegou a chamar Taira para ajudá-lo em uma dança de casa. Sempre morou com a mãe, desde que saiu, até o dia que foi preso. A situação narrada por Taira nunca aconteceu. Não sabe o porquê Taira contou essa versão. Acredita que ela contou essa versão porque os policiais militares a prenderam. Na época, trabalhava na firma de pisos. Não falou nada para ela que morou na cidade. No dia, não saiu na rua e não foi abordado por policiais. Não saiu da casa, não foi perseguido e não deixou chaves na porta. No dia, ficou todo o tempo em casa, porque estava foragido da Justiça. Só saía para trabalhar, porque a mãe mora perto da delegacia. Não podia ficar saindo na rua. Recorda-se que foi ouvido na delegacia. No dia em que foi preso, apanhou muito. Invadiram a sua casa, foi agredido e torturado pelos mesmos policiais. Recebeu vários socos e chutes e, por isso, confirmou que era tudo seu, inclusive assinou o papel. Foi agredido fisicamente em casa e na delegacia. Não fez corpo de delito. Não fez o exame médico nesse dia. Foi agredido na delegacia por policiais militares. Narrou para o delegado que tinha sido agredida e não adiantou nada. O advogado chegou depois de já ter sido agredido e ter assinado os papeis. Quando o advogado chegou, já tinha apanhado. Tinha marcas pelo corpo e mostrou para o advogado. O advogado falou que ia ingressar com o processo, mas foi transferido e não teve mais contato com ele. Quando o advogado chegou, a situação já tinha acontecido. Estava em casa e não possuía drogas.   
Finda a instrução processual, o conjunto probatório é suficiente para fundamentar um decreto condenatório.
Na fase extrajudicial, o réu confessou a prática do delito. Declarou que: “[...] as anotações que constam no caderno apreendido eram suas, referente à venda de entorpecentes que foram apreendidos, os quais lhe pertenciam pois, além de usar entorpecentes, revendia uma parte para manter seu vício e as balanças usava para pesagem dos entorpecentes, e o dinheiro encontrado em notas diversas era fruto do seu trabalho” (fls. 104/105). 
Durante o interrogatório judicial, o réu alterou o depoimento prestado inicialmente. Declarou que nunca possuiu substâncias entorpecentes, armas ou munições. Acrescentou que nem sequer conhecia o endereço mencionado na denúncia e que tem problemas pessoais com os policiais militares, os quais querem prejudicá-lo.
Entretanto, a versão do réu é pueril e inverossímil, pois encontra-se isolada nos autos, não apresentando respaldo em qualquer elemento de prova. Pelo contrário, a versão judicial do réu é contrariada até mesmo por seu depoimento prestado durante o inquérito policial.  Ressalto que, no interrogatório extrajudicial, o réu apresentou detalhes e minucias do dia em questão, inclusive que tinha alugado uma casa para morar com Taira. Narrou como a abordagem dos policiais aconteceu, confirmando a propriedade da droga, das armas e das munições.
De extrema importância verificar que, em seu depoimento na delegacia, o réu estava acompanhado de advogado (fls. 104/105). Logo, não é minimamente crível que o réu tenha sido agredido fisicamente para apresentar versão inverídica, com a anuência e conivência do seu próprio advogado. 
Ademais, a análise do crime de tráfico (artigo 33, caput, Lei 11.343/06) exige a avaliação de todas as circunstâncias do caso concreto. No caso, as circunstâncias da apreensão da droga, bem como o teor da prova oral produzida, demonstram que o acusado tinha a droga em depósito com a finalidade de comercialização.
Isto porque, ouvidos em juízo, de forma coesa e unânime, os policiais narram, com detalhes, os fatos, nos exatos termos trazidos na denúncia. Informaram que, após realizada busca na residência do réu, lograram encontrar, 41 invólucros plásticos (trouxinhas) contendo crack e 20 invólucros plásticos contendo cocaína e a quantia de R$ 808,00 (oitocentos e oito reais) em notas diversas (14 notas de R$ 2,00; 10 notas de R$ 5,00; 29 notas de R$ 10,00; 12 notas de R$ 20,00 e 4 notas de R$ 50,00). Também foram encontrados petrechos típicos da comercialização ilícita, como balança de precisão e caderno em espiral com anotações, além de arma e cartuchos.
Nesse ponto, ressalto que é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (RT 530/372).
A crítica costumeiramente expendida em relação ao depoimento de policiais carece de fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do artigo 202 do Código de Processo Penal, cujos depoimentos, desde que verossímeis coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória (RT 445/382). Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 

“Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304).

De maneira semelhante, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

“Com efeito, a palavra de policiais deve ser tida como verdadeira se não demonstrado no curso da persecução penal qualquer contradição relevante ou de elementos que indiquem relações inamistosas entre estes e o acusado em juízo, porque presunção "júris tantum" de veracidade. Note-se que os participantes da operação não ofertaram nenhum ponto obscuro ou nebuloso que se faça presumir estejam criando estratagema para incriminar indistintamente inocente. Por consequência, infere-se, com a necessária segurança, que nada recomenda a colocação da pecha da suspeição nesses depoimentos. Agiram de maneira escorreita e sob o manto da legalidade, merecendo integral credibilidade seus depoimentos”. (Apelação criminal nº 993.07.048506-0 – São Paulo – 4º Câmara de Direito Criminal – Relator Paulo Rossi – registrada em 21/07/2010).

PORTE ILEGAL DE ARMA – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito em relação a ambos os réus – Validade da palavra dos policiais – Condenação mantida – Pena e regime bem impostos – Descabimento de concessão de qualquer benesse a Alexsandro – Recursos desprovidos (voto nº 29642). (Apelação 0000968-48.2015.8.26.0408. Relator (a): Newton Neves. Comarca: Ourinhos. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 19/07/2016. Data de registro: 20/07/2016).

Soma-se a isso que a testemunha Taira confirmou que, na data, estava com o réu, na moto, quando a abordagem aconteceu. Disse, também, que o réu estava mudando para aquela residência e que estava ali para ajudá-lo. Tal versão, apresentada em juízo, livre de intimidação ou coação, demonstra que o réu faltou com a verdade em juízo, pois negou, inclusive, que estivesse na rua, com Taira, naquela data, e que conhecesse aquele endereço.
Ainda, ficou claro que não há qualquer indício de parcialidade no depoimento dos policiais, pois não foram apresentados motivos aptos a afastar a credibilidade dos depoimentos. Deveras, embora o réu tenha afirmado que possuía problemas pessoais com os policiais militares, o acusado não apresentou qualquer elemento mínimo a comprovar tal alegação. Ainda, a versão dos policiais é amparada pela confissão extrajudicial do acusado, pelo auto de exibição e apreensão e pelos laudos periciais acostados nos autos, os quais comprovam a apreensão da droga mencionada.
Observo que, para a caracterização do tráfico, não se analisa apenas a quantidade da droga, mas também as circunstâncias da apreensão. A quantidade de droga apreendida é expressiva, especialmente em pequenas cidades, como em José Bonifácio. A quantidade e a variedade de entorpecentes (41 invólucros plásticos contendo crack, pesando cerca de 218,2g (duzentos e dezoito gramas e dois decigramas), e 20 invólucros plásticos contendo cocaína, pesando cerca de 12,2 g (doze gramas e dois decigramas), além da forma como estavam embaladas, confirmam a finalidade de venda, afastando a alegação de mero porte para uso próprio.
Cite-se, aqui, lição de FERNANDO DE ALMEIDA PEDROSO, segundo o qual “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas e individuais, indicando o propósito de venda a varejo” (cf. “Prova Penal”, ed., RT, 2004, item 5, pág. 96).
No mais, também foi encontrado o valor de R$ 808,00, em notas variadas, cuja origem lícita não foi comprovada. Ainda, foram encontrados petrechos típicos de tráfico de drogas, entre eles balanças de precisão e caderno de anotações. Sobre a posse de dinheiro e petrechos como elementos aptos a corroborar a prática do tráfico ilícito de entorpecentes, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES – APREENSÃO DE DROGAS VARIADAS, INDIVIDUALIZADAS EM PORÇÕES E PRONTAS PARA VENDA NO VAREJO (DUAS PORÇÕES DE MACONHA PESANDO 287,5 GRAMAS E 7 PORÇÕES DE CRACK PESANDO 5,95 GRAMAS), ALÉM DE R$ 340,00 EM DINHEIRO, FRUTO DA VENDA DE ALUCINÓGENOS, BEM COMO PETRECHO LIGADO AO NARCOTRÁFICO (BALANÇA DE PRECISÃO) – MERCANCIA COMPROVADA – CONDENAÇÃO CORRETA – PENA BEM DOSADA – REGIME ADEQUADO – NÃO PROVIMENTO DO APELO. (TJSP;  Apelação Criminal 0006944-85.2018.8.26.0196; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/04/2020; Data de Registro: 29/04/2020)

TRÁFICO DE ENTORPECENTES – PRELIMINAR – Nulidade da sentença por cerceamento de defesa. Inocorrência – Rejeição. MÉRITO – Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Depoimentos dos policiais militares em harmonia com o conjunto probatório. Apreensão de considerável quantidade de entorpecentes (55 porções de cocaína, com peso de 29,8 gramas e 76 porções de maconha, com peso de 183,3 gramas), além de dinheiro e petrechos – Condenação mantida. PENAS e REGIME DE CUMPRIMENTO – Bases acima dos patamares. Quantidade de entorpecentes apreendidos. Exasperação na fração de 1/6. Proporcionalidade – Inviável o redutor do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. – Regime inicial fechado – Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (CP, art. 44, I e III) – Apelo provido em parte para reduzir as penas. (TJSP;  Apelação Criminal 1502446-43.2019.8.26.0548; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/04/2020; Data de Registro: 13/04/2020).

Deste modo, todos os elementos de prova, analisados conjuntamente, demonstram, de forma inequívoca, que as substâncias entorpecentes pertenciam ao acusado e se destinavam à venda. Com efeito, a testemunha Taira não trouxe qualquer informação que pudesse afastar a prática do delito pelo réu.
A Jurisprudência dos Tribunais é clara no sentido de elencar alguns, dentre os vários elementos de convicção a evidenciar a condição de traficante. Confira-se:

“Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a prisão” (Ap. Crim. 152.279.3, 3ª Câmara, j. 19.06.95 Rel. Des. Bittencourt Rodrigues).

“Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga à terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercância se destina o tóxico encontrado” (TJSP Ap. 187.915-3/2 Rel. CRISTIANO KUNTZ - RT 727/478).

“Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido (TJSP “RT”729/542), ou seja, não se exige prova flagrancial do comércio ilícito” (TJDF AC 13.847/94 Rel. Pingret de Carvalho DJU 3, 3.8.94, p.8745).

Vale ressaltar que, para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes, basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (artigo 33, Lei 11343/06), o que, neste caso, constitui o fato do réu guardar o entorpecente apreendido pelos policiais, com o objetivo de vendê-lo, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O crime de tráfico ilícito de drogas é de natureza permanente, que se consuma com a simples posse pelo agente, para fim de entrega a terceiro, sendo, portanto, desnecessário que seja flagrado vendendo a droga.
Além do mais, pode coexistir, na mesma pessoa, a figura de traficante e usuário. O fato de, eventualmente, ser usuário de substância entorpecente não obsta ao reconhecimento da figura de traficante. Ao contrário, é natural que ambas as condições, a de usuário e a de traficante coexistam, pois, com a arrecadação obtida com a venda do entorpecente, possibilitar-se-á o emprego na compra, para que o vício possa ser sustentado, como mencionado pelo próprio acusado.
Outrossim, a alegação de usuário ou de “viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (RJTJESP 101/498).
Quanto à arma e munições apreendidas, o réu confessou os fatos na delegacia, informando que tinha um revólver para segurança pessoal, sem autorização legal. Ressalto que, sobre o valor probatório da confissão livre e espontânea manifestada em pretório, releva colacionar a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual:

“...a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288).

Não caminha em sentido diverso a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste estado: 

“A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório, não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador a pesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso”. (Apelação Criminal 990.09.274150-0 – 14ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Dês. Marco Antônio de Lorenzi – Data de registro 23/04/2010).

No mesmo sentido, é o depoimento dos policiais, que confirmaram que a arma e munições apreendidos foram encontrados por eles na residência do réu e que não foi apresentado qualquer documento que autorizasse a posse.
Observo que o laudo pericial confirmou que a arma, assim como os cartuchos, atuava eficientemente (fls. 93/97). Importante frisar que a ação praticada pelo réu prescinde da comprovação do efetivo risco à paz pública, não exigindo prova de exposição da coletividade a risco. Basta a realização de qualquer das ações nucleares mencionadas no tipo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para a consumação, sendo irrelevante qualquer avaliação subsequente sobre a ocorrência de efetivo perigo à coletividade. De fato, trata-se de tipo de perigo abstrato, cuja existência a lei presume de forma absoluta, sem admitir prova em contrário.
Verifico inexistir hipótese de reconhecimento do alegado erro sobre a ilicitude do fato, porque a ninguém é dado desconhecer a lei. Além disso, no caso específico da Lei nº 10.826/03, houve farta publicidade das limitações delas constantes, antes mesmo do início de sua vigência. Ainda, a espécie não traz elementos permitindo o reconhecimento do propalado erro de proibição. 
A conduta de portar ou possuir arma, mesmo que desmuniciada, está subsumida aos preceitos incriminadores em vigência, estando a conduta expressamente prevista na Lei nº 10.826/03. A esse respeito, é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, que consolidou posição de que o porte de arma, mesmo desmuniciada ou desmontada, constitui fato típico:

“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. PORTE ILEGAL DE ARMA DE USO PERMITIDO. ART. 14 DA LEI N.º 10.826/03 (ESTATUTO DO DESARMAMENTO). ARMA DESMUNICIADA. ATIPICIDADE. INEXISTÊNCIA. PERIGO ABSTRATO CONFIGURADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Malgrado os relevantes fundamentos esposados nas razões do recurso, este Tribunal já firmou o entendimento segundo o qual o porte ilegal de arma de fogo desmuniciada e o de munições, mesmo configurando hipótese de perigo abstrato ao objeto jurídico protegido pela norma, constitui conduta típica. 2. "O crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido é de mera conduta e de perigo abstrato, ou seja, consuma-se independentemente da ocorrência de efetivo prejuízo para a sociedade, e a probabilidade de vir a ocorrer algum dano é presumida pelo tipo penal. Além disso, o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física, mas a segurança pública e a paz social, sendo irrelevante o fato de estar a arma de fogo municiada ou não. Precedentes." (STF, HC 104.206/RS, 1.ª Turma, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 26/08/2010). 3. Agravo regimental desprovido.” (AgRg no REsp nº 1.206.461, Quinta Turma, Rel. Min, Laurita Vaz, 07.06.11)

Nota-se que o crime em questão é de perigo abstrato, isto é o perigo é presumido pelo legislador, ínsito ao porte/posse de arma. Não há que se falar que o réu poderia portar a arma para legítima defesa, em razão de estar sendo ameaçado. Primeiro, porque não há qualquer prova que essas ameaças realmente aconteceram. Segundo, porque tal fato não justificaria a prática de crime, não sendo apta a afastar a tipicidade penal. 
Deste modo, ficou também demonstrada a posse irregular de arma de fogo e munições de uso permitido, em desacordo com determinação legal/regulamentar, configurando o tipo penal do artigo 12 da Lei 10.826.
Reconheço, em favor do acusado, a atenuante da confissão espontânea a todos os crimes, porque, na fase extrajudicial, o réu confirmou a prática dos delitos, ainda que de forma parcial. Embora tenha havido a retratação judicial, a confissão foi utilizada como fundamento para a condenação e deve ser considerada. 
Verifico que o réu é reincidente específico com relação à posse irregular de arma de fogo de uso permitido (autos n. 0005202-64.2010.8.26.0306 – fls. 200). Também é portador de maus antecedentes, pois possui mais de uma condenação com trânsito em julgado, em data anterior aos fatos ora apurados.
Nesse contexto, comprovadas a autoria e materialidade, de rigor a condenação do acusado pela prática dos delitos descritos no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006 e no artigo 12, da Lei n. 10.826/03, na forma do artigo 69, do Código Penal. Passo à dosimetria da pena.

Artigo 33, da Lei 11.343/06
Na primeira fase, atendendo aos critérios do artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado é portador de maus antecedentes. A variedade e a elevada quantidade da droga devem ser consideradas na fixação da pena base, nos termos do artigo 42, Lei 11343/06. Sobre o tema já se posicionou o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

“Em se tratando dos crimes previstos na Lei de Drogas, na fixação das penas, deve-se considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do CP, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente, consoante o disposto no art. 42 da Lei 11.343/06” (STJ, AgRg no HC 244370/SP, Relator Ministro JORGE MUSSI, DJe 19-12-2014, grifei).

As demais circunstâncias do artigo 59, CP são comuns aos delitos dessa natureza. Havendo mais de uma circunstância judicial negativa, aumento a pena-base em 1/5, fixando-a em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Na segunda fase, presentes a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência. Compenso-as, na forma da jurisprudência do Colendo STJ, e mantenho a pena intermediária no patamar fixado.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e aumento da pena. Torno a pena definitiva em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Ressalto que é inviável a aplicação da causa de diminuição de pena, pois o réu é reincidente, portador de maus antecedentes e a quantidade das drogas apreendidas é significativa para as pequenas cidades, bem como as circunstâncias da abordagem da agente indicam a maior periculosidade social da ação, outro obstáculo à incidência da causa de redução de pena (STJ, HC nº. 182.359/RJ). 
Além disso, além da comercialização ilícita de entorpecentes, é possível depreender do conjunto probatório, em conjunto à análise da folha de antecedentes às fls. 199/204, o envolvimento habitual do réu na prática ilícita. 


Artigo 12, da Lei 10.826/03
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado é portador de maus antecedentes. Não há outras circunstâncias judiciais negativas. Assim, aumento a pena em 1/6 e fixo a pena-base em 01 ano e 02 meses de detenção e 11 dias-multa. 
Na segunda fase, presentes a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência. Compenso-as e mantenho a pena intermediária no patamar fixado.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e de aumento de pena, fixo a pena definitiva em 01 ano e 02 meses de detenção e 11 dias-multa.  
Ausentes elementos sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal (1/30 do salário-mínimo), devidamente atualizado, nos termos do artigo 49, § 1º 2º, CP e artigo 43, Lei 11343/06.
Os crimes foram praticados na forma do artigo 69, do Código Penal, totalizando: 06 anos de reclusão, 01 ano e 02 meses de detenção e 611 dias-multa.  

O regime inicial para o cumprimento da pena de reclusão é o fechado, ao passo que, para a pena de detenção, fixo o regime semiaberto. O crime reveste-se de gravidade em concreto, porque foi apreendida quantidade significativa de substância entorpecente, além de dinheiro de origem lícita não comprovada e petrechos de tráfico. No mais, o réu é reincidente e portador de maus antecedentes. Considerando que não há elementos sobre prisão provisória nesse processo, não há que se falar em detração e fixação de regime inicial diverso.
Destaca-se que, apesar da declaração de inconstitucionalidade da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” constante do §4º do art. 33, e da expressão “vedada a conversão de suas penas em restritivas de direito”, constante do art. 44, da Lei 11.343/2006 (STF, HC 97.256/RS), o caso dos autos não permite a substituição da pena de prisão por penas alternativas, pois estão ausentes os requisitos para a fixação, sobretudo em razão da reincidência e da presença de maus antecedentes. Pelos mesmos motivos, incabível o benefício do artigo 77, do CP.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu WILLIAN HENRIQUE DE OLIVEIRA, portador do R.G. n.º 44.764.715, filho de Helena Maria de Oliveira, nascido em 30/01/1989, às penas de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, e 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de  611 (seiscentos e onze) dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006 e do artigo 12, da Lei n. 10.826/03, na forma do artigo 69, do Código Penal.
O réu não poderá recorrer em liberdade, pois o crime reveste-se de gravidade em concreto, já que foi apreendida quantidade significativa de droga de elevado poder destrutivo ao usuário (crack e cocaína), além de arma e munições. Não bastasse isso, o acusado é portador de maus antecedentes e reincidente, inclusive em crime praticado com violência/grave ameaça (roubo), havendo a possibilidade concreta de reiteração criminosa. 
O delito em questão é grave e equiparado a hediondo, sendo fato notório que o tráfico de drogas alimenta o crime organizado, eleva o índice de criminalidade e atrai jovens para a marginalidade, aniquilando as famílias e desestruturando a sociedade. Além disso, o acusado tentou se evadir para evitar a abordagem, havendo risco para a aplicação da lei penal, sobretudo diante da pena e regime inicial de cumprimento de pena ora fixados. 
Destarte, as demais medidas cautelares diversas da prisão não se mostram suficientes, no momento, sendo a prisão necessária para garantia da ordem pública, evitando a reiteração criminosa, e para a aplicação da lei penal. Ressalte-se que o acusado é reincidente, a indicar a possibilidade de, em liberdade, voltar a delinquir. Ademais, reitero que, ao visualizar a viatura policial, o acusado se evadiu da abordagem. 
Ora, a decretação da prisão preventiva para garantir a ordem pública diante das circunstâncias do caso concreto que, em razão da natureza altamente lesiva da droga apreendida (crack) e das características delineadas (fuga do local), retratam, in concreto, a periculosidade do agente (STJ – HC 270315-SP 2013/014916-1 – Rel. Min. Laurita Vaz, julg. 20/08/2013, Quinta Turma, DJe 27/08/2013).  
Nesse sentido, a jurisprudência do STF: "A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal firmou-se no sentido de que a possibilidade de reiteração criminosa é motivação idônea para a manutenção da custódia cautelar. 2. Ordem denegada" (STF – HC 100216 – Rel. Min. Cármen Lúcia – Primeira Turma – DJ 20.05.2010).  
Importante frisar que a consagração da presunção de inocência prevista no Art. 5º, LVII, da Constituição Federal vigente, não importou em revogação das modalidades de prisão de natureza processual. A própria Constituição ressalva expressamente no inciso LXI, do mesmo artigo, a possibilidade de prisão em flagrante ou por ordem escrita de autoridade judiciária competente (nesse sentido: RT 649/275, TJSP-RT 701/316). Assim, a prisão cautelar não fere o princípio constitucional da presunção de inocência. 
Ademais, é de se insistir que o crime de tráfico de drogas é grave, sendo fator de desassossego social a colocar em risco a ordem pública. Logo, DECRETO a prisão preventiva de WILLIAN HENRIQUE DE OLIVEIRA. Expeça-se mandado de prisão. 
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). Todavia, concedo-lhe a gratuidade judiciária, diante dos elementos constantes dos autos, que denotam hipossuficiência econômica. Observem-se os §§ 2º e 3º do art. 98 do Código de Processo Civil.
Caso ainda não se tenha procedido na forma do artigo 50-A da Lei 11.343/06, determino a destruição das drogas apreendidas, inclusive das amostras guardadas (artigo 72, Lei 11.343/06). Após o trânsito em julgado, determino o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, revertendo-os ao FUNAD, porque não comprovada a origem lícita (artigo 63, §1º, da Lei de drogas).
No que se refere à arma e munições apreendidas, proceda-se na forma do artigo 25 da Lei 10.826/03. 
Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença: 1. Comunique-se à Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos da ré (art. 15, inciso III, da Constituição Federal). 2. Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação. 3. Oficie-se o Instituto de Identificação Civil.
Oportunamente, expeça-se certidão ao(à) advogado(a) nomeado(a), nos termos do convênio firmado entre a Defensoria Pública e a OAB/SP.
Sentença publicada em audiência. Intimadas as partes no ato. 
Registre-se. Comunique-se.


Após a prolação da sentença, foram questionadas as partes acerca do interesse em recorrer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) foi dito que: requeiro vista para apresentação das razões de apelação. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Certifique-se o trânsito em julgado para o Ministério Público. Recebo o recurso de apelação interposto pela defesa, e concedo o prazo de 08 (oito) dias para apresentação das razões de apelação. Em seguida abra-se vista ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Após, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens de estilo. Saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Augusto César Cristal Lopes, matrícula 358.518, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.