1500182-23.2022.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: KATIA MARGARIDO BARROSO
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... registros criminais – por delitos patrimoniais, tráfico etc.  (fls. 127/130 e 166/171), circunstância que claramente indica que tem a personalidade voltada para a prática de crimes. Demais disso, a subtração aconteceu durante o repouso noturno, o que agrava a reprovabilidade da conduta.  De outro giro, as consequências de sua conduta foram aquelas esperadas para o tipo penal. De mais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
Foro de Guaratinguetá
4ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Guaratinguetá-SP - cep 12516-410
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500182-23.2022.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA
Aos 28 de setembro de 2022 faço conclusão dos autos a Dra. Katia Margarido Barroso, Juíza Direito Auxiliar. Eu,      Digitei.

Processo Digital nº:
1500182-23.2022.8.26.0621
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2056582/2022 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 23293986 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 182/22/514 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 183/22/514 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 2056582 - 03º D.P. GUARATINGUETA, 182/22/514 - 03º D.P. GUARATINGUETA, 183/22/514 - 03º D.P. GUARATINGUETA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDVAL ALEXANDRE OLIVEIRA DOS SANTOS
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). KATIA MARGARIDO BARROSO


          
VISTOS.

I -

EDVAL ALEXANDRE OLIVEIRA DOS SANTOS está sendo processado pela JUSTIÇA PÚBLICA, por incurso no art. 155, § 4º, inciso II (abuso de confiança), c.c. o art. 61, inciso II, alínea ´´h (vítima maior de 60 anos), todos do Código Penal e art. 14, caput, da Lei n. 10.826/03, na forma do art. 69 do Código Penal, porque, segundo a denúncia: “No dia 27 de fevereiro de 2022, por volta de 01 horas e 40 minutos, durante o repouso noturno, no sítio pertencente à vítima, localizado na Estrada Municipal Rio das Pedras, nº 18.0000, no Bairro Rio das Pedras/Rocinha, na zona rural desta cidade e Comarca, EDVAL, qualificado a fls. 103/104, mediante abuso de confiança, subtraiu, em proveito próprio, uma caminhonete marca/modelo GM/S10, placas IAH 3816, avaliada em R$50.000,00, pertencente à vítima Caio Márcio Fontoura de Lima Filho (idoso, com 62 anos). Consta, ainda, que, após consumado o furto, na mesma madrugada, na Rua Belém, bairro Jardim Vista Alegre, nesta cidade e Comarca, EDVAL foi surpreendido, por policiais militares, portando, dentro do veículo furtado, uma arma de fogo, tipo espingarda, de uso permitido, número 72649, marca CBC, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo logrou-se apurar, no dia anterior aos fatos, o denunciado foi contratado verbalmente pela vítima, para realizar serviço de roçar pasto em sua chácara. Assim, por volta das 17 horas, o ofendido pegou o autor na rodoviária e o levou até o local para realizar o serviço. Todavia, como já estava tarde, a vítima ofereceu um dos cômodos da chácara para que o autor dormisse. Aproveitando-se dessa situação, o denunciado, durante a madrugada, por volta de 01 horas e 10 minutos do dia seguinte, ingressou no veículo da vítima e o subtraiu, deixando o local e tomando rumo desconhecido. Ocorre que a vítima, ao perceber a subtração, acionou a polícia 190, que irradiou a ocorrência através do COPOM. Assim, os policiais militares que patrulhavam pelo bairro Vista Alegre visualizaram o veículo com as mesmas características na rua Belo Horizonte. Ao perceber a presença da viatura, o denunciado empreendeu fuga com o veículo subtraído, vindo a ser detido na Rua Belém, daquele mesmo bairro. Submetido a revista pessoal, foi encontrado em poder do inculpado um aparelho celular e, no interior do veículo, debaixo do assento do motorista, havia uma espingarda que também foi apreendida e não foi reconhecida pela vítima como de sua propriedade. Perante a Autoridade Policial, o denunciado preferiu permanecer em silêncio” -  fls. 01/02.

Em plantão de custódia a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 85/89).

Recebida a denúncia em 07 de abril de 2022, o réu foi citado e depois da defesa preliminar o ato de recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 119/120, 141, 147/152 e 158).

Durante a instrução foram juntados documentos e colhidos os depoimentos de duas testemunhas. Na sequência, o réu foi interrogado (fls. 183/184 e 185).

Nos memoriais, o Dr. Promotor de Justiça, depois de analisar as provas, pediu a condenação do acusado pela prática do furto qualificado. Quanto ao delito tipificado no Estatuto do Desarmamento reconhecendo a debilidade do conjunto probatório, pediu a absolvição com fundamento no art. 386, inciso VII, do CPP. A Dra. Defensora, por sua vez, pugnou por solução favorável ao acusado. Na oportunidade, no pertinente ao furto, sustentou atipicidade de conduta pelo fundamento do chamado ´furto de uso´. Invocou, assim, o inciso III do art. 386 do CPP para pedir a absolvição. De outro giro, no caso de condenação, pediu que a atenuante da confissão fosse reconhecida e que a qualificadora fosse afastada. Por fim, no que diz respeito ao crime do Estatuto do Desarmamento, acompanhando o requerimento do MP, pediu a absolvição. Na oportunidade, ressaltou que a arma não estava sendo transportada em veículo do réu  (fls. 188/194 e 202/212).

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

          II-

Há prova da materialidade do crime de furto. Sob essa ótica,  têm-se o auto de exibição e apreensão de fl. 20, o auto de entrega de fl. 21 e o auto de avaliação de fl. 109. A par disso, têm-se, ainda, os esclarecimentos trazidos na prova oral dando conta de que o veículo subtraído já tinha saído da esfera de disponibilidade da vítima.

A autoria do apontado delito está bem determinada. 

Edval admitiu que retirou a caminhonete da propriedade da vítima e as testemunhas, sob o crivo do contraditório, confirmaram que ele estava conduzindo o veículo da vítima  quando foi perseguido e preso. De acordo com o relato dos policiais, o acusado desobedeceu aos sinais de parada, tentou fugir com a caminhonete e só foi detido depois de bater o veículo em um barranco.

De mais a mais, o próprio réu admitiu que retirou o veículo da chácara enquanto a vítima dormia. 

A par disso, respaldando tais informes, têm-se ainda os esclarecimentos prestados pela vítima na fase de investigações (que confirmou que estava dormindo quando percebeu o clarão dos faróis de sua caminhonete, oportunidade em que ligou para o 190 relatando o furto).

As circunstâncias da subtração (mediante abuso de confiança) e da prisão (o acusado não atendeu aos sinais emitidos pelos policiais da viatura e insistiu na tentativa de fuga até bater o veículo) afastam por completo a tese da defesa (atipicidade por furto de uso).

Com efeito, fosse verdadeira a versão do réu no sentido de que apenas pretendia usar o carro para sair com uma garota e depois devolvê-lo, não teria praticado a subtração na calada da noite e nem empreenderia fuga quando avistado pelos policiais. 

Como se sabe, para a caracterização do furto de uso é indispensável a devolução espontânea do bem nas mesmas condições em que se encontrava.  
 
A conduta praticada pelo réu é típica e a fuga deixa patente o dolo de se apossar do bem da vítima. 

Além disso, conquanto respeitáveis as colocações da combativa defesa, tenho que a qualificadora também está caracterizada já que o acusado traiu a confiança da vítima ao sair com o carro enquanto o último dormia.

A certeza de que a vítima não pode ser ouvida em Juízo (em razão do falecimento) não favorece réu.

A respeito de tal qualificadora ensina Nelson Hungria: “O abuso de confiança consiste ´na traição, por parte do agente, da confiança que, resultante de certas relações intercedentes entre ele e o proprietário, faz com que a coisa (objeto do furto) tenha sido deixada ou ficasse exposta ao seu fácil alcance´ – Comentários ao Código Penal,   4ª Ed. Rio de Janeiro, 1958, v. 8, p. 42”.

Na hipótese, o veículo só estava ao alcance do réu porque ele e vítima tinham combinado um trabalho e, em razão dele, a última permitiu que o acusado pernoitasse na propriedade. 

Desse modo, estando caracterizado o furto qualificado, por tal delito, de rigor a condenação.

De outro giro, por debilidade do conjunto probatório, de rigor a absolvição do réu quanto ao delito tipificado no Estatuto do Desarmamento.

De fato, conforme razões apresentadas pelo MP em memoriais, não é crível que o acusado tenha trazido a espingarda até Guaratinguetá usando transporte coletivo. 

Assim e até porque a espingarda foi encontrada  escondida embaixo do banco da caminhonete,  crível a versão apresentada pelo réu no sentido de que desconhecia a sua existência até o momento da abordagem policial. 

Desse modo, vez que a dúvida milita em favor do  acusado, a absolvição se impõe.

Nos limites expostos, a ação é procedente.
 
          Na  aplicação  da  pena  tenho  em conta os critérios dos arts. 59 e 60 do Código  Penal. O  acusado possui diversos registros criminais – por delitos patrimoniais, tráfico etc.  (fls. 127/130 e 166/171), circunstância que claramente indica que tem a personalidade voltada para a prática de crimes. Demais disso, a subtração aconteceu durante o repouso noturno, o que agrava a reprovabilidade da conduta.  De outro giro, as consequências de sua conduta foram aquelas esperadas para o tipo penal. De mais a mais, pouco se sabe sobre os rendimentos do réu.  Desse modo, fica a pena-base do réu fixada em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, todo dia multa fixado no patamar mínimo. Lado outro, é reincidente (fl. 127, vide condenação referente ao processo n. 0000189-40.2018.8.26.0618). Assim, a pena-base deve ser majorada de 1/6, de maneira que a pena do réu fica definitivamente estabelecida em 02 (dois) anos, 08 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, todo dia multa fixado no patamar mínimo. Nesse passo assinalo que a atenuante do art. 65, III, ´d´, do CP, não pode ser considerada no caso porque sem admissão do dolo, inviável falar-se em efetiva cooperação/confissão. O acusado, conforme antes dito, é reincidente. Assim, inviável a conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos (vide incisos II e III do art. 44 do CP).

III -

Diante do exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para (1) CONDENAR o réu EDVAL ALEXANDRE OLIVEIRA SANTOS, qualificado a fls. 103/104, por incurso no art. 155, § 4º, inciso II, do Código Penal, a pena de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa; estes correspondendo a 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo vigente ao tempo dos  fatos. Devendo proceder-se ao respectivo reajuste de lei, na forma do art. 49, § 2º, do Código já indicado e (2) ABSOLVÊ-LO da outra imputação, com fundamento no art. 386, inciso VII, do CPP. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no ROL DOS CULPADOS e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral.

O acusado respondeu ao processo preso. Assim, não poderá recorrer em liberdade.

No que diz respeito à impossibilidade de recorrer em liberdade, em outros casos, assim já se posicionou a jurisprudência:

"Réu que por ocasião da sentença condenatória se encontrava preso em razão de flagrante ou preventiva, embora primário e de bons antecedentes, não pode apelar em liberdade - RHC 58.286".

A par disso, sob essa ótica, necessidade da manutenção da prisão do réu, convém acrescentar, como referido na decisão de fls. 85 e seguintes, que o acusado cometeu o crime quando estava em cumprimento de pena, circunstância que igualmente revela que sua prisão é indispensável – no mínimo - para a garantia da ordem pública.

Por fim, exatamente porque o réu é reincidente (já foi definitivamente condenado por roubo e receptação), de rigor a fixação do REGIME inicial FECHADO para o cumprimento de pena.

Nesse passo, mesmo considerando as disposições do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei n. 12.736/12), assinalo que só o Juízo das Execuções Criminais em momento oportuno poderá verificar a possibilidade de eventual progressão. Por ora, tal qual constou nos parágrafos anteriores, é o regime inicial fechado que deve prevalecer. Lembrando, ainda, quanto a tal dispositivo legal que não são poucos que reiteradamente afirmam a inconstitucionalidade do art. 1º e o § 2º do art. 2º da Lei acima mencionada por violação aos princípios da individualização da pena, do juiz natural e da isonomia. Além disso, consta que o acusado estava em cumprimento de pena, circunstância que igualmente inviabiliza nesta via cálculos de detração.

Além disso, segundo o art. 112, § 1º, da L.E.P., para que o condenado possa ser beneficiado com a progressão de regime além de já ter cumprido determinado tempo de pena, deve apresentar mérito, ou seja, bom comportamento carcerário. Assim, não se mostra possível a concessão de regime mais brando de cumprimento de pena pelo réu, na sentença, sem a efetivação da avaliação do caráter subjetivo imposta pela Lei de Execução Penal. Ressalte-se que a L.E.P. é norma especial, devendo prevalecer sobre o Código de Processo Penal, que é norma de caráter geral.

Deixo de fixar indenização em favor da vítima por não ter sido formulado específico nesse sentido. 

Custas na forma da lei.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra custodiado, expedindo-se mandado de prisão se necessário.

Dê-se ciência a(o) Dr(a). Promotor(a) de Justiça.

Fl. 153 – Arbitro honorários em 100% do valor previsto em tabela. Oportunamente, expeça-se certidão.

P.R.I.C.

Guaratinguetá, 30 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA