1500607-50.2022.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... corrida, enquanto seu filho por anunciar o roubo, colocando uma faca no pescoço
da vítima (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 109/112).
O policial militar Geraldo Magela de Oliveira acrescentou que a acusada, ao ser 
indagada, admitiu a sua participação no roubo, dizendo que que estava desempregada,
desesperada e pretendia vender o automóvel. Asseverou que não ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br

1500607-50.2022.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500607-50.2022.8.26.0621
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ÉLLEN DAS GRAÇAS DOS SANTOS
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior

Vistos.

ÉLLEN DAS GRAÇAS DOS SANTOS, qualificada nos autos, está senda acusada de violação 
ao art. 157, § 2º, incisos II e VII, e ao art. 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma 
do art. 70, “caput”, do Código Penal, porque, no dia 25 de junho de 2022, por volta
15h38, na Estrada Municipal Várzea Alegre, Brejetuba, nesta cidade e comarca de 
Cruzeiro/SP, agindo em concurso e unidade de desígnios com seu filho, o adolescente
Igor dos Santos André, subtraíu, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma 
faca contra o motorista de aplicativo, a vítima Carlos Eduardo Valério, o veículo 
“Chevrolet Prisma 10MT Joy', placa “QQE1J69, Cachoeira Paulista/SP”, conforme auto 
de exibição e apreensão de fl. 26.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, a acusada corrompeu
seu filho Igor, adolescente, com ele praticando a infração penal acima descrita.
A denúncia foi recebida em 21 de julho de 2022 (fls. 69), a ré foi citada (fls. 
103) e ofertou resposta escrita à acusação (fls. 72).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e a ré 
foi interrogada (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 109/112). 
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls.
109/112).
A Defesa pleiteou a absolvição, nos termos do art. 397, inciso VI ou VII, do Código
de Processo Penal. Subsidiariamente, pediu o reconhecimento da atenuante da 
confissão, da causa de diminuição prevista no art. 29, § 1º, do Código Penal, a 
fixação do regime prisional inicial semiaberto, a aplicação das penas nos mínimos 

      
legais, a aplicação do instituto da detração penal, o perdão da pena de multa, além
da possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 121/133).

É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, a ré e seu filho adolescente Igor se encontravam na 
cidade de Aparecida/SP, juntamente com a filha adolescente da ré (Ingrid), ocasião 
em que a implicada e o menor infrator deliberaram subtrair o patrimônio alheio.
Para tanto, solicitaram, por meio de aplicativo Uber, uma viagem de Aparecida para 
o município de Cruzeiro, sendo atendidos pela vítima, motorista do veículo acima 
descrito. Na ocasião, a ré, juntamente com seus filhos adolescentes Igor e Ingrid, 
embarcaram no veículo, rumo à Cruzeiro/SP. Ocorre que, ao chegarem a Cruzeiro/SP, 
quando estavam próximos ao bairro Cantagalo, o adolescente Igor, que ocupava o 
banco traseiro, agarrou Carlos Eduardo pelas costas, ameaçando-o com uma faca e 
anunciando o assalto. Enquanto isso, a ré, que estava no banco do passageiro, 
ordenou que Eduardo parasse o carro e passou a revistá-lo. Ato contínuo, exigiram 
que a vítima saísse do veículo, tendo ele obedecido e a ré assumido a condução do 
automotor, sendo os fatos presenciados por Ingrid (fls. 10).
Ocorre que policiais militares acionado para atendimento da ocorrência lograram 
êxito em localizar o carro, sendo conduzido pela ré nas proximidades do Viaduto do 
Bairro Vila Batista, procedendo à abordagem e encaminhado ela e os filhos à 
Delegacia, para lavratura da prisão em flagrante da ré e apreensão do adolescente 
infrator. 
Em solo policial, a ré e seu filho Igor confessaram a prática das infrações (fls. 
12 e 21), tendo a ré esclarecido que “jogaram a faca em local incerto”.
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de apreensão de adolescente (fls. 
19/22), auto de exibição e apreensão (fls. 26) e prova oral colhida.
A participação da ré nos fatos é induvidosa.
No interrogatório, ela alegou que residia na cidade de Aparecida/SP e estava 
passando por necessidades financeiras, por isso seu filho pediu sua companhia para 
virem até Cruzeiro para receber um dinheiro. Afirmou que, durante o percurso de 
carro, seu filho anunciou o assalto e pediu sua ajuda para que o crime fosse 
consumado. Disse que revistou a vítima e subtraiu o automóvel. Asseverou que, 
durante a ocorrência, não fez menção ao “PCC”, contudo seu filho se valeu de uma 
faca para obter sucesso na empreitada criminosa, que, posteriormente, foi 
dispensada em um rio próximo. Alegou que não sabia onde seu filho conseguiu a faca 
e que desconhecia o destino que seria dado ao veículo (gravação vinculada ao termo 
de audiência de fls. 109/112).
A vítima Carlos Eduardo Valério esclareceu que, a ré, ofilho e a filha dela eram 
passageiros em seu veículo. Aduziu que, durante a viagem contratada, o filho da ré 
colocou a faca em seu pescoço e anunciou o assalto. Relatou que, durante a 
ocorrência, pediu para que ficasse com seu celular, o que foi aceito, oportunidade 
em que conseguiu acionar a Polícia e seus colegas de trabalho, noticiando-os sobre 
a ocorrência do roubo. Afirmou que a ré, durante o percurso, ficou em silêncio, mas
depois que foi anunciado o assalto, ela cooperou com o filho, sendo certo que coube
a ela assumir a direção do veículo (gravação vinculada ao termo de audiência de 
fls. 109/112).
O policial militar Klécio Fernandes dos Santos relatou que tomou conhecimento via 
rádio de que a acusada, junto com seu filho, solicitou uma corrida através do 
aplicativo “Uber”, contudo, o veículo foi subtraído por eles. Afirmou que ciente 
das características do automóvel e dos indivíduos, obteve êxito em deter a ré ainda
no interior do carro. Asseverou que a acusada e o filho dela admitiram o delito, 
informando que haviam abandonado a vítima em um bairro próximo ao Rio Cantagalo. 
Disse que o ofendido foi apresentado posteriormente e os colegas de trabalho dele 
conseguiram acompanharam o veículo subtraído, auxiliando na localização. Alegou que
não conhecia a acusada nos meios policiais. Esclareceu que a ré foi a responsável 
por solicitar a corrida, enquanto seu filho por anunciar o roubo, colocando uma 

 
 
faca no pescoço da vítima (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 
109/112).
O policial militar Geraldo Magela de Oliveira acrescentou que a acusada, ao ser 
indagada, admitiu a sua participação no roubo, dizendo que que estava desempregada,
desesperada e pretendia vender o automóvel. Asseverou que não conhecia a ré nos 
meios policiais (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 109/112).
Essas são as provas e convencem sobre a procedência da denúncia.
A confissão da acusada encontrou respaldo nos demais elementos de provas.
Os relatos da vítima e dos policiais estão alinhados nos exatos termos da denúncia,
confirmando a autoria e o modus operandi, sendo importante destacar que não foram 
evidenciados traços que pudessem torná-los indignos de credibilidade ou fazer crer 
que estariam incriminando a ré falsamente, o que sequer foi cogitado pela Defesa.
Não há dúvidas que a subtração do veículo se deu com o emprego de grave ameaça 
contra a vítima, conforme restou apurado na prova oral, tendo o adolescente Igor se
utilizado de arma branca (faca) para impedi-la de resistir ao assalto e, com isso, 
a acusada obter êxito na empreitada criminosa.
Do mesmo modo, bem delineada a ação em comparsaria, eis que o crime foi praticado 
em superioridade numérica, estando os depoimentos alinhados com aqueles prestados 
em solo policial.
O caso é mesmo de roubo qualificado consumado, eis que houve a inversão da posse do
bem, embora tenha sido recuperado posteriormente.
Não se vislumbra a tese de participação de menor importância, porque a conduta da 
ré foi essencial ao deslinde do crime, pois foi ela quem revistou a vítima e tomou 
a direção do automóvel.
Anote-se que a justificativa apresentada pela ré para a prática delitiva não é 
plausível, tampouco serve de excludente da ilicitude. Pelo contrário, ao fim do 
interrogatório não ficaram dúvidas de que ela conhecia muito bem o caráter ilícito 
da conduta praticada.
Se por um lado o Ministério Público comprovou satisfatoriamente a prática do delito
e o dolo na conduta, por outro a Defesa não comprovou que o crime se deu mediante 
coação ou para a sobrevivência da ré e/ou de sua família.
Importante ressaltar que dificuldades financeiras não podem ser erigidas a fator de
autorizadoção para a prática de crimes.
Quanto ao crime de corrupção de menor, bem demonstrada a ocorrência, sendo certo 
que o adolescente Igor possuía dezesseis anos à época dos fatos (fls. 19) e houve 
prévio acordo entre ele e a acusada para juntos praticarem o delito, conforme 
revelou a instrução criminal.
Adiante-se que a caracterização do crime não exige a demonstração de efetiva 
corrupção do menor. O crime é formal e se consuma com a mera prova de participação 
do menor na prática da infração.
Assim dispõe a súmula 500 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A configuração 
do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por
se tratar de delito formal”.
Ainda neste sentido: “Tratando-se de crime dessa natureza a sua consumação se dá 
com a simples comprovação da prática de crime em concurso de agentes, com criança 
ou adolescente, pessoa, portanto, menor de 18 anos, como ocorreu no presente caso” 
(TJSP, Apel. 0096992-24.2010.8.26.0050, Rel. Des. Luiz Antonio Cardoso, julgado 
03/06/2014).
Assim, procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase do processo de dosimetria penal, verifica-se que a ré é 
tecnicamente primária e não ostenta antecedentes criminais, considerada a acepção 
jurídica dos termos, razão pela qual as sanções básicas serão fixadas nos mínimos 
legais de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor
unitário mínimo, para o delito de roubo, e 01 (um) ano de reclusão para o crime de 
corrupção de menor.
Na segunda fase, referente ao delito de corrupção de menor, presente a agravante 
prevista no art. 61, inciso II, alínea “e” (descendente) do Código Penal, que será 
compensada com a atenuante da confissão.
Na terceira fase, presente duas causas de aumento de pena para o delito de roubo 

(emprego de arma branca e comparsaria), as penas são aumentadas em 3/8 (três 
oitavos), perfazendo 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 
13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Veja-se que a utilização da arma branca foi determinante para o sucesso da 
empreitada criminosa, dado que a potencialidade do ataque desestabilizou a vítima e
a intimidou de maneira tamanha que sequer tentou resistir ao assalto.
Igualmente a comparsaria, pois a formação da dupla foi significante para o sucesso 
da empreitada criminosa, seja pela perfeita divisão de tarefas, seja porque em 
número maior foram capazes de intimidar e render a vítima, esvaziando-a de qualquer
de oposição à injusta agressão.
Foram dois delitos distintos (roubo e corrupção de menor), porém praticados numa só
ação, atingindo vítimas diversas e com pluralidade de resultados, caracterizando, 
assim o concurso formal de infrações, de modo que será aplicada somente uma das 
penas reclusivas, no caso, a mais grave, acrescida de 1/6 (um sexto), alcançando 06
(seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no
valor unitário mínimo.
Inviável o pedido defensivo sobre o perdão da pena de multa, pois inexiste previsão
legal neste sentido e os benefícios da justiça gratuita alcançam somente as custas 
judiciais, não sendo instrumento apto a isentar a condenada da pena.
Importante frisar que esta pequena cidade de Cruzeiro/SP, classificada no ano de 
2017 como uma das melhores cidades para envelhecer, assumiu, no ano de 2020, a 
quarta posição do ranking dos municípios mais violentos do Estado de São Paulo e 
agora, no final do ano de 2021, a mais violenta da região do Vale do Paraíba, 
tornando-se destaque negativo entre os vizinhos, haja vista o aumento de registros 
policiais desta natureza, consoante dados estatísticos colhidos pela Secretaria de 
Segurança Pública de São Paulo, de modo que não se pode tomar como inofensiva ou de
somenos importância a conduta praticada.
Tratando-se de delitos cometidos mediante grave ameaça à pessoa e contra o próprio 
filho, evidente a impossibilidade da substituição da pena corporal por penas 
alternativas e o total da pena impede a concessão do "sursis", sendo certo que, 
amparado na norma do art. 33, § 3º, do Código Penal, o regime prisional inicial 
para desconto da sanção corporal será o fechado, único compatível com a gravidade 
dos fatos, além de ser capaz de impor a ré maior reflexão acerca da perniciosidade 
de suas condutas e, com isso, acelerar o processo de recuperação almejado pela 
intervenção estatal ora concretizada.
A acusada, presa desde o início do processo, não poderá recorrer desta sentença em 
liberdade, eis que ainda presentes os mesmos motivos que autorizaram a manutenção 
da custódia cautelar até o momento.
Ressalte-se, por fim, que a questão ligada à eventual progressão de regime, por 
conta da detração, há de ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais 
competente, já que há outras questões a serem levadas em consideração no momento da
aplicação do instituto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR ÉLLEN DAS GRAÇAS
DOS SANTOS ou ELLEN GRAÇAS SANTOS ou ÉLLEN DAS GRAÇAS DOS SANTOS ANDRÉ, portadora 
do documento de identidade R.G. nº 46.846.197 e 61.462.932, filha de Vicente 
Donizete dos Santos e de Maria Cândida Florentino dos Santos ou Maria Candida 
Florentino, como incursa no art. 157, § 2º, incisos II e VII, e no art. 244-B da 
Lei nº 8.069/90, na forma do art. 70, “caput”, do Código Penal, às penas de 06 
(seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e 
pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Negado o recurso em liberdade, recomende-se a sentenciada na prisão em que se 
encontra e expeça-se a guia de recolhimento provisória, comunicando-se o Juízo da 
Execução, caso haja execução penal em andamento.
Transitado em julgado, adite-se a guia de recolhimento.
Oficie-se ao IIRGD para que proceda a unificação do cadastro da sentenciada (R.G. 
nº 46.846.197 e 61.462.932).
P. R. e Int.
Cruzeiro, 01 de dezembro de 2022.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

