1500138-65.2022.8.26.0439
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANA FLÁVIA JORDÃO RAMOS FORNAZARI
Comarca: Pereira Barreto
Foro: Foro de Pereira Barreto
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... em que estavam se associando para o tráfico tendo apenas justificado que estavam em situação econômica difícil. 
A testemunha Luis Fernando Baroni, policial civil, declarou que receberam uma denúncia de tráfico e foram até o local com uma viatura descaracterizada, sendo percebida movimentação típica da prática do tráfico. Solicitaram apoio da PM e acompanharam a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pereira Barreto
Foro de Pereira Barreto
1ª Vara Judicial
Rua Francisca Senhorinha Carneiro, S/N, Pereira Barreto-SP - cep 15370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500138-65.2022.8.26.0439 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500138-65.2022.8.26.0439
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2045618/2022 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 23072161 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 2045618 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WENDER DE CARVALHO ALVES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA FLÁVIA JORDÃO RAMOS FORNAZARI


Vistos.

O Ministério Público do Estado de São paulo apresentou denúncia narrando que, no dia 16 de fevereiro de 2022 (quarta-feira), por volta de 16h30, na Rua Dez, nº 4423, Bairro Colinas do Tietê, nesta cidade e comarca de Pereira Barreto, WENDER DE CARVALHO ALVES, ouvido e qualificado à fl. 12, e JUAN FLÁVIO ELIAS DOS SANTOS, ouvido e qualificado à fl. 20, mantinham em depósito, para fins de tráfico, 3 (três) porções de cocaína, pesando aproximadamente 2g; 69 (sessenta e nove) porções de “crack”, pesando cerca de 26g; 41 (quarenta e uma) porções de maconha com aproximadamente 245g; e 5 tijolos de maconha pesando no total 2.167g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 31/33, auto de constatação preliminar de fls. 34/35, imagens de fls. 60/72 e laudos toxicológicos a serem juntados aos autos.  Nas mesmas condições de horário, data e local acima descritos, WENDER DE CARVALHO ALVES e JUAN FLÁVIO ELIAS DOS SANTOS, mantinham sob suas posses 01 (uma) arma de fogo, tipo mosquetão, do calibre 16, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 31/33 e laudo pericial a ser oportunamente juntado aos autos.
Houve defesa preliminar (fls. 149/151), sendo a  denúncia recebida às fls. 160/161.
Realizada a audiência de instrução e julgamento, as partes apresentaram alegações finais.
Fundamento e decido. 
A denúncia deve ser julgada parcialmente procedente. O crime de tráfico de drogas tiveram a materialidade e a autoria comprovadas pelo laudo de exame de constatação definitiva às fls. 195/197, 211/219, 236/238, bem como pelos depoimentos das testemunhas, sendo que ambos os réus são confessos. 
No que diz respeito ao crime de posse de arma de fogo, temos que a perícia de uma delas (fls. 203/205) demonstra que a arma seria uma carabina de pressão marca rossi, com idoneidade para efetuar disparos com chumbinhos desprovida de pólvora. Quanto à segunda espingarda, consta que seria uma arma de fogo de repetição com calibre 19.10mm, sem a aptidão para produzir disparos devido ao conduto do ouvido estar obstruído (fls. 189/191), não sendo encontrados vestígios de disparo. Consta na denúncia a menção específica ao mosquetão, motivo porque teremos que analisar a adequação normativo típica da conduta, vez que a arma era inapta a realização dos disparos. Nesse ponto, entendo que a conduta é atípica, por haver prova pericial sobre a ausência de potencial ofensivo da arma para produzir disparos. 
Portanto, os réus serão absolvidos da acusação insculpida no art. 16 da Lei nº 10.826/2003. 
A testemunha Rafael Sangaleto, Delegado de polícia, disse que recebeu uma denúncia no telefone particular relatando que na residência do local dos fatos havia pessoas exercendo o tráfico, que haviam recebido grande quantidade droga e arma de fogo. Fizeram campana no local e visualizaram uma pessoa chegando na moto e saindo rápido, sendo qu e o local era inabitado, conforme a informação. Disse que os presentes visualizaram a viatura e tentaram fugir. Com Juan havia três porções de cocaína e Wender não possuía nada em revista pessoal. Na casa abandonada, haviam armas e drogas dentro da geladeira dois tabletes e do micro-ondas, separada em porções, bem como na caixa de correio e no quintal. Disse que havia grande quantidade de maconha, balança de precisão e algumas porções de crack. Disse que os réus foram confessos. Não informaram o período em que estavam se associando para o tráfico tendo apenas justificado que estavam em situação econômica difícil. 
A testemunha Luis Fernando Baroni, policial civil, declarou que receberam uma denúncia de tráfico e foram até o local com uma viatura descaracterizada, sendo percebida movimentação típica da prática do tráfico. Solicitaram apoio da PM e acompanharam a movimentação. Depois entraram no local, sendo que os acusados tentaram se evadir por uma casa lateral, porém foram abordados. Disse que Juan tinha três porções de cocaína no bolso. Disse que na residência tinha bastante drogas, dentro do micro-ondas, geladeira, quintal etc. Disse que havia armas no local. Disse que Juan tem passagens como menor e Wender teria antecedentes como maior de idade. Disse que não lembra se foram apreendidas uma ou duas espingardas, mas lembra que houve a apreensão de uma espingarda de pressão. Disse que Wender assumiu a propriedade da espingarda, mas não tem certeza. 
A testemunha Henrique Beviláqua, policial civil, declarou que os acusados foram abordados após atenderem a uma denuncia anônima sobre tráfico. Disse que fizeram campana e verificaram a veracidade da informação. Solicitaram o apoio da PM e localizaram bastante entorpecente. Disse que eles confessaram o tráfico e a associação. Foram apreendidas duas espingardas, mas não sabe quem assumiu a propriedade das armas. Disse que Juan já era conhecido nos meios policias. 
O réu Wender confessou o crime de tráfico e associação para o tráfico mas disse que a arma apreendida não seria sua mas sim de Juan. Disse que está arrependido. 
O réu Juan Flávio confessou os crimes e disse que era proprietário das armas, sendo uma de chumbinho, sendo usada para fins recreativos. Disse que a espingarda foi adquirida por 100 reais de um rapaz. 
Como se sabe, crime do art. 33 da Lei de Drogas é de ação múltipla, de forma que é despiciendo demonstrar na ação penal que no modus operandi do traficante necessariamente ocorreu a venda de drogas, sendo suficiente para a caracterização a conduta de “ter em depósito e guardar”. Destaca-se que o crime de associação para o tráfico pressupõe que haja vínculo associativo estável, não sendo suficiente para sua configuração o concurso eventual dos agentes.
Ambos os réus tem em seu favor a atenuante da confissão.
Quanto à causa de diminuição, entendo não ser possível a aplicação pois o réu Wender é reincidente (cf. Certidão de fls. 81/83) e o réu Juan Flávio foi inclusive internado por ato infracional equiparado a tráfico (fls. 85/86), assim considero que ele tinha envolvimento com atividades criminosas, em que pese ser tecnicamente primário. Por tal motivo, deixo de reconhecer a causa de diminuição do art. 33, parágrafo 4º da LD. Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
PROCESSO PENAL E PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. LEGALIDADE DA PROVA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. INAPLICABILIDADE. ANOTAÇÃO DE ATO INFRACIONAL E CONDENAÇÃO NÃO TRANSITADA EM JULGADO. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA EVIDENCIADA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. [...] 5. Para aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o condenado deve preencher, cumulativamente, todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas e nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), a depender das circunstâncias do caso concreto. 6. A jurisprudência firmada pela Terceira Seção desta Corte Superior, ao julgar o EREsp n. 1.431.091/SP, em sessão realizada no dia 14/12/2016, é no sentido de que inquéritos policiais e ações penais em curso podem ser utilizados para afastar a causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, por indicarem que o agente se dedica a atividades criminosas. Precedentes. 7. Nessa linha, a jurisprudência desta Corte Superior é uníssona no sentido de que a existência de atos infracionais anteriores, apesar de não configurar maus antecedentes ou induzir reincidência, pode indicar a dedicação do agente a práticas delitivas, constituindo fundamento idôneo para afastar a incidência da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Precedentes. 8. O fato do envolvido ter sido condenado por tráfico, sem trânsito em julgado, e ter praticado atos infracionais, ainda que não configurem reincidência ou maus antecedentes, justificam o afastamento do benefício do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, uma vez que indica que o agente se dedica a atividade criminosa. 9. Agravo regimental não provido.(AgRg no AREsp 1842175/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 01/06/2021) 
Passo a dosimetria da pena, nos termos dos arts. 59 e 68, ambos do Código Penal:
EM RELAÇÃO A WENDER:
Culpabilidade: não é acentuada, eis que inexistem elementos que possam demonstrar a maior reprovabilidade da conduta. 
Motivos: os motivos são desconhecidos. 
Circunstâncias: considero a diversidade de drogas apreendidas para aumentar a pena base, por entender que tal fato enseja a maior reprovabilidade do modus operandi.
Consequências: normais à espécie.
Personalidade: julgo prejudicada a análise ante a ausência de prova técnica apta a subsidiar um juízo de valor concreto sobre tal circunstância judicial.
Comportamento da vítima: permanece neutra essa circunstância. 
Antecedentes: considero o processo nº 0007132-34.2020.826.0576 (execução de pena referente ao processo nº 0001251-35.2017.826.0559) como maus antecedentes.
Conduta social: não há informações sobre a conduta social do agente que possam respaldar o maior desvalor da conduta. 
Assim, há duas condições desfavoráveis, motivo porque aumento a pena base em 1/4, que deve incidir sobre a diferença entre as penas máxima e mínima cominadas e fixo a respectiva pena-base do crime de tráfico de drogas em 7 (sete) anos e 6 (seis) de reclusão.
Na segunda fase, existe uma atenuante (confissão), havendo a agravante da reincidência (considerando o processo nº 1500673-96.2019.826.0439 referente a execução de pena nº 000846-63.2020.826.0439), compensando-as. Assim, a pena intermediária permanece em 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão.  
Na terceira fase, não há causa de diminuição nem de aumento, fixando a pena definitiva em 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão, a serem cumpridos em regime inicial fechado, em razão da reincidência. 
Quanto à pena de multa, fixo-a no mínimo legal, qual seja, 550 dias-multa à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato.
EM RELAÇÃO A JUAN FLÁVIO
Culpabilidade: não é acentuada, eis que inexistem elementos que possam demonstrar a maior reprovabilidade da conduta. 
Motivos: os motivos são desconhecidos. 
Circunstâncias: considero a diversidade de drogas apreendidas para aumentar a pena base, por entender que tal fato enseja a maior reprovabilidade do modus operandi.
Consequências: normais à espécie.
Personalidade: julgo prejudicada a análise ante a ausência de prova técnica apta a subsidiar um juízo de valor concreto sobre tal circunstância judicial.
Comportamento da vítima: permanece neutra essa circunstância. 
Antecedentes: o réu é tecnicamente primário.
Conduta social: não há informações sobre a conduta social do agente que possam respaldar o maior desvalor da conduta. 
Assim, há uma condição desfavorável, motivo porque aumento a pena base em 1/8, que deve incidir sobre a diferença entre as penas máxima e mínima cominadas e fixo a respectiva pena-base do crime de tráfico de drogas em 6 (seis) anos e 3 (três meses) de reclusão.
Na segunda fase, existe uma atenuante (confissão), motivo porque diminuo a pena em 1/6, fixando a pena intermediária em 5 (cinco) anos e 2 (meses) e 20 (vinte) dias de reclusão.  
Na terceira fase, não há causa de diminuição nem de aumento, fixando a pena definitiva em 5 (cinco) anos e 2 (meses) e 20 (vinte) dias de reclusão, a serem cumpridos em regime inicial semiaberto. 
Com relação a pena de multa, fixo-a no mínimo legal, qual seja, 550 dias-multa à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, assim como impossível conceder a suspensão condicional da pena. 
QUANTO À PRISÃO PREVENTIVA
Em relação ao réu Juan Flávio, considerando o regime inicial fixado e as decisões provenientes dos Tribunais Superiores em julgamento de HC em julgados da lavra desta magistrada, revogo a prisão preventiva decretada em relação a ele, substituindo-a pelas medidas cautelares de comparecimento bimestral em juízo para justificar as atividades e de proibição de alteração de endereço e de ausência da comarca por mais de 7 (sete) dias sem prévia autorização judicial. 
Quanto ao réu Wender, permanece a necessidade da prisão preventiva pois além da reincidência específica, é certo que o réu praticou o crime no curso da execução penal subsistindo a necessidade de manutenção da garantia da aplicação da lei penal. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva deduzida na inicial para:
A) ABSOLVER ambos os réus da imputação do art. 16 da Lei nº 10.826/03, por atipicidade da conduta, com fulcro no art. 386, III do CPP;
B) CONDENAR o réu WENDER DE CARVALHO ALVES como incurso no art. 33 caput da Lei nº 11.343/06 a pena de 7 (SETE) ANOS E 6 (SEIS) MESES de reclusão cumulada a 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, na fração de 1/30 do salário-mínimo, a ser cumprida em regime inicial fechado, em razão da reincidência. 
C) CONDENAR JUAN FLÁVIO ELIAS DOS SANTOS como incurso no art. 33 caput da Lei nº 11.343/06 a pena de 5 (cinco) anos e 2 (meses) e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto. 
Vedada a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito. Indeferida a suspensão condicional da pena. 
Revogada a prisão preventiva em face de JUAN FLÁVIO ELIAS DO SANTOS, substituída pelas medidas cautelares mencionadas na fundamentação, expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Mantida a prisão preventiva em face de WENDER DE CARVALHO ALVES, recomende-se.
Custas pelos réus, deferida a gratuidade da justiça. 
Após o trânsito em julgado: 
a) Oficie-se ao TRE, informando-o acerca da condenação, para fins de suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, III, da CF);
b) Encaminhe-se o Boletim Individual, devidamente preenchido, ao Instituto de Identificação;
c) Expeça-se Guia de Execução de Pena; 
d)Determino a destruição da droga bem como dos objetos apreendidos sem valor econômico; 
e) quanto aos bens com valor econômico, decreto seu perdimento em favor da União, na forma do art. 63 da Lei de Drogas. 
F) oficie-se ao juízo da VEC competente para informar o deslinde desse processo. 
P.I.C. 

Pereira Barreto, 12 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA