1500324-80.2021.8.26.0550
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... outra conduta sugestiva da prática do tráfico. Assim, e considerando tratar-se o local de um ponto de tráfico, por onde circulam traficantes e usuários, não se pode concluir (ou ao menos não há elementos que demonstrem o contrário), que Willian estivesse mancomunado com Weslley para a prática do tráfico. Chama ainda a atenção de que todas as porções de cocaína ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
3ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500324-80.2021.8.26.0550 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500324-80.2021.8.26.0550
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2255109/2021 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 20333798 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 5687/21/924 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 5688/21/924 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2255109 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 5687/21/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 5688/21/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Weslley Natalino Farias e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA

Vistos.
Weslley Natalino Farias, e Willian Carlos da Silva, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, em razão dos fatos narrados à fls. 95/97.
Apenas o réu Weslley foi preso em flagrante. A decisão de fls. 55/56, a pedido do Ministério Público, converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva.
Os réus foram regularmente notificados nos termos do artigo 55 da Lei n. 11.343/06 (fls. 105 e 132), e apresentaram defesa preliminar de fls.136/137.
 A denúncia foi recebida no dia 03 de março de 2022, conforme decisão de fls. 142/148.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, por via remota, foram ouvidas três testemunhas comuns, e interrogado o réu Weslley. Foi decretada a revelia do réu Willian, em face do teor da certidão de fls. 162.
Encerrada a instrução, em alegações orais, o Ministério Público requereu a total procedência da ação penal, pois provados os fatos narrados na denúncia.
A Defensoria Pública, também em alegações orais, requer a improcedência da ação penal, argumentando que o réu Weslley negou os fatos, esclarecendo que tinha em seu poder apenas uma porção de cocaína e a quantia de quinze reais, negando ainda que tenha mantido contato com a testemunha Anderson. Com relação a Willian, alega que a revelia não pode ser considerada em seu desfavor. Pontua ainda que a prova acusatória limita-se à palavra dos policiais, que teriam interesse em corroborar o que disseram na fase investigativa. Afirma ainda que o depoimento da testemunha Anderson não incrimina os acusados, pois negou que estivesse mantendo contato com eles no momento da abordagem. Em caso de condenação, requer a fixação das penas base no mínimo legal, a incidência a atenuante da menoridade relativa, a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, em seu grau máximo, a fixação do regime inicial aberto, e que seja conferido ao réu Weslley o direito de apelar em liberdade. 
É o relatório.
D E C I D O. 
A denúncia imputa aos réus Weslley Natalino Farias, e Willian Carlos da Silva, a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Segundo a inicial, no dia 18 de setembro de 2021, por volta de 15h35min, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pela rua 07, altura do numeral 53, bairro Vila Verde, nesta cidade de Rio Claro, quando avistaram um veículo VW Fox, de co prata, placas FLS-9904, conduzido pela testemunha Anderson Rodrigo Petrilli. Logo ao lado da janela do veículo, mantendo contato com o condutor, encontrava-se o réu Weslley. O acusado Willian, por sua vez, estava parado bem na frente do veículo.
Com a aproximação da viatura, o réu Weslley dispensou uma sacola plástica debaixo do veículo de Anderson, e tentou fugir a pé. Willian também tentou fugir, mas ambos acabaram sendo abordados. 
Durante a revista, foram encontradas com Willian, em sua cueca, duas porções de maconha, as quais disse serem destinadas ao seu próprio consumo. Contudo, durante sua abordagem, após ser identificado, Willian conseguiu fugir.
Os policiais ainda recuperaram o saco plástico que Weslley havia jogado debaixo do veículo, e no seu interior havia 46 porções de cocaína. Com Weslley, ainda foi encontrada a quantia de quinze reais. 
Finda a instrução, temos que a ação penal deve ser julgada procedente, mas apenas com relação ao réu Weslley.
A materialidade delitiva restou demonstrada por meio do auto de fls. 28/29, que atesta a apreensão das 2 porções de maconha, e das 46 porções de cocaína. Também foi apreendida a quantia de quinze reais, em poder do réu Weslley. Quanto ao entorpecente, as porções de maconha estavam com Willian, enquanto que Weslley levava consigo o invólucro contendo as porções de cocaína, que foram jogadas debaixo do veículo da testemunha Anderson. Ainda no tocante à materialidade, o laudo de fls. 88/90, apresentou resultado positivo para cocaína e maconha. 
A autoria, contudo, restou demonstrada apenas com relação ao acusado Weslley.
Interrogado em juízo, Weslley confessou os fatos, mas apenas em parte. Alegou que naquela data encontrava-se em um bar, e que tinha em seu poder apenas uma porção de cocaína, e a quantia de quinze reais, droga esta que seria destinada ao seu próprio consumo. Em determinado momento, resolveu ir até um ponto de tráfico que há na rua 07 do bairro Vila Verde, com o objetivo de adquirir outras 02 porções de cocaína, utilizando-se do dinheiro que tinha em seu poder. Ao dobrar a esquina, encontrou-se com o acusado Willian, que perguntou-lhe se naquele ponto também vendia-se crack. O réu disse não conhecer tal informação, e então ambos começaram a transitar juntos por aquela via, até perceberem a aproximação de um veículo VW Fox. Quando se aproximaram do veículo, todos acabaram sendo abordados pelos policiais. O réu disse que sequer chegou a manter qualquer tipo de contato com o a testemunha Anderson, e que os policiais teriam encontrado as 46 porções de  cocaína enterrada em um mato situado nas proximidades. Alegou que não conhecia Willian, e que já havia sido abordado pelos mesmos policiais, mas que nada de ilícito foi encontrado em seu poder naquela oportunidade.
O réu Willian, declarado revel, não foi ouvido em juízo, e tampouco na fase policial, pois não localizado.
Contudo, em que pese a negativa apresentada pelo réu Weslley, a prova trazida aos autos o incrimina de maneira segura.
Os policiais militares Vinicius e Ricardo, quando ouvidos em juízo, de forma uníssona, confirmaram que na data dos fatos realizavam patrulhamento de rotina, quando surpreenderam o réu Weslley mantendo contato com o condutor do veículo VW Fox através da janela, enquanto que Willian encontrava-se em um bicicleta, logo na frente do mesmo veículo. Ao notarem a aproximação da viatura, ambos tentaram fugir, mas forma abordados e devidamente identificados. Em poder de Weslley, os policiais encontraram a quantia de quinze reais, enquanto que Willian tinha em seu poder as 02 porções de maconha. Ante da abordagem, contudo, chamou a atenção dos policiais o gesto feito por Weslley, que jogou algo debaixo do veículo Fox. Os policiais localizaram o invólucro que o réu havia tentado esconder, e no seu interior localizaram as 46 porções de cocaína. Após ser identifico, no decorrer da abordagem, o réu Willian conseguiu fugir. Já o condutor do veículo Fox, confirmou que estava no local para adquirir drogas. 
A testemunha Anderson Rodrigo Petrilli, por sua vez, relatou que reside no próprio bairro em questão, e que costuma comprar maconha para seu uso no ponto de tráfico que há no local. Na data dos fatos, a testemunha confirmou que foi até o local para adquirir uma porção de maconha, mas que foi abordado, juntamente com os réus, antes mesmo que pudesse manter qualquer tipo de contato com eles, sugerindo assim que poderiam não ser os traficantes que atuavam naquele momento. Alegou também que não conhecia os acusados. 
Contudo, o depoimento prestado por Anderson deve ser tomado com ressalvas, sobrepondo-se a ele a versão apresentada pelos policiais. 
Isto porque Anderson, por ser morador do bairro, além de usuário confesso de maconha, certamente não prestaria depoimento que pudesse compromete-lo perante os traficantes que agem naquele ponto. A testemunha, por óbvio, deve temer por eventuais represálias, motivo pelo qual afirmou que não mantinha contato com Weslley no momento da abordagem, tentando assim isenta-lo de qualquer responsabilidade.
A versão apresentada pelo réu e pela testemunha, contudo, não convence diante do relato firme seguro dos policiais, que efetuaram a abordagem de ambos exatamente porque viram Weslley mantedo contato com Anderson, através da janela do veículo que este último ocupava. Também chamou a atenção o fato de que Weslley foi visto jogando o saco contendo as porções de cocaína embaixo do veículo de Anderson, o que possibilitou a localização e apreensão da droga. 
No caso vertente não há qualquer prova de que o réu sofresse perseguição dos policiais militares, em razão de seus antecedentes, visto que responde a outro processo por tráfico (fls. 36).
Ressalte-se que o depoimento dos agentes policiais possui inquestionável eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, foram coerentes e harmônico, merecendo credibilidade deste juízo, ao contrário do que foi dito pelo usuário Anderson. 
Vale destacar que a Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Não havia denúncias feitas pelo réu contra policiais ou desafetos, a ponto de forjarem uma prisão em flagrante em seu desfavor. Ao contrário, presume-se a idoneidade das testemunhas, servidores públicos que atuam no combate à criminalidade, e não o contrário, e que disseram ter surpreendido Weslley no momento em que transacionava entorpecentes com a testemunha Anderson. Por isso, não há por que duvidar das palavras dos policiais, que não estavam impedidos de depor. Antes, deviam mesmo ser ouvidos a respeito dos fatos, como se extrai do art. 6º, III, do Código de Processo Penal. A só condição de funcionários públicos não os torna suspeitos. Seus depoimentos são colhidos mediante o compromisso de dizer a verdade, como qualquer outra testemunha e, destarte, suas afirmações são sopesadas em conjunto com as demais provas.
Nesse sentido há precedentes do Supremo Tribunal Federal (HC 87.662/PE,Relator Ministro CARLOS AYRES BRITO, j. 05.09.06; HC 73.518-5 Relator Ministro CELSO DE MELLO, DJU 18.10.96; HC 70.237, Relator Ministro CARLOS VELLOSO, RTJ 157/94) e do Superior Tribunal de Justiça (AgRg no AREsp 262.655/SP, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, j. 06.06.13; HC 177.980/BA, Relator Ministro JORGE MUSSI, j. 28.06.11; HC 149.540/SP, Relatora Ministra LAURITA VAZ, j. 12.04.11; HC 156.586/SP,Relator Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, j. 27.04.10)”. (HC nº 356901/SP, Relator Ministro FELIX FISCHER, Data da Publicação 22/08/2016).
Ademais, a jurisprudência do STF e STJ já pacificou o entendimento de que não é nula a condenação amparada apenas no depoimento de policiais, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória.
Neste sentido:
"Habeas corpus. 2. Paciente condenado como incurso no art. 12, da Lei nº 6.368,de 1976, a 3 anos e 6 meses de reclusão, em regime fechado, além de 50 dias-multa. 3. Alegação de réu ter sido condenado com base exclusiva em depoimento policial. 4. Nada existe nos autos que possa desabonar os depoimentos dos policiais, invocados na sentença, confirmada no acórdão. Além da comprovação da materialidade do delito,a prova testemunhal decorrente de declarações dos policiais foi colhida, em juízo, assegurado o contraditório, inexistindo qualquer elemento a indicar pretendessem os policiais incriminar inocentes. 5. Habeas Corpus indeferido." (HC 77.565/SP, 2ª Turma, Rel. Min. NÉRI DA SILVEIRA, DJ  02/02/2001.);
"PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA:EXAME. I. O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ouimpedimento.II. - Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III. - H.C. indeferido." (HC 76.557/RJ, 2ª Turma, Rel. Min. MARCO AURÉLIO, DJ de 02/02/2001.).
Diversa, contudo, é a situação do acusado Willian, com relação a quem impõe-se a absolvição por insuficiência de provas.
Willian, ao contrário de Weslley, foi visto postado à frente do veículo, em um bicicleta, e em seu poder foram encontradas apenas 02 porções de maconha, em quantidade compatível com a condição de usuário. Willian não foi visto mantendo contato com o motorista do veículo, e tampou realizando outra conduta sugestiva da prática do tráfico. Assim, e considerando tratar-se o local de um ponto de tráfico, por onde circulam traficantes e usuários, não se pode concluir (ou ao menos não há elementos que demonstrem o contrário), que Willian estivesse mancomunado com Weslley para a prática do tráfico. Chama ainda a atenção de que todas as porções de cocaína estavam em poder de Weslley, enquanto que Willian tinha consigo apenas as 02 porções de maconha. A dúvida a respeito de sua conduta, considerando o que foi apurado nos autos, milita em favor da defesa, impondo-se sua absolvição.
Na dosimetria da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal. O réu, muito embora responda a uma outra ação penal, também por tráfico, é primário e não possui antecedentes. A quantidade da droga apreendida, por sua vez, não é suficiente para justificar a majoração da pena. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, 05 anos de reclusão, e pagamento de 500 dias multa, diária no mínimo legal. 
Na segunda fase, fixada a pena base no mínimo legal, deixo de considerar a atenuante da menoridade relativa, nos termos da Súmula 231 do STJ. 
Conforme já foi dito, o réu responde a outra ação penal por tráfico de drogas, por fato praticado também durante o ano de 2021 (fls. 36).  Assim, seu reiterado envolvimento em tal atividade ilícita constitui óbice à incidência da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06. Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado:
"STJ-0685462) HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE. NATUREZA DA DROGA. FUNDAMENTO IDÔNEO. QUANTIDADE DA SUBSTÂNCIA. REFORMATIO IN PEJUS. MAJORANTE DESCRITA NO ART. 40, III, DA LEI Nº 11.343/2006. TRÁFICO COMETIDO NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTO DE ENSINO. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. CONDENAÇÕES AINDA NÃO TRANSITADAS EM JULGADO. POSSIBILIDADE. REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA. SUBSTITUIÇÃO DA REPRIMENDA POR RESTRITIVA DE DIREITOS. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. ORDEM NÃO CONHECIDA. HABEAS CORPUS CONCEDIDO, DE OFÍCIO. SANÇÃO REDIMENSIONADA. 1. A natureza da droga apreendida - cocaína, dotada de alto poder viciante - constitui fundamento idôneo a ensejar a exasperação da pena-base, à luz do disposto no art. 42 da Lei nº 11.343/2006. 2. Não poderia a Corte de origem, em recurso exclusivo da defesa, haver sopesado a quantidade de drogas apreendidas - 40 pinos de cocaína, com peso bruto total aproximadamente de 45 g - para fins de exasperação da pena-base, porquanto tal circunstância, em nenhum momento, foi considerada como desfavorável pelo Juiz de primeiro grau, sob pena de violação do princípio da ne reformatio in pejus. 3. Para o reconhecimento da majorante prevista no inciso III do art. 40 da Lei de Drogas, não é necessária a comprovação da efetiva mercancia nos locais elencados na lei, tampouco que a substância entorpecente de fato atinja, diretamente, os estudantes, as pessoas hospitalizadas etc., sendo suficiente que a prática ilícita ocorra nas dependências, em locais próximos ou nas imediações de tais localidades. 4. Uma vez evidenciado que o tráfico de drogas perpetrado pelo paciente ocorreu nas proximidades de estabelecimento de ensino, deve ser mantida a incidência da causa especial de aumento de pena descrita no art. 40, III, da Lei nº 11.343/2006. 5. Para a aplicação da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, são exigidos, além da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, que este não integre organização criminosa e que não se dedique a atividades delituosas. A razão de ser da causa especial de diminuição de pena é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante, ou seja, aquele indivíduo que não faz do tráfico de drogas o seu meio de vida; antes, ao cometer um fato isolado, acaba incidindo na conduta típica prevista no art. 33 da mencionada lei federal. 6. Certo é que a existência de inquéritos policiais ou de ações penais em andamento não possuem o condão de exasperar a reprimenda-base, consoante o enunciado na Súmula nº 444 deste Superior Tribunal. Essa, aliás, é a essência do princípio da presunção de não culpabilidade. Contudo, não há óbice a que processos em andamento ou mesmo condenações ainda sem a certificação do trânsito em julgado possam, à luz das peculiaridades do caso concreto, ser considerados elementos aptos a demonstrar, cautelarmente, eventual receio concreto de reiteração delitiva (ensejando, por conseguinte, a necessidade de prisão preventiva para a garantia da ordem pública) ou mesmo para evidenciar, como no caso, a dedicação do acusado a atividades criminosas. 7. O registro de feitos criminais em curso ou condenações ainda pendentes de definitividade podem afastar o redutor não por ausência de preenchimento dos dois primeiros requisitos elencados pelo legislador, quais sejam, a primariedade e a existência de bons antecedentes, mas pelo descumprimento do terceiro e/ou do quarto requisito exigido pela lei, que é a ausência de dedicação do acusado a atividades delituosas e a sua não integração em organização criminosa. 8. É possível que o julgador que, dentro de sua discricionariedade juridicamente vinculada, possa livremente valorar as provas carreadas aos autos e os demais dados constantes do processo - inclusive os depoimentos de testemunhas ou mesmo a confissão do acusado - para, se for o caso, se convencer de que o agente não é merecedor do benefício previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, por se dedicar a atividades criminosas. 9. Em nenhum momento, o legislador exigiu que a dedicação a atividades delituosas fosse por crimes previstos na Lei nº 11.343/2006, de maneira que não há vedação a que, no caso, sejam sopesados processos relativos a delitos patrimoniais para impedir a incidência da minorante em questão, em especial porque é amplamente cediço que o tráfico de drogas está intimamente relacionado a crimes contra o patrimônio - tais como o furto, o roubo, a receptação -, o que leva à conclusão de que o paciente se dedica a atividades criminosas e, por conseguinte, não se mostra merecedor da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. (Habeas Corpus nº 338.379/SP (2015/0255888-0), 6ª Turma do STJ, Rel. Rogerio Schietti Cruz. DJe 16.12.2016).
O regime inicial de cumprimento da pena, contudo, deverá ser o semiaberto, por conta do que determina o artigo 33, parágrafo 2, letra “b”, do Código Penal. 
O artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, na redação conferida pela Lei 11.464/07 - que determina que o condenado pela prática de crime hediondo inicie o cumprimento da pena privativa de liberdade, necessariamente, no regime fechado - foi declarado inconstitucional pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal, em sessão realizada em 27.06.12, ao julgar o HC 11.840, Relator o Ministro Dias Toffoli. Naquela ocasião, nossa Corte Constitucional destacou que, mesmo na hipótese de condenação por tráfico de entorpecentes, o regime inicial do cumprimento de pena não é mera decorrência do quantum da reprimenda ou da natureza hedionda do delito, estando condicionado também à análise das circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59 do Código Penal, a que faz remissão o art. 33, § 3º, do mesmo Código. O regime inicial fechado revela-se possível, destarte, em condenações por tráfico de entorpecentes, mesmo para o cumprimento de pena inferior a 08 (oito) anos, desde que desfavoráveis as circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59 do Código Penal, o que não ocorre no caso dos autos. Nesse sentido:
"STF-0036402) HABEAS CORPUS. JULGAMENTO POR TRIBUNAL SUPERIOR. IMPUGNAÇÃO. A teor do artigo 102, inciso II, alínea "a", da Constituição Federal, contra decisão, proferida em processo revelador de habeas corpus, a implicar a não concessão da ordem, cabível é o recurso ordinário. Evolução quanto à admissibilidade do substitutivo do habeas corpus. Pena. Regime de cumprimento. Concessão da ordem de ofício. Em face do disposto no § 2º, alínea "b", e no § 3º do artigo 33 do Código Penal, em se tratando de condenado não reincidente, cuja pena tenha ficado no mínimo previsto para o tipo e situada entre quatro e oito anos, mostra-se possível o cumprimento, desde o início, em regime semiaberto, sendo desinfluente a circunstância de haver a prática de tráfico de entorpecentes, ante o fato de o Plenário do Supremo ter declarado, incidentalmente, a inconstitucionalidade do § 1º do artigo 2º da Lei nº 8.072/1990, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07. Habeas Corpus nº 111.840/ES, da relatoria do ministro Dias Toffoli, julgado em 27 de junho de 2012. (Habeas Corpus nº 112.835/MS, 1ª Turma do STF, Rel. Marco Aurélio. unânime, DJe 13.06.2013).
A quantidade da pena imposta também impede a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal. 
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de condenar WESLLEY NATALINO FARIAS à pena de 05 anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, além de 500 dias-multa, diária no mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Quanto ao réu WILLIAM CARLOS DA SILVA, absolvo-o da imputação contida na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
O reiterado envolvimento do acusado Weslley com a prática do tráfico, conforme já assentado à fls. 55/56 (preso em flagrante duas vezes, no período aproximado de 07 meses), impede que lhe seja conferido o direito de apelar em liberdade, pois ainda presentes os requisitos da prisão preventiva, em especial a necessidade de garantia da ordem pública, diante da reiteração criminosa. 
Recomende-se. 
Nos termos do parágrafo único do artigo 63 da Lei n. 11.343/06, decreto a perda do numerário apreendido com o réu em favor da União, devendo a quantia ser revertida ao FUNAD, após o trânsito em julgado, uma vez demonstrada sua origem ilícita. 
Custas na forma da lei. 
P R I 
Rio Claro, 29 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA