1500353-78.2022.8.26.0168
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ALINE TABUCHI DA SILVA
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... conheciam por inúmeras denúncias de tráfico de drogas e como ponto de uso de entorpecentes. Afirma que as janelas já estavam na calçada, do lado de fora da residência, ambas encostadas no muro. A vítima reconheceu a propriedade das janelas. Por seu turno, o réu alegou que havia encontrado as janelas em um lote que faz fundo com a obra da vítima. Foram com o réu até o local onde ele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
1ª Vara
Rua Bolivia, 137, Dracena-SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500353-78.2022.8.26.0168 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500353-78.2022.8.26.0168
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2058387/2022 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 23335090 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 2058387 - 01º D.P. DRACENA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ILDEFONSO CURTIZ DA SILVA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALINE TABUCHI DA SILVA


Vistos.
Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra ILDEFONSO CURTIZ DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 155, caput, do Código Penal.
Segundo a denúncia, no dia 2 de março de 2022, por volta das 19h00min, na Avenida Expedicionários, 2255, JD. Jussara, nesta cidade e comarca, o acusado subtraiu para si, coisa alheia móvel consistente em duas janelas venezianas, avaliadas em R$300,00 (trezentos reais), de propriedade de Amauri Silva Costa.
Recebida a denúncia em 25 de abril de 2022 (fls. 132/133).
O réu foi citado (fls. 163) e apresentou defesa prévia à acusação (fls. 142/149).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 164/166).
Em audiência foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes e interrogado o réu.
Em alegações finais o Ministério Público requereu a procedência do pedido condenatório nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, rogou pela absolvição, aplicando-se o princípio da insignificância.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 35/36), auto de exibição e apreensão (fls. 38), auto de avaliação (fls. 39), bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria é certa.
A vítima declarou que possui uma residência em reforma/construção, situada na Avenida Expedicionários, 2255, nesta cidade. Constantemente vem percebendo furtos de objetos, tais como fios, madeiras, escadas e mangueiras, no mencionado local. Afirma que alguém furtou duas janelas venezianas, de cor azul, as quais foram retiradas do prédio para colocação de novas janelas. Aduz que as janelas venezianas estavam guardadas no quintal do imóvel, junto com vários outros objetos e materiais, pois que elas seriam vendidas ou utilizadas em outra obra. Disse que por volta das 18h00min as janelas ainda estavam no quintal, mas que aproximadamente às 19h00min verificou que elas sumiram. Esclarece que o vizinho dos fundos fez uma terraplanagem e, devido às chuvas, o muro caiu e ainda não efetuou o conserto. Ficou indignado com tal situação e passou a procurar nas imediações. Tomou conhecimento, através de populares, que as janelas estariam na casa do “Paçoca”, indicando o local. No aludido local encontrou uma S10, de cor Vinho, que seria de um tal Luiz, do “Bar Garotinho”, com as janelas carregadas na camionete. Luiz disse que havia comprado do “Delfonso”, mas que não queria mais, oportunidade em que retirou as janelas da camionete e as encostou no muro da residência. Esclarece que conversou com o réu, o qual alegou que havia pegado as janelas no terreno dos fundos. Entretanto, como informado pelo declarante, as janelas estavam no interior de seu quintal. Assim, acionou o plantão policial e os investigadores compareceram no local. Reconhece, sem sombra de dúvidas, a propriedade das janelas subtraídas e apreendidas. Por fim, declarou que o próprio acusado disse que sabia que as janelas eram da casa do declarante, entretanto, alegou que as subtraiu do imóvel do fundo (fls. 07/08).
O investigador de polícia EVANDRO IVO MARINHO relatou que foram acionados pela vítima para atendimento de uma ocorrência de furto. Tomaram conhecimento através da vítima de que constantemente indivíduo(s) desconhecido(s) estariam furtando um imóvel seu, o qual está em reforma/construção e que, no final da tarde de hoje, teriam subtraído 02 janelas, de cor azul. Diante dos fatos, a vítima ficou indignada e passou a procurar pelas proximidades. A vítima informou que localizou as janelas na residência do acusado e acionou o Plantão Policial. Aduz que diligenciaram até a residência do acusado, o qual já conheciam por inúmeras denúncias de tráfico de drogas e como ponto de uso de entorpecentes. Afirma que as janelas já estavam na calçada, do lado de fora da residência, ambas encostadas no muro. A vítima reconheceu a propriedade das janelas. Por seu turno, o réu alegou que havia encontrado as janelas em um lote que faz fundo com a obra da vítima. Foram com o réu até o local onde ele teria furtado a janela, constatando que se tratava da residência em reforma/construção. Esclarece que a vítima comentou que, quando chegou na residência do acusado, as janelas já estavam em cima de uma camionete de um tal Luiz, do Bar "Garoto" e que ele estaria adquirindo tais bens do réu (fls. 03/04).
No mesmo sentido o depoimento do investigador de polícia LUCIANO PEREIRA DE ANDRADE (fls. 05/06).
O réu, na fase administrativa, declarou que no final da tarde passou por um terreno baldio, localizado na rua Edson da Silveira Campos, o qual faz fundos com uma obra da vítima, oportunidade em que avistou duas janelas de cor azul. Afirma que uma estava no meio do terreno e a outro encostada no muro que tem fundo para a obra da vítima. Diante dos fatos, como também recolhe recicláveis para vender, resolveu pegar as janelas e as levou sozinho, uma de cada vez, até a sua casa, a qual se situa há aproximadamente dois quarteirões da obra. Aduz que as colocou do lado de dentro de sua casa, encostadas no muro, próximo ao portão. Em seguida, foi até o “Bar Garoto”, de propriedade do Luiz, tomar uma pinga, momento em que falou para o dono do bar que tinha as janelas para vender. Luiz foi até sua casa para adquirir as mencionadas janelas. A vítima chegou ao local quando as janelas já estavam na camionete de Luiz, oportunidade em que alegou que era o proprietário delas. Alega que iria vender as janelas por R$20,00 ou R$30,00. Esclarece que a vítima pegou as janelas e as colocou do lado de fora na calçada da casa, encostado no muro. Logo em seguida, a vítima voltou com os policiais e foi conduzido ao Plantão Policial. Alega que não sabia que as janelas teriam dono e achava que elas seriam sucatas, por isso veio as pegou. Nega que tenha praticado outros furtos na mesma obra (fls. 09/10). Interrogado em juízo, confirmou os fatos. 
Pois bem.
As provas constantes dos autos, corroboradas com a versão da vítima e das testemunhas, formam um conjunto coeso e concatenado, indicando o réu como autor do furto. 
A versão do acusado restou isolada nos autos.
Nesse sentido:
FURTO QUALIFICADO TENTADO – Provas suficientes à certeza da participação do apelante na subtração – Validade da fala da vítima e policiais – Versão exculpatória isolada nos autos – Ausência de ofensa ao art. 155, CPP – Bem reconhecida a prática de furto qualificado pelo concurso de agentes – Relato judicial da vítima que não indica grave ameaça ou violência contra a pessoa – In dubio pro reo – Manutenção da condenação como lançada no piso – Circunstâncias e consequências delitivas que não ensejam a exasperação da pena-base – Reconhecimento da tentativa e participação de menor importância não combatido pela I. Promotoria de Justiça, sequer a substituição da pena por apenas uma restritiva de liberdade, assim mantidos porque favorável ao réu – Regime aberto suficiente diante da primariedade e montante da pena – Descabimento de isenção das custas processuais – Recursos defensivo e ministerial desprovidos, com retificação de erro material em relação ao montante da pena de multa (voto nº 46003). (TJSP; Apelação Criminal 0009966-75.2015.8.26.0223; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarujá - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/04/2022; Data de Registro: 08/04/2022).
Apelação criminal. Furto. Autoria. Prova testemunhal. Policial. Não se há de desconsiderar o testemunho de policiais tão-somente por conta de sua condição funcional. Todo e qualquer depoimento, independentemente da atividade profissional de quem o subscreve, deve ser valorado à vista precípua de sua coerência e verossimilhança com as demais provas dos autos. (TJSP; Apelação Criminal 1500447-76.2021.8.26.0583; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Prudente - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/03/2022; Data de Registro: 29/03/2022).

Não merece amparo à aplicação do princípio da insignificância ao presente caso, uma vez que referido princípio não pode ser aplicado de maneira indiscriminada, sob pena de incentivo ao cometimento de delitos de pequena monta.
Nesse sentido, o Supremo Tribunal Federal estabeleceu os requisitos necessários à aplicação do princípio da insignificância, a saber:
 (i) a mínima ofensividade da conduta do agente; (ii) nenhuma periculosidade social da ação; (iii) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (iv) a inexpressividade da lesão jurídica provocada (HC84.412/SP, Segunda Turma, Rel. Min. Celso de Mello, julgado em 19/10/2004).

No presente caso, não se pode considerar que a lesão jurídica provocada é inexpressiva. Além disso, ponderando-se a condição socioeconômica da população em geral deste município ao valor do bem subtraído, a conduta imputada ao réu reveste-se de significativa responsabilidade social. Deve-se considerar, ainda, a sensação de intranquilidade que essa espécie de conduta causa em cidades pequenas, tanto que a própria população rechaça a conduta acionando a polícia.
Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, ter o réu realizado o delito previsto no artigo 155, caput, do Código Penal, na forma descrita na denúncia.
Dito isso, passo à dosimetria da pena.
Analisando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar, igualmente não possuindo antecedentes criminais. Não existem elementos aptos à valoração da sua personalidade, bem como sua conduta social. As consequências do crime são aquelas ocorridas usualmente e o comportamento da vítima em nada influenciou para o cometimento do delito.
Deste modo, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, constato a presença da agravante da reincidência (Processo nº 0005234-71.2005.8.26.0168 – fls. 43/44), motivo pelo qual elevo a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
No mais, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas.
Assim, fixo a pena final, corporal e pecuniária, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa
Não há notícias da condição econômica do réu. Sendo assim, o valor unitário dos dias-multa deve ser fixado no mínimo de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, em conformidade com a Súmula 269 do STJ.
Deixo de conceder ao condenado o benefício previsto no artigo 44 do Código Penal, diante da reincidência. De igual forma, incabível a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77 do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o réu ILDEFONSO CURTIZ DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 155, caput, do Código Penal, às penas de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Concedo ao sentenciado o direito de recorrer em liberdade, salvo se estiver preso por outro processo.
Após o trânsito em julgado:
a) oficie-se ao Instituto de Identificação competente (IIRGD);
b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (CRFB, art. 15, III);
c) intime-se o condenado para o pagamento da multa (CP, art. 50, caput).
Honorários na forma do convênio.
Custas na forma da lei.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

Dracena, 08 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA