1500700-11.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Fernando Cesar do Nascimento
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2044701/2021 - 01º D.P. SANTOS, 16255200 - 01º D.P. SANTOS, 123/21/211 - 01º D.P. SANTOS, 2044701 - 01º D.P. SANTOS, 2044701/2021 - 1º Distrito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
4ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500700-11.2021.8.26.0536 - Controle 2021/000131
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2044701/2021 - 01º D.P. SANTOS, 16255200 - 01º D.P. SANTOS, 123/21/211 - 01º D.P. SANTOS, 2044701 - 01º D.P. SANTOS, 2044701/2021 - 1º Distrito Policial de Santos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATHALIA RIBEIRO DA SILVA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elizabeth Lopes de Freitas


VISTOS. 
NATHALIA RIBEIRO DA SILVA e ALÍCIA SOTÉLO HOURNEAUX DE MOURA, qualificadas nos autos, foram denunciadas como incursas nas penas dos artigos 33 e 35, ambos da Lei n° 11.343/06, porque no dia 16 de fevereiro de 2021, por volta das 14 horas, na Rodovia BR 101, dentro da Comarca de Santos, possuíam e transportavam cerca de treze quilogramas da erva Cannnabis sativa L (maconha), droga capaz de causar dependência psíquica. 

As acusadas foram presas em flagrante delito (fls. 01/02 e 13).  
Os autos de exibição e apreensão e de constatação preliminar de substância entorpecente encontram-se acostados às fls. 14/15 e 16, respectivamente.   
As certidões do distribuidor criminal e as folhas de antecedentes das acusadas encontram-se encartadas às fls. 40/46.
Por r. decisão exarada em sede de Plantão Judiciário, nos termos do Provimento nº 2545/2020, a audiência de custódia foi dispensada, sendo a prisão em flagrante das acusadas convertida em prisão preventiva (fls. 51/56).    
Os mandados de prisão preventiva foram expedidos às fls. 64/67, sendo devidamente cumpridos às fls. 289/292. 
A i. defesa da acusada Nathalia requereu a concessão da liberdade provisória às fls. 71/74, tendo o i. representante do M.P. se manifestado contrariamente ao pedido (fls. 253).
A i. defesa da acusada Alícia requereu a concessão da liberdade provisória às fls. 82/86, tendo o i. representante do M.P. se manifestado contrariamente ao pedido (fls. 253).
Por r. decisão exarada às fls. 255/259, os pedidos de concessão da liberdade provisória formulados pelas i. defesas foram indeferidos. 
O relatório final da autoridade policial encontra-se acostado às fls. 318.
Nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06, foi determinada a notificação das acusadas para apresentação de defesa preliminar (fls. 255/257).
O laudo pericial da mala apreendida encontra-se acostado às fls. 353/358.
A i. defesa da acusada Nathalia apresentou defesa preliminar às fls. 361/363, requerendo a rejeição da denúncia, no que tange à imputação do delito de associação para o tráfico, com o trancamento da ação penal.
Por r. despacho exarado às fls. 367/368, foi indeferido o pedido formulado pela i. defesa, no tocante à rejeição da denúncia.
A i. defesa da acusada Alícia apresentou defesa preliminar às fls. 371/374, requerendo a rejeição da denúncia, em relação à imputação contida no artigo 35 da Lei de Drogas, o reconhecimento de nulidades ocorridas no interrogatório da ré na delegacia de polícia e em razão da não realização da audiência de custódia, bem como reiterou o pedido de concessão da liberdade provisória, manifestando-se contrariamente aos pedidos, o i. representante do M.P. (fls. 400).
Os laudos periciais dos objetos apreendidos encontram-se encartados às fls. 403/407 e 409/413.
Por r. decisão exarada às fls. 415/419, os pedidos formulados pela i. defesa da acusada Alícia, em defesa preliminar, foram indeferidos e, na oportunidade, foi recebida a denúncia ofertada em desfavor das rés. 
A i. defesa da acusada Alícia interpôs embargos de declaração contra a r. decisão de fls. 415/419. Por r. decisão de fls. 523/524, os embargos foram julgados improcedentes.
As acusadas foram devidamente notificadas às fls. 444/449.
Por v. acórdão exarado no Colendo S.T.F., nos autos do Habeas Corpus nº 198563, foi determinada a substituição da prisão preventiva das acusadas por prisão domiciliar (fls. 469/477).
Por r. despacho exarado às fls. 481, foi determinada  a expedição de mandados de prisão domiciliar e termos de advertência, a fim de constar as medidas cautelares previstas no artigo 319, incisos I e IV do C.P.P.
O laudo pericial dos objetos apreendidos encontra-se acostado às fls. 503/505.
Os ofícios liberatórios e mandados de prisão domiciliar expedidos em favor das acusadas foram devidamente cumpridos às fls. 507/520.
A i. defesa da acusada Alícia interpôs embargos de declaração contra a r. decisão de fls. 536/541. Às fls. 562/565, os embargos foram julgados improcedentes e, na oportunidade, foi indeferido o pedido formulado pela i. defesa da acusada Nathalia, no sentido de ser autorizado o trabalho externo.
As acusadas foram pessoalmente citadas às fls. 549/552.
O laudo pericial de exame químico-toxicológico encontra-se encartado às fls. 677/679, atestando resultado positivo para Tetrahidrocannabinol (THC).
Por v. acórdão proferido nos autos do Habeas Corpus nº 2156391-17.2021.8.26.0000, foi concedida a ordem para trancar a ação penal, por ausência de justa causa, exclusivamente em relação ao crime de associação para o tráfico de drogas, prosseguindo o processo no exame da imputação concernente ao crime previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 (fls. 704/711).
Em audiência virtual realizada no dia 06 de outubro de 2021, através de videoconferência no software Microsoft Teams, nos termos do Comunicado nº 284/2020, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e uma testemunha de defesa, sendo as rés interrogadas. Em deliberação, foi encerrada a instrução e concedido o prazo legal sucessivo para oferta de memoriais escritos (fls. 715/716).
O i. representante do Ministério Público manifestou-se em memoriais escritos, às fls. 720/725, requerendo, preliminarmente, o aditamento à denúncia, a fim de corrigir a capitulação, para constar as rés como incursas no delito descrito no artigo 33, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, com a agravante do artigo 62, inciso IV do Código Penal. No mérito, requereu  a procedência da ação penal, nos termos da denúncia ofertada e aditada.
A i. defesa da ré Alícia apresentou embargos de declaração às fls. 729/730, contra a deliberação proferida por este Juízo ao final da audiência, bem como contra o ato ordinatório referente à publicação de fls. 728.
Por r. decisão exarada às fls. 732/733, os embargos de declaração ofertados deixaram de ser recebidos, por falta de amparo legal. Na oportunidade, nos termos do artigo 383 do C.P.P., foi recebido o aditamento à denúncia ofertado pelo i. representante do M.P.
A ilustre defesa da ré Nathalia manifestou-se em memoriais escritos, requerendo a procedência parcial da ação, com a inaplicabilidade da causa de aumento de pena contida no artigo 40, inc. III da Lei de Drogas. Requereu, ainda, a aplicação da atenuante da confissão, a redução máxima da pena com aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, a imposição de regime de cumprimento de pena menos severo e o direito de recorrer em liberdade (fls. 742/756).
A ilustre defesa da ré Alícia manifestou-se em memoriais escritos, e, preliminarmente, prestou esclarecimentos a respeito dos embargos
 de declaração ofertados, bem como arguiu nulidade em relação ao recebimento do aditamento à denúncia.  Requereu, ainda, a anulação do processo desde o início, ante a existência de nulidades substanciais que não foram reconhecidas, requerendo seja refeito o procedimento. Alegou, o nobre defensor, falta de contato prévio com advogado em sede de interrogatório policial, e insurgiu-se contra a não realização da audiência de custódia. Requereu, ainda, o reconhecimento, incidenter tantum, da inconstitucionalidade da Lei de Drogas, no ponto em que criminaliza a conduta de transportar maconha. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena em seu mínimo legal, com o afastamento da causa de aumento de pena,  o reconhecimento do trafico privilegiado, a fixação de regime inicial aberto para cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (fls. 757/772).
O i. representante do M.P. manifestou-se às fls. 776, contrariamente ào reconhecimento das nulidades arguidas pela i. defesa da ré Alícia, reiterando os memoriais escritos já ofertados, e consignando não haver notícia de eventual exceção de suspeição, caminho adequado para questionar a parcialidade de Juízes.
A i. defesa da ré Alícia apresentou petição às fls. 778/779, requerendo a adoção de posição equidistante entre as partes do processo, alegando parcialidade do Juízo. 
Por r. decisão exarada às fls. 784/785, nos termos do comunicado C.G. n° 78/2020, a prisão preventiva das rés foi revista, sendo concedida a liberdade provisória às acusadas Nathalia e Alícia, com aplicação das medidas cautelares previstas no artigo 319, incisos I e IV, do Código de Processo Penal.
Os alvarás de soltura foram expedidos às fls. 788/793, sendo devidamente cumpridos às fls. 804/808.
A i. defesa da ré Alícia formula requerimento às fls. 809/812, no sentido de, caso não sejam acolhidas as nulidades, seja a pena aplicada sem causas de aumento, reduzindo-se o privilégio, com substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. Requereu, ainda,a concessão da gratuidade de justiça, não apenas em relação às custas processuais, mas no tocante à pena de multa.
É o relatório. DECIDO. 
Inicialmente, afasto todas as preliminares arguidas pela ilustre defesa da ré Alícia em sede de memoriais. Com relação a alegada parcialidade deste Juízo, necessário esclarecer que esta Magistrada não conhece qualquer das partes, tratando-se de alegação destituída de qualquer fundamento.
O indeferimento de pedidos carentes de embasamento legal ou de diligências desnecessárias não torna o juiz suspeito, como é sabido , trata-se de atividade inerente a presidência do processo, ainda que desagrade a parte. Em nenhum momento a culta defesa da ré valeu-se do procedimento previsto em lei para arguição de parcialidade do juiz. 
Em que pese o esforço da combativa defesa, não há qualquer nulidade ou irregularidade a ser declarada ou reconhecida.
A i. defesa requer o reconhecimento de nulidades ocorridas no interrogatório da ré na delegacia de polícia, por não lhe ter sido oportunizado o contato prévio com um advogado, e em razão da não realização da audiência de custódia. 
Saliento que tais pedidos já foram formulados por ocasião da apresentação da defesa preliminar e, já foram apreciados, tendo sido indeferidos, conforme r. decisão proferida às fls. 415/419.
Mais uma vez, observo que o art. 310, § 4°, do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei n. 13.964/19, autoriza a não realização de audiência de custódia por decisão motivada.
Como medidas preventivas à propagação da infecção pelo novo coronavírus – Covid-19, no âmbito dos sistemas de Justiça Penal e socioeducativo, em caráter excepcional e exclusivamente durante o período de restrição sanitária, a Recomendação nº 62 do Conselho Nacional de Justiça autorizou a dispensa da audiência de custódia. 
No mesmo sentido, os Provimentos nºs 2545/2020 e 2549/2020 do Conselho Superior da Magistratura, permitem a dispensa de realização da audiência de custódia, por justificada determinação do Magistrado.
Em virtude da gravidade da atual situação, em escala global, em razão da pandemia de Covid-19 e das recomendações de todos os órgãos de saúde pública, para o máximo isolamento social e a fim de se prevenir a propagação do contágio, os Juízes em sede de Plantão Judiciário dispensaram  a realização da audiência de custódia. 
Porém, não houve prejuízo, uma vez que foi realizada uma imediata análise da regularidade formal da prisão em flagrante, e da necessidade de sua manutenção ou possibilidade de conversão em medidas cautelares diversas da prisão preventiva.
A MM. Juíza em sede de Plantão Judiciário justificou a dispensa da realização da audiência de custódia, analisou a regularidade do auto de prisão em flagrante das rés, determinou a realização de laudo pericial, bem como entendeu que seria o caso de manutenção da prisão das acusadas.
Diante de todo o exposto, não há que se falar em nulidade decorrente da não realização de audiência de custódia.
No que tange à alegação de nulidade eventualmente ocorrida por ocasião do interrogatório da acusada na delegacia de polícia na data do flagrante,  a mesma também não merece prosperar. Verifica-se dos termos de interrogatórios encartados aos autos, que as acusadas foram cientificadas de seus direitos e garantias constitucionais, em especial o de permanecerem caladas. 
A existência de eventuais nulidades que teriam ocorrido antes do oferecimento da denúncia não tem o condão de contaminar a ação penal que se inicia, uma vez que o oferecimento da denúncia supera as objeções relativas a eventuais irregularidades no procedimento administrativo de investigação, eis que eventuais vícios ocorridos durante a fase extrajudicial não se projetam na ação penal.
No Processo Penal Brasileiro vigora o princípio geral de que somente se proclama a nulidade de um ato processual quando há efetiva demonstração de prejuízo nos termos do que dispõe o artigo 563 do Código de Processo Penal, o que de fato não se verificou em momento algum. 
Desta forma, não há razões para se declarar a nulidade do processo, desde o início e ser refeito todo procedimento.
Também não merece guarida a preliminar arguida pela ilustre defesa, no que tange ao recebimento do aditamento à denúncia ofertado pelo i. representante do M.P., preliminarmente, por ocasião da apresentação dos memoriais escritos.
O i. Promotor de Justiça apenas aditou a denúncia anteriormente ofertada, para corrigir a capitulação. A denúncia a princípio ofertada descreveu que as rés transportavam drogas no interior do ônibus, sendo certo que o aditamento apenas corrigiu erro material na capitulação.
Por ocasião da realização da audiência de instrução, debates e julgamento, em seus interrogatórios, ambas as rés  afirmaram que receberam uma oferta de um desconhecido, vulgo "Faísca", para que fizessem o transporte de uma mala, contendo drogas em seu interior, por meio de transporte público, qual seja, um ônibus, que saiu da rodoviária de Santos, com destino à Caraguatatuba. As rés afirmaram que receberam parte do pagamento de forma antecipada, enquanto o restante seria pago com a entrega da mala na cidade de Caraguatatuba.
É evidente que não houve qualquer desrespeito aos princípios da ampla defesa e do contraditório, pois as acusadas, nos termos da Lei, defenderam-se dos fatos narrados na denúncia, cuja imputação remanescente corresponde ao crime de tráfico de drogas.
A prova produzida em Juízo restou clara no sentido de terem as acusadas executado o crime mediante paga ou promessa de recompensa, motivo pelo qual o i. Promotor de Justiça, em sede de memoriais, requereu, preliminarmente, o aditamento da denúncia, a fim de corrigir erro material, quanto à causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, bem como para constar a agravante genérica do artigo 62, inciso IV do Código Penal.
A ausência de abertura de vista à defesa  antes de ser proferida decisão de recebimento do aditamento à denúncia, não gera qualquer nulidade.
Como é sabido, em matéria de nulidades processuais vigora o princípio “pas de nullité sans grief” (não há nulidade sem prejuízo) e, em momento algum, a combativa defesa demonstrou a ocorrência de qualquer prejuízo.
Finalmente, a i. defesa da ré Alícia, formula requerimento no sentido de ser declarada a inconstitucionalidade da Lei de Drogas, a fim de se reconhecer, incidenter tantum,   a inconstitucionalidade da referida lei no ponto em que criminaliza a conduta de transportar maconha.
O crime de tráfico de drogas está previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, o qual descreve diversas condutas que caracterizam o ilícito, proibindo qualquer tipo de venda, compra, produção, armazenamento, entrega ou fornecimento, mesmo que gratuito, de drogas sem autorização ou em desconformidade com a legislação pertinente. 
Dentre as condutas descritas pelo tipo penal, constam "importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar (g.n.), trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer" drogas.
O crime de tráfico ilícito de entorpecentes, embora seja crime de ação múltipla ou de conteúdo variado, resta configurado ainda que o sujeito ativo pratique apenas um dos núcleos contidos na norma. 
No caso em tela, a conduta praticada pelas rés foi a de transportar as drogas, dentro de uma mala, no interior de um ônibus utilizado para transporte público, de um município para outro, restando, pois, devidamente enquadrada a conduta ao tipo penal incriminador.
Ressalte-se que as rés transportavam cerca de treze (treze) quilos de maconha, a fim de entregar a terceiros e serem vendidos no comercio clandestino, disseminando entorpecentes em outro município.
A grande quantidade de drogas transportadas pelas rés são incompatíveis com o consumo( ou uso próprio) e as demais circunstâncias fáticas revelam, sem sombra de dúvidas, a prática do delito de tráfico ilícito de entorpecentes.
A Lei de Drogas visa coibir a distribuição de entorpecentes, a fim de proteger juridicamente a saúde pública.
Portanto, a conduta desenvolvida pelas rés é típica e antijurídica, devendo as mesmas serem responsabilizadas criminalmente.
Assim, indefiro o pedido de  declaração, incidenter tantum, da  inconstitucionalidade da Lei de Drogas.
Diante do exposto, afasto todas as preliminares arguidas pela i. defesa da ré Alicia.
No mérito, a presente ação penal é procedente, uma vez que restou devidamente comprovada a prática do delito de tráfico de drogas imputado às acusadas.
A materialidade delitiva está amplamente demonstrada pelos autos de prisão em flagrante de fls. 01/02 e 13, pelo boletim de ocorrência de fls. 03/06, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 16, pelo relatório final de fls. 318, pelo laudo realizado na  mala apreendida de fls. 353/358, bem como pelo laudo pericial de exame químico-toxicológico de fls. 677/679, atestando resultado positivo para Tetrahidrocannabinol (THC).
Por sua vez, a autoria do delito restou satisfatoriamente comprovada nos autos, pois emerge de forma cristalina diante dos depoimentos das testemunhas ouvidas em Juízo, sob o crivo do contraditório.
Ao ser interrogada em Juízo, a acusada Nathalia confessou a prática do delito, alegando que a mala na qual estavam contidas as drogas pertencia a um indivíduo de alcunha "Faísca". Narrou que "Faísca" ofereceu dinheiro para que fizesse o transporte da mala, partindo da cidade de Santos para a cidade de Caraguatatuba, juntamente com a ré Alicia. Relatou ter encontrado Alicia em um baile na cidade de São Vicente,  onde encontraram "Faísca" e, em conversa, comentaram que precisavam de dinheiro. Naquele momento, "Faísca" prontamente ofereceu este trabalho, oferecendo o valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), pagando  metade do valor na mesma hora e a outra metade do valor seria pago em Caraguatatuba. Esclareceu que foi oferecido o valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) para as duas, por transportarem as drogas. Alega que soube que havia drogas no interior da mala antes de recebe-la, porém não abriu a mala para verificar o conteúdo. Finalmente, afirmou que não conhecia "Faísca" anteriormente, e conhece Alícia, pois ambas moravam no mesmo bairro.
Ao ser interrogada em Juízo, a acusada Alícia confessou a prática do delito, alegando ter ido a um baile na cidade de São Vicente, onde encontrou Nathalia e conheceu um rapaz de alcunha "Faísca", logo no início. Conversando com este rapaz, acabaram contando sobre seus problemas financeiros e, prontamente, "Faísca" ofereceu a elas um trabalho, que seria transportar cinco a seis tijolos de maconha até a cidade de Caraguatatuba. Foi oferecida a quantia de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) de imediato,  e receberiam mais R$ 200,00 (duzentos reais) em Caraguatatuba, com a entrega da mala. Narrou que pegaram a mala na rodoviária de Santos, porém não a abriram para verificar seu conteúdo. Alegou que, assim que saíram da rodoviária, o ônibus foi parado, e os policiais logo em seguida a algemaram. Afirmou que os policiais jogaram seu telefone no chão, pois a mesma não queria desbloquea-lo. Relatou que, à época dos fatos, estava desempregada e seu auxílio emergencial não foi renovado. Finalmente, alegou ser possível que "Faísca"  possa ter armado uma emboscada para as rés. 
O policial militar rodoviário Dorival Pereira da Silva Filho, testemunha comum ouvida em Juízo, relatou que no dia dos fatos, estava em uma operação rotineira e, ao abordar um ônibus de uma empresa particular, ao abrir o compartimento de carga, sentiram um forte odor de maconha; a mala foi identificada, sendo a mesma pertencente à ré Alicia. Ao indagarem a ré Natalia sobre a droga, a mesma confessou que a estava transportando, relatando, ainda, que uma pessoa vulgo "Faísca" receberia as drogas na rodoviária de Caraguatatuba e pagaria o valor de R$ 500,00 (quinhentos) reais a cada uma delas. Esclareceu que não receberam nenhuma informação ou denúncia sobre aquele ônibus, que foi parado aleatoriamente. Afirmou que o  destino das rés era a cidade de Caraguatatuba e a a identificação se deu devido às etiquetas das malas, que exibem o número dos assentos.
No mesmo sentido foi o depoimento prestado por Juliana do Carmo Araújo Reis, policial militar rodoviária, ouvida em Juízo, que corroborou integralmente o depoimento prestado por seu colega de farda. Acrescentou, ainda, que rotineiramente, fazem abordagens em um local próximo à companhia militar na qual está lotada. Ao abordar o coletivo, subiu no ônibus para entrevistar os passageiros, sendo informado ao sargento que a acompanhava, acerca da existência de  drogas no bagageiro. As rés informaram que estavam indo a passeio para Caraguatatuba. Retirou as acusadas do ônibus para averiguação e, ao abrirem a mala, encontraram as drogas. A mala estava identificada como sendo pertencente ao assento 24 (vinte e quatro), no qual estava a ré Alícia. Indagadas, a ré  Alicia permaneceu em silêncio, porém Nathalia confessou que estavam transportando a mala para entregar a um rapaz em Caraguatatuba. Narrou, ainda,  que costumam fazer, em média, de quatro a cinco operações por ano naquele local, e  que a parada daquele ônibus foi feita de forma totalmente aleatória, sem qualquer tipo de informação anterior sobre aquele ônibus.
Não há contradições entre os depoimentos dos policiais militares, pois ambos narraram com riqueza de detalhes de que maneira se desencadearam os fatos e confirmaram a apreensão das drogas conforme indicado na denúncia. Seus depoimentos foram firmes, coerentes e harmônicos, descrevendo a ocorrência dos fatos de forma uníssona. 
Os depoimentos dos policiais sejam eles militares ou civis, desde que prestados de forma condizente, são idôneos e gozam de presunção de veracidade, sendo analisados em conjunto com os demais elementos de prova existentes nos autos. 
Neste sentido: 
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O policial como qualquer pessoa, pode servir de testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade”. (Apelação Criminal n. 178.724-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 26.06.95 - V.U.) 
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O depoimento de policial assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sabe o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre a presunção iuris tantum da legitimidade de sua atuação”. (Apelação Criminal n. 172.521-3 - São Paulo - 4a Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 12.06.95 V.U.).  
Ressalta-se que as i. defesas das acusadas não trouxeram aos autos quaisquer provas capazes de desmerecer a idoneidade dos policiais militares ouvidos em Juízo e elidir a credibilidade de seus depoimentos, de modo que não há qualquer motivo aparente para que os mesmos quisessem prejudicá-las. 
A testemunha de defesa Humberto de Alencar Mesquita Serva Coraini, ouvido em Juízo, relatou que conhece a ré Alicia e sua família, tem conhecimento que Alicia é mãe e sua filha possui, aproximadamente, três anos. Afirmou ter amizade com a familia de Alicia durante toda sua vida e desconhece algo que desabone a idoneidade de Alícia e toda sua família. Acredita que a ré tenha sido usada como "boi de piranha". Por fim, relatou que Alicia foi morar em Santos em meados de fevereiro, porém desconhece como a ré se sustentava.  
Como se vê,  a testemunha de defesa ouvida em Juízo não presenciou os fatos e apenas pode dar informações acerca da conduta social da ré Alicia. 
O delito de tráfico de entorpecentes restou satisfatoriamente caracterizado nos autos, diante da grande quantidade de drogas apreendidas, seu modo de acondicionamento, diante dos depoimentos dos policiais militares e das circunstâncias em que ocorreu a prisão das acusadas, bem como do laudo pericial de exame químico-toxicológico de fls. 677/679.
No delito de tráfico (artigo 33, “caput”) e nas formas equiparadas (§ 1º), as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços desde que o agente seja primário, tenha bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas, nem integre organização criminosa. 

Analisando as folhas de antecedentes e as certidões do distribuidor criminal encartadas às fls. 38/46, verifica-se que as acusadas são primárias e não ostentam maus antecedentes, de modo que não há nos autos qualquer fato indicativo de que as mesmas estejam envolvidas em atividades criminosas ou integrem organização criminosa. 
Dessa forma, as acusadas preenchem os requisitos legais acima elencados e descritos no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, fazendo jus à aplicação da causa de diminuição de pena prevista na referida Lei. 
No que tange à causa especial de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III da Lei nº 11.343/06, esta restou devidamente caracterizada em face aos depoimentos colhidos em Juízo, os quais revelam que o delito de tráfico ilícito de entorpecentes se deu no interior de um ônibus de transporte público.
No que tange à agravante descrita no artigo 62, inciso IV do Código Penal, esta restou devidamente caracterizada, uma vez que as rés, em seus interrogatórios, confessaram que estavam transportando a mala contendo os entorpecentes, da cidade de Santos para Caraguatatuba, mediante paga ou promessa de recompensa. 
Assim sendo, seguramente comprovadas a materialidade e autoria delitivas, impõe-se o desfecho de procedência da ação penal. 
ISTO POSTO e por tudo acima relatado, JULGO  PROCEDENTE  a ação penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra  NATHALIA RIBEIRO DA SILVA e ALÍCIA SOTÉLO HOURNEAUX DE MOURA, a fim de CONDENA-LAS como incursas nas penas do artigo 33, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 62, inciso IV, do Código Penal. 


1- Em relação à acusada Nathalia:
Em atenção aos critérios norteadores descritos no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, bem como às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico ser a ré primária e sem antecedentes, razão pela qual fixo-lhe a pena-base em seu mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário.
Verifica-se que o crime foi executado mediante paga ou promessa de recompensa, estando presente a agravante do artigo 62, inciso IV, do Código Penal, entretanto, a ré confessou a pratica do delito,  razão pela qual compenso tal circunstancia agravante com a circunstancia atenuante da confissão, prevista no artigo 65, inciso III, "d", do Código Penal,  permanecendo sua pena no montante de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário.
Reconhecida a causa especial de aumento de pena prevista no inciso III do artigo 40 da Lei nº 11.343/06, aumento em um sexto a pena ora aplicada a acusada, perfazendo o total de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário.
Nos termos do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, considerada a primariedade e a ausência de antecedentes da acusada, reduzo em 2/3 a pena ora aplicada perfazendo o total de 01 (ano) ano e 11 (onze) meses de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário.
Torno definitiva a pena aplicada.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado em razão da hediondez do delito, conforme a Lei 11.464/07, que alterou a redação da Lei nº 8.072/90. 
De acordo com a resolução 5/12 do Senado Federal, substituo a penas privativa de liberdade pelas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas e limitação de fim de semana, ambas por igual prazo. 
2- Em relação a acusada Alícia:
Em atenção aos critérios norteadores descritos no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, bem como às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico ser a ré primária e sem antecedentes, razão pela qual fixo-lhe a pena-base em seu mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário.
Verifica-se que o crime foi executado mediante paga ou promessa de recompensa, estando presente a agravante do artigo 62, inciso IV, do Código Penal, entretanto, a ré confessou a pratica do delito,  razão pela qual compenso tal circunstancia agravante com a circunstancia atenuante da confissão, prevista no artigo 65, inciso III, "d", do Código Penal,  permanecendo sua pena no montante de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário.
Reconhecida a causa especial de aumento de pena prevista no inciso III do artigo 40 da Lei nº 11.343/06, aumento em um sexto a pena ora aplicada a acusada, perfazendo o total de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário.
Nos termos do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, considerada a primariedade e a ausência de antecedentes da acusada, reduzo em 2/3 a pena ora aplicada perfazendo o total de 01 (ano) ano e 11 (onze) meses de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário.
Torno definitiva a pena aplicada.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado em razão da hediondez do delito, conforme a Lei 11.464/07, que alterou a redação da Lei nº 8.072/90. 
De acordo com a resolução 5/12 do Senado Federal, substituo a penas privativa de liberdade pelas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas e limitação de fim de semana, ambas por igual prazo. 
Tendo em vista que as acusadas estão soltas, bem como a imposição de penas restritivas de direitos, em homenagem ao princípio constitucional da presunção de inocência, concedo às acusadas o benefício de aguardarem em liberdade o julgamento de eventual recurso a ser interposto.
Defiro os benefícios da gratuidade de justiça à ré Alícia. Anote-se.
No entanto, o pedido formulado pela i. defesa da ré Alícia, no sentido de que a concessão da gratuidade de justiça esteja relacionada não apenas  às custas processuais, mas também no tocante à pena de multa, o mesmo não comporta deferimento.
A Lei nº 1.060/50, em seu artigo 3º, dispõe que a assistência judiciária engloba tão somente a isenção de taxas, selos, emolumentos, despesas do processo e custas, não alcançando a pena pecuniária, a qual está incluída no próprio tipo penal incriminador, sendo de aplicação obrigatória pelo julgador, em respeito ao princípio da legalidade. Saliento, ainda, que a pena de multa foi aplicada em proporcionalidade com a pena privativa de liberdade.
Diante do exposto, indefiro o pedido, por falta de amparo legal.

Após o trânsito em julgado, anotem-se as condenações definitivas no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 21 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA