1500421-87.2021.8.26.0580
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Alexandro Conceição dos Santos
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... processos pela suposta prática dos crimes de tráfico de drogas e de furto (fls. 145/146). Portanto, na esteira do entendimento sedimentado dos Tribunais Superiores, o valor da res não é o único vetor para o cabimento do princípio da bagatela. Nesse sentido, importante mencionar a lição do Exmo. Min. Sebastião Reis Júnior, no tocante à aplicabilidade do princípio da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500421-87.2021.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500421-87.2021.8.26.0580
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2302597/2021 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 21244188 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 4702/21/506 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2302597 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2302597 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS, 4702/21/506 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HELDER FERREIRA DOS SANTOS
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandro Conceição dos Santos


Vistos.
I – Relatório
HELDER FERREIRA DOS SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos II e IV, c/c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, e art. 244-B, da Lei 8.069/90 (ECA), porque: (1) no dia 07 de novembro de 2021, por volta das 00h38min., na Rua Smith Vasconcelos, 77, Centro, nesta Comarca, agindo em concurso com o adolescente Kauê Ferreira dos Santos, previamente ajustados, mediante escalada, subtraíram arroz, feijão, óleo, açúcar, macarrão, maisena, duas calabresas entre outros gêneros alimentícios, pertencentes ao restaurante “Bond Garfo”; (2) nas mesmas circunstâncias acima descritas, HELDER facilitou a corrupção de Kauê Ferreira dos Santos, menor de 18 anos, com ele praticando a infração penal.
Eis os fatos conforme a denúncia:
Segundo o apurado, o denunciado HELDER, juntamente com o adolescente Kaue, caminhavam pela rua por volta das 00h38min e aproveitando-se da insuficiência de vigilância no local, após confabularem a empreitada criminosa, subiram pelo poste, passaram pela caixa de energia e entraram no estabelecimento pela janela quebrada.
Então, no interior do restaurante subtraíram os gêneros alimentícios, acima descritos, e evadiram-se do local pela janela. 
Ato contínuo, policiais militares estavam passando pelo local, visualizaram HELDER e Kaue com dois sacos descendo as janelas do restaurante e efetuaram a abordagem, ocasião em que encontraram com os increpados os mantimentos subtraídos dentro dos sacos.
HELDER e Kaue confessaram a prática do furto, bem como de outras vezes que subtraíram o mesmo estabelecimento.
A “res furtiva” foi restituída à proprietária do “Bond Garfo”.

Recebida a denúncia (fls. 80), o réu foi citado (fl. 100) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 120/131). Rejeitada esta, ratificou-se o recebimento da denúncia (fls. 133/135).
Laudo pericial (fls. 108/115).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu.
As partes se manifestaram em memoriais. 

II - Fundamentação
A pretensão punitiva é procedente
A materialidade está demonstrada pelo laudo pericial (fls. 108/115) e pelas demais provas produzidas em Juízo.
A autoria é igualmente certa e recai de maneira firme sobre o acusado. 
Nesse sentido, a vítima Sandra Egidia garrido de Oliveira afirmou que, nos dois meses que antecederam os fatos, seu estabelecimento "BOND GARFO" foi alvo de seis furtos. Nas ocorrências, quebraram a janela de vidro com tijolos e levaram dois notebooks que ficavam no caixa. Em uma outra noite, esvaziaram a geladeira de bebidas. Na quarta vez, já feito o reparo no vidro então quebrado, abriram outros dois buracos e levaram o cartão digital da empresa, a maquininha de passar cartões, uma peça de carne almoço e outros gêneros alimentícios. Na quinta vez, vandalizaram: espalharam papéis higiênicos, lixo e contaminaram toda a comida disponível. Acerca dos fatos descritos na denúncia, invadiram novamente. Recebeu uma ligação do policial militar Fabiano para informá-la que teria conseguido prender os indivíduos. Ao chegar no local, viu os dois sacos de lixo contendo diversos gêneros alimentícios, avaliados em cerca de R$ 200,00 (duzentos reais), que foram restituídos. 
Por sua vez, o policial militar Fabiano Luís da Silva disse que estava passando pelo local e avistou os indivíduos descendo da janela de vidro, com uma sacola, e realizou a abordagem. Teve de usar força moderada, pois o réu quis reagir e estavam em superioridade numérica. De imediato, após colocar os indivíduos no chão, ligou para o Sargento pedindo apoio. Foi feito contato com a proprietária. Foi periciado o local e os bens restituídos. O policial tinha conhecimento que eles haviam entrado outras vezes no local, devido a imagens de segurança que foram postadas em um grupo de WhatsApp. A princípio o maior não acatou a ordem. Ao lado da porta, havia um hidrante e ingressavam pela janela quebrada. Na ocasião foi localizado um saco com mantimentos. Tinha comida jogada pelo chão do estabelecimento. Estavam o acusado e o irmão, sendo que os dois admitiram o furto. A janela fica a uns três metros de altura. 
Por sua vez, o policial civil Rogério Albino de Souza aduziu que se encontrava de plantão, quando o policial militar Fabiano apresentou o ora réu e o adolescente Kauê. Ambos foram surpreendidos saindo do restaurante Bom de Garfo com dois sacos de lixo preto com mantimentos daquele local, que foram restituídos à vítima pelo policial no momento da prisão. 
FAbiano compareceu ao plantão, o qual havia prendido .... Estava de folga e viu os meninos saindo com alguns sacos. Pediu apoio à polícia militar.. Hélder e o irmão detido... 
O adolescente Kauê Ferreira dos Santos narrou ser irmão do réu e que, no dia dos fatos, estavam andando na rua e viram uma janela quebrada no restaurante. Subiram pelo poste, passaram pela caixa de energia e pela lona, conseguindo adentrar no estabelecimento. Já dentro do estabelecimento, consumiram carne e queijo. Quando desceram, foram abordados pelo policial. Já haviam entrado outras vezes no local. Disse que o réu já entrou outras seis vezes no restaurante.
Interrogado, o réu confessou os fatos. Afirmou que estavam andando na rua e viram o vidro da janela quebrado. Subiram pelo poste. Entraram para furtar comida. Comeram carne e queijo. Já havia entrado outras vezes no local.
Pois bem. O conjunto probatório se revela suficiente ao desfecho condenatório no que tange aos crimes de furto qualificado, na modalidade tentada, e corrupção de menores. 
Isto porque a prova oral, colhida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, foi uníssona no sentido de que o réu, na companhia de seu irmão Kauê, menor de 18 anos na época dos fatos, durante o repouso noturno, adentraram no estabelecimento, alimentaram-se de carne e queijo e, quando iriam se evadir, foram surpreendidos pelo policial militar Fabiano. 
No mesmo sentido, tem-se o laudo pericial (fls. 108/115), o qual aponta o modus operandi dos indivíduos: escalada, com sujidades e pegadas, mais precisamente a fls. 112/113.
Ainda, no que tange à causa de aumento de pena referente ao período noturno (art. 155, §1º, do CP), tem-se que restou devidamente configurada, pois a subtração ocorreu em torno da 00h38min.
Outrossim, não é o caso de reconhecimento do denominado furto famélico, uma vez que não há elementos nos autos que evidenciem a condição de miserabilidade do réu que ensejasse a conduta extrema sob o manto de eventual estado de necessidade. Ao contrário, além de se alimentarem no interior do estabelecimento, o réu, com o auxílio do irmão adolescente, separou dois sacos de lixo com outros gêneros alimentícios.
De se ressaltar que o crime se deu na forma tentada.

De fato, os elementos probatórios, sobretudo a prova oral colhida em juízo, são no sentido de que a subtração não chegou efetivamente a se consumar, ou seja, não houve a inversão da posse do bem, nem por breve tempo. Isto porque o réu, na companhia do adolescente, separou os gêneros alimentícios nos dois sacos de lixo que se encontravam debaixo da janela e rente à parede, porém não os levou consigo. Isto porque o policial m militar os avistou e realizou a abordagem quando o réu e Kauê pulavam a janela. 
Portanto, embora a denúncia descreva o núcleo do tipo penal na modalidade consumada (subtrair), de rigor a desclassificação da modalidade consumada para a tentada, nos moldes da capitulação da exordial acusatória, inclusive, que fez menção ao art. 14, II, do Código Penal.
No mais, não é hipótese de aplicação do princípio da insignificância, pois, malgrado se reconheça existir entendimento diverso, a aplicação dos chamados “delitos de bagatela” deve se restringir a situações excepcionais, caracterizadas pela presença inexorável dos seguintes requisitos: (a) mínima ofensividade da conduta do agente; (b) nenhuma periculosidade social da ação; (c) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) inexpressividade da lesão jurídica provocada (STF, HC 96757/RS, 1ª T., j. 03.11.2009, v.u. rel. Min. DIAS TOFFOLI), o que não se verifica na hipótese.
Nesse sentido, verifica-se que o réu responde a outros processos pela suposta prática dos crimes de tráfico de drogas e de furto (fls. 145/146). Portanto, na esteira do entendimento sedimentado dos Tribunais Superiores, o valor da res não é o único vetor para o cabimento do princípio da bagatela. Nesse sentido, importante mencionar a lição do Exmo. Min. Sebastião Reis Júnior, no tocante à aplicabilidade do princípio da insignificância:
“Entendo que o princípio da insignificância não foi concebido para resguardar ou legitimar constantes condutas desvirtuadas, sob pena de se criar um verdadeiro incentivo ao descumprimento da norma legal ou de se estimular a prática reiterada de furtos de pequeno valor, mormente aqueles que fazem da criminalidade um meio de vida” (HC 253.360)

Em outras palavras, tem-se que o princípio da bagatela deve ser avaliado com cautela, observando-se as peculiaridades do caso concreto, para auferir o potencial grau de reprovabilidade da conduta e a necessidade ou não de utilização do direito penal. Alerta-se que a aplicação irrestrita desse princípio pode estimular a prática de vários delitos contra o patrimônio, o que não pode admitir. 
Por fim, no que tange ao delito correlato de corrupção de menores, relevante destacar que, segundo orientação jurisprudencial cristalizada na Súmula 500 do STJ: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. Assim, à luz dessa orientação, afigura-se irrelevante que, ao tempo do crime, o adolescente já estivesse inserido na criminalidade.
Dessa forma, considerando-se que o réu incidiu em fatos típicos (que se amolda ao artigo 155, §§ 1º e 4º, II e IV, c/c art. 14, II, ambos do Código Penal, e art. 244-B, do ECA) e antijurídicos, bem como inexistindo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor.
Passo à dosimetria das penas:
a) Do delito de furto qualificado na modalidade tentada:
Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado, por conta de uma das qualificadoras, na medida em que, existindo mais de uma circunstância apta a qualificar o crime e não encontrando eco no art. 61 do Código Penal, uma delas conduz à elevação dos patamares abstratos, ao passo que as demais incidem na primeira etapa da dosimetria, por dizerem respeito ao grau de reprovabilidade do comportamento, quer seja pelo desvalor da conduta, quer seja pelo desvalor do resultado. Na hipótese, havendo duas qualificadoras, uma delas possui o condão de elevar a pena em 1/5. Assim, fixo a pena-base em 2 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão, além de 12 dias-multa, observada, quanto aos antecedentes criminais, a Súmula 444 do STJ.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, pelo que reduzo a pena em 1/4, retornando ao piso legal de 2 anos de reclusão e 10 dias-multa, nos termos da Súmula 231 do STJ. 
Na terceira fase, incide a causa de aumento do art. 155, §1º, do CP, conforme explanado acima, tendo em vista que o crime ocorreu durante o repouso noturno, razão pela qual aumento a pena em 1/3. Por fim, presente a causa de diminuição referente à tentativa. Considerando o iter criminis percorrido pelo réu (quando surpreendido pelo policial militar, já havia separado os gêneros alimentícios nos dois sacos de lixo, que se encontravam no lado externo do estabelecimento, e o acusado se encontrava pulando a janela, próximo de consumar o delito), diminuo a pena à fração mínima de 1/3.
Assim, para o crime de furto qualificado, na modalidade tentada, torno definitiva a reprimenda de 1 ano, 9 meses e 10 dias de reclusão, além de 8 dias-multa. 
b) Do delito de corrupção de menores:
Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, observada, quanto aos antecedentes criminais, a Súmula 444 do STJ.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, a qual, porém, não possui o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal, conforme Súmula 231 do STJ. 
Na terceira fase, não há causas de aumento e de diminuição de pena. 
Assim, para o crime de corrupção de menores, torno definitiva a reprimenda de 1 ano de reclusão. 
c) Do concurso material de crimes:
De rigor a incidência da regra do cúmulo material entre os delitos (art. 69 do Código Penal), somando-se as penas e totalizando a reprimenda final de 2 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, além de 8 dias-multa. 

III - Dispositivo
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu HELDER FERREIRA DOS SANTOS ao cumprimento de 2 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, além do pagamento de 8 dias-multa, sendo 1/30 do salário mínimo o valor de cada dia, por infração ao artigo 155, §§ 1º e 4º, II e IV, c/c art. 14, II, ambos do Código Penal, e art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente.
Regime inicial de cumprimento de pena: o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, nos termos do art. 33, §2º, a, e §3º, do Código Penal. 
Substituição por pena restritiva de direitos: verifico estarem presentes os requisitos do art. 44 do CP, motivo pelo qual converto a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 1 salário mínimo, cujas condições serão oportunamente estabelecidas pelo Juízo das Execuções.
Suspensão condicional da pena: inviável a suspensão condicional da pena, diante da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos (art. 77, III, do CP). 
Prisão preventiva: é caso de revogação, tendo em vista o regime ora fixado ser diverso do fechado e, ainda, a pena privativa de liberdade ter sido substituída por penas restritivas de direitos.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Após o trânsito em julgado: 
1) Oficie-se o Cartório Eleitoral, para fim de suspensão dos direitos políticos do sentenciado (CF, art. 15, inc. III) e;
2) Intime-se o sentenciado para pagamento da pena de multa, atentando a z. serventia ao disposto nos artigos 479/480 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, com as alterações introduzidas pelo Provimento CG nº 04/2020.
Arbitro os honorários advocatícios no valor máximo da tabela do convênio. Expeça-se certidão.
Por fim, dispenso o réu do pagamento da taxa judiciária, diante de sua presumível hipossuficiência econômica, observado, contudo, o disposto no art. 98, § 3º, CPC.
Oficie-se ao IIRGD.
P.R.I.C. 

Assis, 25 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA