1500546-76.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BEATRIZ TAVARES CAMARGO
Comarca: Agudos
Foro: Foro de Agudos
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... de que Gabriel voltara a praticar tráfico de drogas em Agudos. O réu já havia sido preso duas vezes por tráfico. Receberam uma denúncia de que Gabriel foi para o Mato Grosso do Sul, buscar drogas para outro traficantes. Solicitaram autorização para busca. Ao adentrar no imóvel, Gabriel estava deitado na garagem e foi abordado com oito porções de cocaína e um celular, que ele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Agudos
Foro de Agudos
2ª Vara Judicial
Rua Paulo Nelli, 276, Agudos-SP - cep 17120-370
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500546-76.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500546-76.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2125819/2022 - DEL.POL.AGUDOS, 24845449 - DEL.POL.AGUDOS, 2125819 - DEL.POL.AGUDOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL LOPES RAMIRES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BEATRIZ TAVARES CAMARGO


Vistos.

Trata-se de crime que a Justiça Pública move contra GABRIEL LOPES RAMIRES, pela suposta prática dos crimes previstos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e artigo 347, parágrafo único, do Código Penal. 

Consta na denúncia que, no  dia 9 de maio de 2022, por volta das 12h30min, na Av. José Luís Filho, 115, Jd. Europa, nesta cidade e comarca de Agudos, o denunciado tinha em depósito, para fins de tráfico, 9 porções de cocaína com peso líquido de 14,56g e 1 porção de maconha com peso líquido de 9,75g (cf. laudo de constatação provisória às fls. 18/23), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta ainda nos autos do incluso inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o denunciado inovou artificialmente o estado de coisa consistente em um aparelho de telefonia celular, com o fim de produzir efeito em processo penal, ainda não iniciado, e de induzir a erro o juiz e o perito.

O acusado foi preso em flagrante em 09 de maio de 2022, sendo a prisão convertida em preventiva (fls. 55/59).

Regularmente  notificado (fls. 132), o réu apresentou defesa prévia (fls. 89/93), o que não impediu o recebimento da denúncia (fls. 133/135).

Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação, uma testemunha arrolada pela defesa, sendo o réu interrogado ao final. 

Encerrada a fase de instrução, as partes se manifestaram em alegações finais orais. 

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

Atentando-se aos elementos constantes dos autos, o ACOLHIMENTO da pretensão punitiva, é medida de rigor.

Em relação à preliminar de rejeição da denúncia, a questão já foi analisada e afastada à fls. 133/135, não merecendo qualquer reparo a decisão. 

A materialidade dos crimes encontram-se devidamente comprovadas diante do auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), pelo laudo provisório de constatação (fls. 18/23), pelo laudo toxicológico definitivo (fls. 110/114), pelo laudo do exame pericial no celular (fls. 122/130), bem como pelos depoimentos orais colhidos em juízo. 

A comprovação da natureza entorpecente da substância, imprescindível para o julgamento condenatório, é feita pela prova técnica, realizada por perito criminal, o que ocorreu no caso em tela.

A autoria esta devidamente comprovada.

O policial civil Ricardo Faustino Xavier disse que estavam recebendo denúncias de que Gabriel voltara a praticar tráfico de drogas em Agudos. O réu já havia sido preso duas vezes por tráfico. Receberam uma denúncia de que Gabriel foi para o Mato Grosso do Sul, buscar drogas para outro traficantes. Solicitaram autorização para busca. Ao adentrar no imóvel, Gabriel estava deitado na garagem e foi abordado com oito porções de cocaína e um celular, que ele tentou jogar no chão e quebrar a tela. No interior da casa, estava a companheira do réu, que afirmou que ele estava praticando tráfico e indicou o guarda roupas. No guarda roupas, encontrou um pote de drogas, uma balança e ainda pinos utilizados para acondicionar cocaína. Rafael confirmou que Gabriel estava praticando drogas há um ano e meio, dizendo que ele viajara para Mato Grosso do Sul e, quando voltou, pediu a conta do serviço. No depoimento de Gabriel, ele disse que a droga era de propriedade dele, que estava guardando para outro. Durante a apreensão dele, o Delegado perguntou se poderia desbloquear o celular, Gabriel confirmou que sim, mas jogou o celular, danificando completamente e impossibilitando a realização de perícia. O Delegado questionou o motivo de jogar o aparelho e o réu respondeu "Tá louco? Eu já tô fudido e vou desbloquear meu celular com o que tem aí dentro?" Não conseguiram apurar para quem o réu guardava a droga, pois o celular estava danificado. Não sabe se a balança foi aferida. Quando foi preso, o réu estava junto com a filha, na garagem. No quarto, havia uma filha melhor. Não foi feita campana anteriormente à prisão. O réu jogou o celular duas vezes no chão, primeiro na casa e depois na Delegacia. Na Delegacia ele jogou com mais força, danificando ainda mais. 

O policial José Aparecido Laurentino apresentou versão semelhante. Acrescentou que o réu desde o início tentou quebrar o celular, quando estava em casa. Também confirmou o encontro da droga, dizendo que Gabriel assumiu a propriedade da droga, dizendo que estava guardando para outra pessoa, sem identificar este terceiro. Ao lado da droga, havia 990 eppendorfs vazios, comumente utilizados para armazenar droga. A esposa do réu disse que já havia pedido para o réu parar com o tráfico de drogas. Disse que também tomou conhecimento que o réu arremessou o celular no chão na frente do Delegado, para danificar o aparelho.

Na fase inquisitorial, Rafaela Paula da Silva Nascimento disse que "possui relacionamento amoroso com o indiciado há cerca de 05 anos sendo que casou “no papel” (SIC) há cerca de 03 anos e que possui com ele 02 filhas; que residia em Cerqueira César-SP e se mudou para Agudos-SP quando o conheceu logo após ele ter saído da cadeia por tráfico de drogas; que o mesmo está “mexendo com drogas” (SIC), maconha e cocaína, há cerca de um ano e meio e sempre deu conselhos a ele para que parasse com o tráfico de drogas por causa das filhas, coisa que a mãe dele também o fez; que recentemente, há cerca de 14 dias, aproximadamente, o mesmo viajou para Três Lagoas-MS, num final de semana, e ao retornar deixou o emprego que tinha junto à “Mili Oil”, trocas de óleo; que nesta data estava em casa junto com o indiciado e suas filhas e outras duas oriundas do outro casamento do indiciado, quando lá chegaram policiais civis com um mandado de busca, sendo que soube que na garagem da residência foi encontrado um tubo plástico transparente com o indiciado contendo cocaína, sem saber precisar a quantidade, bem como a quantia de R$22,00; que em seguida, já no interior da casa, no guarda-roupas do quarto do casal, foi encontrado 01 tablete pequeno de maconha, 01 porção de cocaína, 01 balança digital pequena, e vários tubos plásticos transparentes para preencher com cocaína; que  já na garagem presenciou o indiciado confessando aos policiais civis que os entorpecentes eram seus e que estava guardando-os, sem dizer para quem"

Ouvida como informante, a companheira do acusado, Rafaela Paula da Silva Nascimento disse que estava no local no momento do cumprimento do mandado de busca. Acompanhou o momento em que a polícia localizou as drogas, dizendo que não tinha ciência do que estava guardado na casa. Gabriel já foi preso por tráfico de drogas, duas vezes.

A testemunha Vania Batista Leite disse que Gabriel trabalhou para a depoente. Disse que ele era um funcionário excelente. Nunca viu nenhum comportamento suspeito. Sabe que Gabriel já tinha usado drogas, mas não sabia se ele estava usando drogas na época. Ele trabalhou durante quatro anos e nunca viu ele usando drogas. Disse que foi Gabriel quem pediu demissão, dizendo que precisava do FGTS, para comprar um casa.

Na fase inquisitorial o acusado Gabriel Lopes Ramires disse que (fls. 07): Reside no local dos fatos há cerca de três meses mediante o pagamento de aluguel, juntamente com sua esposa, Rafaela, e duas filhas, uma com quatro anos e outra com dois anos, sendo que aos finais de semana seu filho de 14 anos e sua filha de nove anos, frutos de outro relacionamento, ficam consigo. Nesta data, estava deitado no chão, junto de sua filha de quatro anos, quando policiais civis lá adentraram com mandado de busca e lhe abordaram, sendo localizado um tubo plástico contendo porções de cocaína em seu interior, sem saber precisar quantas, mas que eram de sua propriedade e que estavam guardando para outro traficante. Nega ter batido seu telefone celular com a tela para baixo a fim de danificá-lo. Em seguida permaneceu na garagem enquanto dois policiais civis adentraram na residência e localizaram cocaína e maconha, sem saber precisar a quantidade, que estavam em seu guarda-roupas, junto de uma balança de precisão e um saco plástico com vários eppendorfs vazios, os quais são usados para preencher com cocaína. Assumiu a propridade de referidos objetos, mas novamente afirmou que apenas guardava para outro traficante, sem revelar sua identidade. Esclarece que saiu da prisão há cerca de seis anos, onde cumpriu pena por tráfico de drogas e que há cerca de quinze dias voltou a mexer com drogas, mas afirma que apenas guarda e não comercializa. Há aproximadamente um mês foi para o estado do Mato Grosso do Sul, na cidade de Selvilho, para visitar parentes. Nega que tenha trazido drogas de referida localidade, e permaneceu lá apenas num final de semana. Diante disso, recebeu voz de prisão e foi conduzido até esta Delegacia, onde após ter autorizado acesso ao seu telefone celular o arremessou ao chão danificando-o. Por fim esclarece que a quantia em dinheiro apreendida é fruto de acerto trabalhista. Em momento algum sofreu violência ou qualquer tipo de coação.

Interrogado em Juízo, o réu Gabriel Lopes Ramires disse que tinha uma droga que estava em seu guarda-roupas. Disse que tinha duas porções de maconha, que estavam na estante, junto com seu dichavador, para seu uso. A porção de cocaína estava dentro do guarda-roupas. Estava guardando a cocaína para terceiros. Tinha um débito antigo. Para abater sua dívida, resolveu guardar a droga para terceiros. Por outro lado, negou ter danificado o aparelho de telefonia móvel. Disse que estava assistindo desenho com sua filha e, com a entrada dos policiais, assustou e derrubou o celular. Era um celular novo, pois havia perdido um celular há pouco tempo. Disse que na Delegacia já foi apresentado o celular quebrado. Nega ter jogado o celular na Delegacia. 

Como visto, há provas suficientes de que o acusado estava praticando o tráfico de entorpecentes, bem como praticou o delito de fraude processual, conforme narrado na denúncia. 

Em relação ao tráfico de drogas, de se ver que os depoimentos colhidos em Juízo foram corroborados pela confissão do acusado, que admitiu que estava guardando drogas para outro traficante. 

Quanto à fraude processual, em que pese à negativa do acusado, sua narrativa não merece acolhimento, porquanto ela restou isolada nos autos, sobretudo quando confrontadas com as demais provas colhidas durante a instrução processual – todas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Insta salientar que os agentes públicos, ouvidos sob o crivo do contraditório, foram uníssonos, coerentes e convincentes descrendo com harmonia e riqueza de detalhes toda a operação que culminou na apreensão de todo o material em poder do acusado e na prisão do réu. 

Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta Magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou imódicas. Nesse tocante, imperioso ressaltar que os depoimentos prestados por autoridades públicas não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, afinal, “os servidores públicos, inclusive policias, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266). Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54). 

 Cabe, por fim, salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de servidores públicos não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 

De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. Não é suficiente a mera alegação por simplesmente serem os depoentes agentes públicos, como no caso em apreço.

In casu, extrai-se da diversidade e da forma em que estavam acondicionados os entorpecentes, as informações recebidas pela polícia, a confissão do acusado em relação ao tráfico de drogas, sua reincidência específica, bem como as circunstâncias em que ocorreu a apreensão, evidencia-se que as substâncias eram destinadas ao comércio ilícito, configurando o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Há que se ressaltar, a propósito, que a possível qualidade de usuário não isenta o réu da prática do delito de tráfico, pois não é incomum que a figura do usuário e do vendedor se misturem na mesma pessoa.

Desta forma, à luz das provas colhidas e demais elementos que dos autos constam, restou amplamente caracterizado o delito de tráfico de drogas imputado ao acusado.

Deveras, o conjunto probatório permite inferir que o réu, tinha em depósito, para fins de traficância, ou seja, para fins de entrega ao consumo de terceiros, as substâncias entorpecentes descritas na peça acusatória, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Cumpre ressaltar que o crime em comento é do tipo misto alternativo, ou seja, o tipo penal é composto por inúmeros verbos – importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar – sendo necessário a prática de apenas uma dessas condutas para consumar o delito em tela.

 Assim, o ato de ter em depósito é apenas uma das condutas que se subsumam ao tipo penal. Sendo desnecessário que o réu seja encontrado no momento que realiza a comercialização do entorpecente, mesmo porque, esse ato, via de regra, se desenvolve na clandestinidade. 

Cabe ressaltar, que os depoimentos colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, foram uníssonos e coerentes ao atestarem que as porções de entorpecente apreendidas em poder do acusado eram suas e destinavam-se a venda.

Também restou comprovada a materialidade e autoria em relação ao crime de fraude processual, capitulado no artigo 347, parágrafo único, do Código Penal. 

A negativa do acusado restou isolada nos autos. 

Restou demonstrado que o denunciado inovou artificialmente o estado de coisa consistente em um aparelho de telefonia celular, com o fim de produzir efeito em processo penal, ainda não iniciado, e de induzir a erro o juiz e o perito. 

Segundo a prova colhida em Juízo, durante o cumprimento do mandado judicial, ainda na garagem do imóvel, o denunciado bateu com o aparelho no chão, com a tela para baixo, visando danificar o acesso ao conteúdo. 

Após, já na Delegacia, estando o aparelho devidamente apreendido, na presença da d. Autoridade Policial, foi solicitado acesso e desbloqueio do celular, ocasião em que o réu jogou o celular no chão, com força, dizendo: "Tá louco? Eu já tô fudido e vou desbloquear meu celular com o que tem aí dentro?". 

Assim, ficou demonstrado que o réu possuía a finalidade de prejudicar o acesso aos dados do telefone celular e prejudicar o exame pericial, induzindo a erro o perito e o juiz.

Por fim, anoto o laudo pericial de fls. 122/130, confirmando que o celular encontra-se com a tela fraturada em toda a sua extensão, o que impediu a execução de comandos necessários à extração de dados.

Provada a existência de materialidade dos crimes capitulados no artigo 33, da Lei 11.343/2006 e 347, parágrafo único, do Código Penal, na forma do artigo 69, também do Código Penal, inevitável a condenação, passa-se a dosimetria da pena, observando as regras do artigo 59 e 68, ambos do Código Penal e no artigo 42 da lei n° 11.343/2006.

Observo que o acusado é reincidente específico no crime de tráfico de drogas (fls. 139/141).

Em relação ao crime de tráfico de drogas:

Na primeira fase da dosimetria, a teor do artigo 59, do Código Penal c/c artigo 42, da Lei n. 11.343/2006, a pena base deve ser fixada no mínimo, porque ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, fixando-a em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.  

Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência específica (fls. 139/141). Desse modo, embora este juízo promova o aumento aproximado de 1/6 sobre a pena-base para o caso de reincidência simples, para a hipótese de reincidência específica, por trata-se de conduta mais grave, deve-se promover maior aumento em atendimento aos princípios da necessidade e suficiência. Para tanto, aplico o aumento de 1/5 sore a pena-base fixada, estabelecendo a pena intermediária de 06 anos de reclusão e 600 dias-multa. Por sua vez, reconheço a atenuante da confissão (artigo 65, III, d do Código Penal). Desse modo, promovo a diminuição de 1/6 sobre a pena intermediária suprafixada, fixando a pena intermediária em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Finalmente, na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, observando-se que o acusado não faz jus à causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei de Drogas, já que é reincidente, inclusive pela prática de tráfico de drogas. 

Torno definitiva a pena de 05 anos de reclusão, e 500 dias-multa. 

Em relação ao crime de fraude processual, capitulado no artigo 347, parágrafo único, do Código Penal:

Na primeira fase da dosimetria, a teor do artigo 59, do Código Penal, a pena base deve ser fixada no mínimo, porque ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, fixando-a em 06 seis meses de detenção e 10 dias-multa.

Na segunda fase, presente a reincidência. Ausente a confissão em relação a este delito. Assim, considerando que não se trata de reincidência específica, aumento a pena em 1/6, resultando em 07 meses de detenção e 11 dias-multa.

Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas.

Os crimes foram cometidos em concurso material, razão pela qual as penas devem ser somadas, resultando em pena privativa de liberdade de  05 (cinco) anos e 07 (sete) meses, sendo 05 (cinco) anos de reclusão e 07 (sete) meses de detenção, bem como 511 (quinhentos e onze) dias-multa.

O dia-multa será fixado em seu mínimo legal, ante a ausência de informações específicas acerca da situação financeira do acusado, salvo aquela genericamente mencionada por ocasião de seu interrogatório judicial, insuficiente para tal finalidade. 

Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, fixo o fechado, tendo em vista a reincidência.

Entendo não ser cabível a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, tendo em vista a quantidade de pena aplicada (superior a 04 anos),

O réu não poderá apelar em liberdade, uma vez presentes os requisitos que culminaram com a decretação de sua prisão preventiva. A detração, para fins de eventual progressão, deverá ser melhor analisada pelo Juízo das Execuções, inclusive em sede de execução provisória, não vislumbrando o Juízo da condenação motivo plausível e evidente para alteração do regime inicial de cumprimento das penas privativas de liberdade, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda penal que o MINISTÉRIO PÚBLICO move em face de GABRIEL LOPES RAMIRES, qualificado nos autos, para condená-lo, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e artigo 347, parágrafo único, do Código Penal, na forma do artigo 69, também do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 07 (sete) meses, sendo 05 (cinco) anos de reclusão e 07 (sete) meses de detenção, em regime inicial fechado, bem com à pena de multa de 511 (quinhentos e onze) dias-multa, calculados sobre 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo. 

Deixo de reconhecer ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois nada de novo ocorreu de modo a não subsistirem as razões que autorizaram a manutenção de sua prisão cautelar (art. 312 do CPP). Anoto que os fatos são graves, principalmente considerando as peculiariedades da pequena cidade de Agudos/SP. O custodiado é reincidente específico e não possui trabalho lícito. Além do que, porque respondeu preso ao processo, de sorte que seria um paradoxo colocá-lo em liberdade exatamente depois de receber a sentença penal condenatória. 

Nos termos do art. 72 da Lei nº 11.343/06, determino a destruição da amostra (se houver) de droga guardada para contraprova. Comunique-se à Autoridade Policial. 

Decreto o perdimento dos valores apreendidos em favor da União (artigo 63 da Lei 11.343/06).

Custas e despesas processuais na forma da lei. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquive-se estes autos com as cautelas de praxe. 

P.I.C.


Agudos, 18 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA