1500797-48.2022.8.26.0189
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS CASTREQUINI BUFULIN
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Réu:
FABIO HENRIQUE DA SILVA ANDRADE, Brasileiro, Solteiro, Entregador, RG 49624842, CPF 394.054.528-78, pai RENATO ANDRADE, mãe SANDRA MARA SILVA, Nascido/Nascida 06/10/1993, de cor Branco, natural de Aparecida do Taboado - MS. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Paulo de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª VARA CRIMINAL DA COMARCA DE FERNANDÓPOLIS/SP
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Jd. Santa Rita, CEP 15.600-000
Fone: (17) 3442-4088; e-mail: fernand2cr@tjsp.jus.br



INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº
1500797-48.2022.8.26.0189
Classe Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Réu:
FABIO HENRIQUE DA SILVA ANDRADE, Brasileiro, Solteiro, Entregador, RG 49624842, CPF 394.054.528-78, pai RENATO ANDRADE, mãe SANDRA MARA SILVA, Nascido/Nascida 06/10/1993, de cor Branco, natural de Aparecida do Taboado - MS. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Paulo de Faria - Rodovia Armando Salles de Oliveira (SP-322), KM 528+950m - CEP 15490-000, Paulo de Faria - SP. Endereço: Rua dos Mininel, 115, Coester, CEP 15603-048, Fernandopolis - SP 

Aos 28/09/2022, às 13:00h,  por meio dos aplicativos de telecomunicações Microsoft Teams e/ou Whatsapp, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Vinícius Castrequini Bufulin, foi instalada esta audiência, de forma virtual, nos termos do Comunicado CG 284/2020, estando virtualmente presentes o Doutor Marcelo Antônio Francischette da Costa, Promotor de Justiça, o(a)(s) acusado(a)(s) FABIO HENRIQUE DA SILVA ANDRADE, acompanhado(a)(s) de seu(ua)(s) Advogado(a)(s), Doutor(a)(es) Helio Ramos da Silva, e a(s) testemunha(s) Vinicius Oliveira dos Anjos - Delegado de Polícia e Augusto Kanamaru – PC. Dispensada a testemunha Renato Henrique Arcanjo de Azevedo. Iniciados os trabalhos, o Meritíssimo Juiz indagou ao(s) agente(s) da escolta se era possível a retirada das algemas do(a)(s) ré(u)(s) sem que isso colocasse em risco a segurança do(s) próprio(s) preso(s) e a incolumidade física daqueles que o acompanham, ou incrementasse o natural risco de fuga, ao que obteve resposta negativa, deliberando, então, pela manutenção do aparato. Após, promovi a(s) citação(ões) virtual(is) do(a)(s) ré(u)(s), o(s) qual(is) a mim exararam sua(s) ciência(s) quanto aos termos da(s) acusação(ões) que sobre si recai(em). Em seguida, foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) presente(s). Enfim, foi(ram) o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(s). Encerrada a instrução, o(a) Promotor(a) de Justiça e, na sequência, o(a)(s) Advogado(a)(s) do(a)(s) ré(u)(s), oralmente, fez(izeram) suas alegações finais, as quais foram capturadas pelo sistema audiovisual. Ao final, o Meritíssimo Juiz proferiu a seguinte sentença/decisão: "Vistos. Ao relatório das partes, que se adota, acrescenta-se que a acusação pediu a procedência da ação nos termos da inicial, enquanto a defesa requereu a absolvição do réu em razão da manifesta ausência de prova. É o relatório. A materialidade e a autoria dos fatos estão comprovadas, inicialmente, com o boletim de ocorrência da apreensão das drogas na via pública e domicílio do réu (f. 4/6), auto de exibição e apreensão das drogas na via pública do réu e na residência deste (f. 7/8), laudo de exame químico-toxicológico que constatou a natureza proscrita das drogas apreendidas, comumente chamada de “lança-perfume” (f. 11/13). A prova oral revela a dinâmica dos fatos. A testemunha Vinicius Oliveira, Delegado de Polícia da DISE local, e o investigador de polícia Augusto tinham informações de que o réu traficava drogas a partir de seu domicílio, passando a fazer campana com uso de viatura descaracterizada, quando foi possível a movimentação típica de tráfico de drogas, com entrada e saída de várias pessoas do local. Quando o réu saiu do domicílio para fazer uso de veículo de “aplicativo”, houve perseguição e tentativa de abordagem, mas o réu desceu do veículo e fugiu correndo, desfazendo-se de uma sacola, que continha alguns frascos de lança-perfume. Em seguida, os policiais foram à casa do réu, onde apreenderam os demais as demais drogas em frascos idênticos. De acordo com o investigador Augusto, poucos dias depois, o réu foi preso em flagrante por permanecer na atividade criminosa de tráfico de drogas, atividade que já vinha de outro estado da federação, porque o réu confessou ter praticado a traficância no Estado do Mato Grosso do Sul de 510 quilogramas de maconha. O réu confessou ser o dono do entorpecente, mas alegou que se destinava ao uso pessoas, algo absolutamente incrível, porque a quantidade de drogas é enorme. Ademais, o próprio réu confessou que, logo depois, foi preso por praticar o tráfico de cocaína, condenação foi decretada pelo presente Juízo, nos autos 1500109-37.2022.8.26.0561, nos seguintes termos: a materialidade e a autoria dos fatos estão comprovadas, inicialmente, com o auto de prisão em flagrante (f. 1/9), auto de exibição e apreensão das drogas na posse do réu e na residente deste (f. 25/26), laudo de constatação prévia de que se tratava de cocaína (na posse do réu), natureza confirmada pelo laudo de exame químico-toxicológico (f. 94/97). A droga sintética não foi submetida a análise prévia porque exime exame químico-toxicológico, que foi realizado e apurou se tratar de MDA (f. 245/247). A prova oral revela a dinâmica dos fatos e a justeza da abordagem policial. As testemunhas Carlos e Marcio esclareceram que encontraram o réu transitando na via pública e dissimulou mudança de destino; mais do que a postura pontual, o réu foi perseguido dias antes por policiais da DISE e acabou se desfazendo de vários frascos de lança-perfume, informação que foi repassada à Polícia Militar. Com a abordagem, foram encontradas cinco porções de cocaína com o réu, que disse ser parte para seu consumo, parte para entrega a consumo de terceiros em festa que iria em seguida, indicando haver mais drogas em suas residências, as quais alegara ser para consumo próprio. As drogas do imóvel foram encontradas por indicação do réu. Nas duas fases da persecução criminal, o réu confessou ser o dono das drogas, mas negou que se destinariam a entrega a consumo de terceiros. No entanto, confirmou que mantinha conversas com traficante de alcunha “Babu”, conforme consta do laudo de f. 208/210, em que é clara a tratativa de aquisição de drogas pelo réu para revenda com lucro de 100% do valor investido. Outros diálogos do laudo de análise do celular do réu (f. 201/220) confirmam que se trata de traficante contumaz. Caso de nova condenação às penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Passa-se a dosimetria das penas, que merecem ser aplicadas de forma semelhante às impostas nos autos citados. Na primeira fase, a pena base deve ser estabelecida 1/6 acima do mínimo legal em razão da quantidade e natureza das drogas, que ampliam o rol de usuários potenciais. Ainda, a circunstância do crime é grave porque o réu se valia de seu domicilio para ocultar as drogas, blindando a atividade criminosa, a impor incremento de 1/6 da pena mínima. A postura do réu, que fugiu a abordagem policial e manteve a atividade criminosa, somente cessando com a prisão em flagrante alguns meses depois, é indício de personalidade desajusta, o que vem confirmado pela análise do histórico comportamental durante o cumprimento da pena, conforme juntado pelo Ministério Público na presente data, a revelar evasão do sistema prisional. Caso de incremento de 1/3 a pena mínima para que pena rigorosa possa prevenir a reiteração criminosa, incremento que já sopesa os maus antecedentes (f.85/93 – autos 150119-30). Na segunda fase, a reincidência múltipla e específica, esta advinda de condenação do Estado do Mato Grosso do Sul, onde o réu trazia mais de meia tonelada de maconha (f. 213/293), impõe incremento de 1/3 a pena base em busca da prevenção especial. A confissão de posse de droga para consumo próprio não configura atenuante. Na terceira fase, nada a ser considerado. A pena fica definitiva em 11 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e 1110 dias multa no valor mínimo. A pena aplicada e a reincidência impõem o regime fechado e impede solução alternativa ou sursis. Em vista do exposto, julgo procedente o pedido contido na denúncia para condenar FABIO HENRIQUE DA SILVA ANDRADE às penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, que fixo em 11 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e 1110 dias multa no valor mínimo, a ser cumprida a pena corporal no regime inicialmente fechado. Não há postulação de prisão, de modo que nada a ser deliberado. Decreto a perda e destruição dos bens apreendidos, instrumentos do crime. Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas processuais, observada, entretanto, a condição de beneficiário da justiça gratuita, que ora reconheço. Oficie a Serventia à Autoridade Policial, servindo o presente como ofício, para que, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, porque instrumentos do crime. Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD; d) oficie-se ao Setor de Armas e Objetos Apreendidos para destruição dos demais, servindo cópia do presente como ofício. Saem os presentes intimados. Sentença publicada em audiência". O réu e seu Advogado manifestaram desejo em recorrer da prolatada sentença. Pelo MM. Juiz foi decidido: “Vistos. 1. Do Recebimento do Recurso. Recebo o recurso interposto pelo(a) defensor(a). Sai o(a) Defensor(a) intimado(a) para apresentação das razões no prazo de 8 (oito) dias, a contar do dia . § 1º. Se não forem apresentadas razões no prazo e sendo o réu representado por Defensor dativo, este ficará destituído, devendo ser solicitada indicação de novo advogado à Ordem dos Advogados do Brasil, a qual ficará aceita, passando-se, em seguida, a intimação do Defensor nomeado para apresentação das razões. § 2º. No caso do parágrafo anterior, se o Defensor for constituído, o réu deve ser intimado para constituir outro no prazo de 10 (dez) dias ou informar se pretende a nomeação de Defensor dativo. § 3º. Sendo opção do réu a nomeação de Defensor dativo ou deixando escoar in albis o prazo do parágrafo anterior, deve-se diligenciar em prol da nomeação nos termos do § 1º, no que for aplicável. § 4º. Do recebimento do recurso se lavrará certidão com traslado da ordem contida no caput. 2. Da Apresentação de Contrarrazões de apelação. Após a apresentação das razões de recurso, o recorrido deve ser intimado para apresentação de contrarrazões no prazo de 8 (oito) dias, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para julgamento do recurso de apelação interposto pelo(s) sentenciado(s), observando-se as formalidades legais. 3. Da Baixa dos Autos e Trânsito em Julgado. Caso o Defensor seja dativo, deve-se providenciar a intimação do advogado acerca do teor do acórdão, quando da baixa de autos que tenham subido ao Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para apreciação de recurso. 4. Com a baixa dos autos e a confirmação desta sentença em Segunda Instância, o que deve estar ou ser certificado nos autos, havendo condenação à pena privativa de liberdade, deve-se expedir mandado de prisão e, efetivada esta, expedir-se guia de execução definitiva fazendo-se as comunicações de praxe e arquivando-se os autos. § 1º. No mandado de prisão deve constar expressamente o regime prisional em que a pena será inicialmente cumprida, evitando-se o recolhimento ao cárcere de condenados a regime prisional aberto. § 2º. Se a pena for inicialmente cumprida em regime prisional aberto, deve constar do mandado que o condenado deve ser imediatamente apresentado em Cartório, onde a serventia o intimará para comparecer na segunda-feira seguinte, a partir das 14:00 horas para realização da audiência admonitória na sala de audiências da 2ª Vara Criminal ou local onde as audiências estejam sendo realizadas, salvo se informar residir em comarca diversa, quando a audiência será realizada imediatamente. § 3º. No caso do § 2º, se o condenado informar que reside em outra comarca, a serventia deve certificar nos autos esta informação e intimar o condenado a comparecer à comarca para a qual a guia deve ser remetida, no prazo de um mês, colhendo-se o ciente do condenado abaixo da certidão. § 4º. Se a pena privativa de liberdade tiver sido substituída por pena restritiva de direitos não se faz necessária a expedição de mandado de prisão, devendo a serventia, após a certificação citada no caput, expedir a guia de execução e praticar os demais atos citados. Em caso de suspensão condicional da pena, deve, antes da expedição da guia, ser o condenado intimado para comparecer a audiência admonitória no horário indicado no parágrafo 2º. § 5º. Se não houver condenação à pena privativa de liberdade, a execução deve seguir nos próprios autos do processo de conhecimento, bastando a intimação do condenado para iniciar o cumprimento. Se houver apenas condenação à pena de multa, deve a Serventia elaborar o cálculo, dando-se vista ao representante do Ministério Público. Havendo concordância, desde já fica homologado o cálculo, intimando-se o(s) réu(s) para pagamento no prazo de dez dias. Não sendo o réu localizado para intimação pessoal, cumpra-se os parágrafos 1º e 2º do item 5 subsequente e elabore-se o cálculo prescricional. Neste caso, somente com o cumprimento da pena os autos devem ser arquivados, efetuando-se as comunicações de praxe. § 6º. Em qualquer caso, dar a destinação às armas e objetos apreendidos determinando na sentença, se esta questão não for modificada por eventual acórdão. § 7º. Se a absolvição tramitar em julgado, as partes devem ser comunicadas e os autos arquivados. 5. Do Pagamento da Taxa Judiciária. Com o trânsito em julgado, o réu deve, ainda, ser intimado para pagar a taxa judiciária de 100 UFESP no prazo de 10 (dez) dias, nos termos da Lei Estadual nº 11608/03, salvo se for beneficiário da justiça gratuita, se na sentença ou acórdão tiver sido aplicado o artigo 12 da Lei 1.060/50 ou se tiver sido representado por Defensor dativo, presumindo-se pobre em qualquer dessas situações. § 1º. Não sendo o réu localizado para intimação pessoal, visando preservar a ampla defesa, INTIME-O por edital, com prazo de trinta dias, para que no prazo de (10) dias, recolha o valor aludido no “caput”, sob pena de extração de certidão para fins de inscrição na Divida Ativa do Estado. § 2º. Se o pagamento não for efetuado no prazo fixado, deve-se extrair certidão de dívida ativa e remeter à Fazenda do Estado de São Paulo, devendo constar todos os dados conhecidos do condenado na certidão. § 3º. No ofício de encaminhamento da certidão deve constar a advertência de que o juízo não diligenciará perante outros órgãos públicos em busca de outros dados do condenado, como CPF, por não se tratar de medida compatível com o processo criminal (a finalidade da medida é a cobrança de crédito tributário), quiçá quando encerrado. § 4º. Paga a taxa ou expedida certidão, os autos devem ser arquivados se já cumprido o item 4 e seus parágrafos, assim como eventual pena restritiva de direitos imposta. 6. Dos honorários advocatícios ao defensor dativo. Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), desde já arbitro os honorários advocatícios proporcionais ao trabalho desenvolvido. Após o retorno dos autos do E. Tribunal de Justiça, com o trânsito em julgado do v. acórdão, expeça-se nova certidão de honorários complementar à anterior. 7. Do pagamento de multa. . Se houver condenação à pena de multa, elabore a Serventia o respectivo cálculo, que fica desde já homologado, e dê ciência ao Ministério Público. Intime(m)-se pessoalmente o(a)(s) acusado(a)(s) para promover o pagamento em 10 dias, devendo o Oficial de Justiça, no cumprimento do mandado, certificar se o(a)(s) reeducando(a)(s) ostenta(m) sinais de riqueza ou pobreza para fins legais. Se o(a)(s) acusado(a)(s) for assistido(a)(s) por Defensor(a) Dativo(a), não tendo o réu efetuado o pagamento da multa penal, dê-se vista ao Ministério Público. Se o(a)(s) acusado(a)(s) não for assistido(a)(s) por Defensor(a) Dativo(a), não tendo efetuado o pagamento da multa no prazo legal, cumpra-se o abaixo determinado: a) expeça-se certidão de sentença (código da certidão 505791); b) com a certidão, abra-se Vista ao Ministério Público (código da Vista 345.769); caberá ao próprio Ministério Público encaminhar a certidão para a Vara das Execuções Criminais competente, conforme disciplinado pelo PGJ no Aviso n. 146/2020 de 22/04/2020; c) lance a movimentação 62050 – autos no prazo – execução da pena de multa (atribui situação suspenso ao processo e ele é movido automaticamente para a fila "ag execução da pena de multa); d) com a Comunicação do Juízo da Execução Criminal de que foi dado início à execução da multa penal, anotar no HP o código 17 – início da execução da pena de multa – e indicar no complemento o número do processo de execução. Na sequência, arquivar o processo utilizando o código de movimentação 61619 (arquivo definitivo com condenação); e) caso não haja a comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, os autos devem me voltar conclusos para extinção desta pena; f) o processo somente deverá ser remetido ao arquivo definitivo com a extinção de todas as penas aplicadas, devendo ser alterada a situação do mesmo com o lançamento da movimentação 'código 22' – baixa definitiva. 8. Deve a Serventia certificar nos autos o cumprimento dos itens acima. Saem os presentes intimados”. O presente documento, nos termos do artigo 1.269 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça, foi assinado eletronicamente pelo Meritíssimo Juiz. Por não ter havido solicitação, não foram encaminhadas cópias deste termo às partes. O(s) depoimento(s), interrogatório(s), debate(s), explicações e/ou celebração de acordo, foi(ram) registrado(s) pelo sistema audiovisual disponibilizado pelas ferramentas utilizadas para a realização do ato (Microsoft Teams e/ou Whatsapp) e ficarão à disposição das partes em pasta devidamente identificada no Microsoft OneDrive, cujo link será abaixo disponibilizado, conforme previsto pelo item 12 do Comunicado CG n 284/2020:

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/maxvm_tjsp_jus_br/EraRkH9lCBdDgRig6JKo71MBHQ2Bg6rpAsMWxTncUQ7HQg?e=X55eNe 

Saíram os presentes devidamente intimados de todos os atos praticados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, eu, Victor Hugo Consoni Fernandez, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA