1500397-59.2020.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Letícia Pozzi Buassi
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... sentido de evidenciarem ter o acusado praticado o tráfico ilícito. 
Contudo, aponta a Jurisprudência dos Tribunais não ser necessária a prova efetiva do tráfico para a formação do Juízo de certeza, bastando a comprovação pelos elementos que cercam o agente. Confira-se: “Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
4ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500397-59.2020.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500397-59.2020.8.26.0559
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
JONATAN RENAN SILVA DE GODOI e outro


Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Maria Letícia Pozzi Buassi


Vistos.

JONATAN RENAN SILVA DE GODOI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, e no art. 33, § 1º, inc. III, ambos da Lei nº 11.343/06; combinados na forma do caput do art. 69 do Cód. Penal.
Consta que no dia 21 de março de 2020, por volta das 14h, na Rua Bassit Feres Bassit, 2.011, nesta cidade e comarca, trazia consigo, guardava e mantinha em depósito, o réu, para futura entrega a terceiros, quatro porções de “maconha”, pesando 6,95g, e um tijolo de “maconha”, pesando 394,08g, substância esta entorpecente e determinante de dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de R$ 90,00.
Teria, ainda, utilizado o réu, o imóvel, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para o tráfico ilícito de drogas. 
Policiais militares, em patrulhamento de rotina, abordaram o réu, que fazia menção de entregar algo a “Pethian Trassi”, ocasião na qual, ao perceber a aproximação da viatura, dispensou duas porções de “maconha” ao solo, localizando-se, nas vestes, outras duas porções do mesmo entorpecente e o dinheiro.
No imóvel, encontraram os agentes o restante de droga.
Oferecida a denúncia foi o réu notificado e apresentou defesa prévia. 
Recebida a denúncia designou-se audiência de instrução, na qual foram ouvidas duas testemunhas comuns. 
Após, foi interrogado o réu. 
Em debate, a representante do Ministério Público, sustentando demonstradas a materialidade dos fatos e a autoria dos delitos, requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. 
A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu sustentando, em suma, insuficiência de provas a delinear os crimes.
É o relatório. 
DECIDO. 

Por óbvio, inexistente violação ilícita do domicílio, pois, conforme narrado pelos policiais, sob o crivo do contraditório, o ingresso na residência decorreu, por primeiro, do estado de flagrância, constatado pelo encontro das porções dos entorpecentes no local, e, ao depois, de autorização da irmã do réu, que, inclusive, acompanhou toda a diligência de busca no imóvel. 
Em se tratando de delito de tráfico de drogas, enquanto o agente possuir substâncias tóxicas, poderá ser preso em flagrante, tratando-se, pois, de crime permanente, propiciando a violabilidade do domicílio, nos termos do art. 5º, inc. XI, da Constituição Federal. 
Assim, em razão do estado de flagrância do denunciado, excepcionada está a garantia constitucional da inviolabilidade de domicílio, devendo ser, portanto, afastada a alegação de irregularidade da diligência policial. Nesse sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. CRIME PERMANENTE. FLAGRANTE DELITO. BUSCA DOMICILIAR SEM MANDADO JUDICIAL. INGRESSO FRANQUEADO. LEGALIDADE DA MEDIDA. PROVA LÍCITA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. O mandado de busca e apreensão é desnecessário quando se trata de situação de flagrante delito por crime permanente, como no presente caso (art. 33 da Lei nº 11.343/06). 2. O artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal garante ao indivíduo a inviolabilidade de seu domicílio, tal direito não é absoluto, uma vez que, tratando-se de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais adentrem o domicílio do acusado, não havendo se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida (HC n. 306.560/PR, Relator Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 18/8/2015, DJe 1º/9/2015). 3. Uma vez franqueada a entrada dos policiais responsáveis pelo ato, torna-se dispensável o mandado judicial, afastando-se, portanto, qualquer ilegalidade (HC n. 310.338/SP, Relator Ministro GURGEL DE FARIA, Quinta Turma, julgado em 28/4/2015, DJe 18/5/2015). 4. Para rever a conclusão da instância de origem, quanto à ausência de autorização para a entrada no domicílio, seria indispensável a revisão do conjunto fático-probatório, providência que não encontra espaço em recurso especial, em razão da vedação da Súmula n. 7/STJ. 5. Agravo regimental não provido.” (STJ, REsp 1.909.082-AgRg/MG, Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 02.02.2021). 
Afastada a preliminar, passo à análise do mérito.
A materialidade dos fatos vem comprovada por intermédio do auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, que revela o encontro do entorpecente e do dinheiro em tela.
Há, ainda, o laudo de constatação de fls. 19/22 e o laudo de exame químico toxicológico de fls. 119/121, concludentes no sentido de se tratar de Tetrahidrocannabinol – THC, a substância encontrada.
Em ambas as manifestações, assegurou o réu portar apenas duas porções do entorpecente, destinadas ao consumo próprio, desconhecendo o restante da droga apresentada pelos agentes.
Em Juízo, acrescentou o réu ter visto uma mulher usando “maconha”´, próxima a ele, e ter indicado aos agentes o endereço residencial, onde inexistia produto ilícito.
Contou Ana Caroline Ignacio da Silva, irmã do réu, na fase administrativa, ter franqueado a entrada dos policiais no imóvel e presenciado o encontro do tijolo de “maconha” no dormitório do denunciado.
Pethian Trassi confirmou, na fase policial, haver adquirido uma porção de droga do réu, sendo abordados pelos agentes logo após a negociação. 
Contam os policiais que, em patrulhamento, abordaram o réu ao fazer menção de entregar algo a “Pethian Trassi”, com ele localizando-se o dinheiro, duas porções de “maconha”, além de, nas imediações, outras duas porções da mesma droga. Continuam os agentes no sentido da realização de busca na residência do réu, tendo sido a entrada autorizada pela irmã “Ana Caroline”, ocasião na qual encontraram, no dormitório do denunciado, o restante da substância. 
Vale lembrar que o fato de policiais que participam de diligências serem testemunhas sobre estas, torna o relato apresentado mais rico em detalhes e, por isso, mais digno de fé. 
No caso em tela as declarações apresentaram-se de forma harmônica e coesa com o restante da prova, razão pela qual não podem ser desconsideradas, inexistindo qualquer motivo para que quisessem os agentes incriminar o réu ou forjar os crimes. Neste sentido, vale registrar a seguinte decisão do Eg. Supremo Tribunal Federal: “o valor do depoimento pessoal dos servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP, rel. Min. Celso de Mello, DJe 14.03.2011). 
Urge consignar ser grande a quantidade de droga apreendida em comparação à condição financeira do réu, que não comprovou relação de emprego, logo, seria imprópria somente a eventual uso, sendo a negociação, guarda ou transporte do produto, medida impositiva na situação.
Como não se produziu prova a contrariar o já citado auto de exibição e apreensão, o tráfico é consequência lógica das provas colhidas. 
Dessa forma, verifica-se não existirem apenas indícios de prova, mas sim clareza e harmonia entre elas, no sentido de evidenciarem ter o acusado praticado o tráfico ilícito. 
Contudo, aponta a Jurisprudência dos Tribunais não ser necessária a prova efetiva do tráfico para a formação do Juízo de certeza, bastando a comprovação pelos elementos que cercam o agente. Confira-se: “Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido (TJSP “RT”729/542), ou seja, não se exige prova flagrancial do comércio ilícito” (TJDF AC 13.847/94 Rel. Pingret de Carvalho DJU 3, 3.8.94, p.8745). 
Importa destacar não ter a defesa delineado, de forma cristalina, a apresentação, por agentes, de tóxico não achado na posse do réu, e nem motivo haveria para tanto, posto tratar-se de pessoa desconhecida destas testemunhas, repita-se. Por isso, tal versão é indigna de crédito.????? 
Em relação ao crime tipificado no artigo 33, § 1º, inciso III, da Lei 11.343/06, descabida a condenação do acusado, pois certo é ter o réu guardado e mantido em depósito, na residência, o entorpecente destinado à traficância, subsumindo-se tais condutas ao tipo penal previsto no artigo 33, caput, da especificada Lei. 
As condutas atinentes aos dois tipos penais foram cometidas no mesmo contexto fático, aplicando-se, portanto, o princípio da consunção para que o agente seja punido apenas pela finalidade última, ou seja, o tráfico de drogas. 
Portanto, AFASTA-SE, em razão da consunção, a acusação de utilização de imóvel, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para o tráfico ilícito de drogas. Nesse sentido a edição 126 de “Jurisprudência em Teses”, do Superior Tribunal de Justiça: “É possível a aplicação do princípio da consunção entre os crimes previstos no § 1º do art. 33 e/ou no art. 34 pelo tipificado no caput do art. 33 da Lei 11.343/2006, desde que não caracterizada a existência de contextos autônomos e coexistentes, aptos a vulnerar o bem jurídico tutelado de forma distinta”. 
Convencida da responsabilidade penal do acusado, passo a individualizar as penas. 
- art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06: Tendo em vista os elementos norteadores do art. 59 do Cód. Penal fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, por não ostentar maus antecedentes. 
Verificada a reincidência (fls. 41/44), incide a circunstância agravante contida no art. 61, inc. I, do Cód. Penal, razão pela qual elevo a pena em 1/6 (um sexto), o que perfaz 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Não há causas de aumento ou diminuição da pena.
O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado (art. 1º, § 1º, da Lei n.º 11.464/07).
Deixo de aplicar o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porque a quantidade da droga apreendida e a reincidência em crime doloso, indicam dedicar-se o réu à atividades criminosas, posto inexistir comprovação de relação de emprego.
O valor unitário do dia-multa é o mínimo legal, considerada a situação econômica do acusado (art. 43, caput, da Lei nº 11.343/06). 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno JONATAN RENAN SILVA DE GODOI, R.G. n.º 71.304.146, a 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, à razão mínima ao dia-multa, por ter infringido o art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Porque aguardou o réu a instrução do feito em liberdade, faculto eventual apelação nessa mesma condição, devendo-se observar as medidas cautelares determinadas às fls. 58/59. 
A pena pecuniária será atualizada a partir da data do fato, uma vez que a correção monetária não apresenta nenhum plus, mas sim tentativa de reposição do poder aquisitivo da moeda. 
Força concluir ainda, que a multa não corrigida perde o caráter aflitivo, tornando inútil a imposição, inatendidas as finalidades da sanção penal de punição, dissuasão e reeducação do delinquente. 
Observados o art. 63 da Lei nº 11.343/06 e o art. 91, inc. II, “b”, do Cód. Penal, DETERMINO O PERDIMENTO do dinheiro (fls. 16/17), pois obtido em razão do comércio ilícito de drogas, conforme prova colhida. Para tanto, oficie-se ao FUNAD.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e, nos termos do art. 72 da Lei nº 11.343/06, oficie-se à Autoridade Policial para que se promova a destruição da amostra de entorpecente guardada para contraprova. 
Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 
P.R.I.C.

São José do Rio Preto, 07 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA