1500547-33.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... anos de privação de liberdade, por tráfico cometido mediante custódia de variadas drogas em cidade pequena, lembrando que se trata de crime equiparado ao hediondo, sendo aplicável o disposto no artigo 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90. Anoto que o tráfico é crime que vem comprometendo sensivelmente as estruturas familiares e sociais, sendo estopim para a prática de outros crimes tão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500547-33.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
2104226/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 24339070 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOÃO OLEGARIO DE CAMPOS
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do SISNAD c/c Art. 61 "caput", II, "j" do CP
Data da Audiência:
19/07/2022
Réu Preso


Aos 19 de julho de 2022, às 13 horas, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, a Dra. Fabiana Maria Novaes Canatelli Rodrigues, Promotora de Justiça; o Réu JOÃO OLEGARIO DE CAMPOS, acompanhado do Defensor, Dr. Hércules de Souza Bispo, bem como as testemunhas arroladas Fernando Carron de Freitas (PM Capela) e Patricia Oliveira Sanguini (PM Capela). Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, o réu foi entrevistado de forma reservada por seu advogado. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas das testemunhas, sendo o Réu interrogado ao final. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de JOÃO OLEGARIO DE CAMPOS por suposta incursão na figura típica descrita no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006, c/c art. 61, II, "j", do CP. Narra a denúncia (fls. 1/2) que, em 15 de abril de 2022, por volta das 14h15, na rua Guarapiranga, altura do nº 26, Jardim Nova Capela, cidade de Capela do Alto e Comarca de Tatuí, JOÃO OLEGARIO DE CAMPOS, qualificado nestes autos, trazia consigo e guardava, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 15 porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 14,25 gramas; 05 porções de “crack”, substância composta por cocaína, com peso bruto aproximado de 1,95 gramas; e 09 porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, com peso bruto aproximado de 24,1 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Apurou-se que o denunciado praticava o tráfico na via pública e utilizava a bicicleta para agilizar as entregas. Policiais Militares efetuavam patrulhamento de rotina quando avistaram JOÃO, o qual, ao notar a aproximação da viatura, lançou um pote ao chão. Houve a abordagem e o pote dispensado foi localizado, constatando-se que nele havia 15 porções de cocaína, 09 porções de “maconha” e 05 porções de “crack”, além de R$ 40,00. Indagado, confessou o tráfico. Auto de prisão em flagrante às fls. 5, convertida em prisão preventiva às fls. 36/40. Auto de exibição e apreensão às fls. 16.  Auto de constatação preliminar de substância entorpecente às fls. 15. Laudo de exame definitivo em entorpecente às fls. 108/11 (cocaína); 112/5 (maconha) e 116/8 (crack). Informação sobre o local dos fatos às fls. 103/5. Notificação às fls. 71. Defesa preliminar apresentada às fls. 77/83. Não foram arroladas testemunhas pela Defesa. Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome do Réu. A denúncia foi recebida em 08/07/2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 122/3). Citação às fls. 135. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas as testemunhas presentes. O Réu foi interrogado ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. Preliminarmente, anoto que oferecimento do acordo de não persecução penal foi rechaçado de forma justificada pelo titular da ação penal, conforme registrei às fls. 66, não havendo pertinência para a ingerência judicial na questão. Ainda inicialmente, de ofício, observo que não há que se falar em instauração de incidente de dependência toxicológica, uma vez que não emerge, do interrogatório do Réu, indícios de que seja incapaz de compreender o caráter ilícito do ato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento, ainda que se trate de usuário de drogas, na concepção do policial Fernando, anotado que não há qualquer documento médico nessa linha. Por fim, nesta sede, uma vez que a combativa defesa insiste na preliminar lançada às fls. 77/83, a despeito da juntada do laudo oficial, na esteira do quanto preconizado às fls. 96, não se vislumbra qualquer nulidade no estudo, sendo descabida a análise de tal indignação de maneira específica, quando se trata de prova produzida na consonância daquilo que se verifica em absolutamente todos os processos criminais perante esta vara, não havendo nestes autos qualquer controvérsia séria a respeito da higidez dos procedimentos e conclusão, efetivados na esteira do auto de constatação preliminar de fls. 15, com a nota de que o próprio interrogado não nega custodiasse, ainda que apenas uma parte, das drogas apreendidas. Ultrapassadas tais pontuações, no mérito, a ação penal procede. Autoria e materialidade delitivas do crime narrado na denúncia restaram suficientemente comprovadas nos autos. Com efeito, referendando as declarações prestadas em solo policial (fls. 06 e 07), os depoentes Patrícia e Fernando narraram (faz-se uma síntese dos depoimentos, que se complementam sem contradições), que patrulhavam pela rua apontada na denúncia quando visualizaram João, conhecido de Fernando por supostos uso e venda de drogas, ao passo que, ao perceber a aproximação dos agentes, o acusado se desvencilhou de algo, que no ato da abordagem se verificou conter 15 porções de cocaína, 5 porções de crack e 9 porções de maconha, com ele também encontrados R$40,00 e admitida informalmente a traficância. Abra-se um parêntesis para consignar que a potencialidade lesiva dos entorpecentes veio atestada pelos laudos de fls. 108/11; 112/5 e 116/8, como sendo, 2,93 gramas líquidos de cocaína; 18,90 gramas líquidos de maconha e 1,83 gramas líquidos de crack. Interrogado, alterando as declarações de fls. 08, quando assumiu a traficância com apenas 5 porções de cocaína, o Réu disse que essas unidades, realmente apreendidas consigo, destinavam-se ao uso, compradas que haviam sido do traficante que os policiais também abordaram, mas optaram por liberar, nele Réu forjando numerário e mais drogas, aquelas pertencentes ao vendedor liberado, tudo na conformidade do que havia prometido um dos agentes. Sem qualquer crédito a versão do acusado, aliás, sugestivamente, indicando conhecer a gravidade que a inarredável conclusão para custódia de quase três dezenas de porções de variadas drogas, o acusado nega a posse da variedade, bem como da maior parte das unidades da própria cocaína. O acolhimento da sua despropositada versão, no sentido de que agentes públicos cujas reputações se presumem ilibadas teriam liberado traficante surpreendido em ato de comércio para imputar a ele, um inocente, a prática desse mesmo crime, mediante forja de drogas e numerário, mostra-se impossível no contexto aqui delineado. Na verdade, os depoentes, a despeito da casualidade da abordagem, surpreenderam o acusado custodiando variadas drogas com finalidade mercantil, conclusão inarredável no cenário aqui reconstituído, além de reforçada pelo despropósito da sua versão. Incidiu, portanto, o acusado em figura típica do tipo múltiplo alternativo do art. 33 da Lei de Drogas, notadamente sob o verbo trazer consigo entorpecentes para a venda e dinheiro derivado de tais atividades, e para o que não se exige seja apanhado em ato de efetivo comércio. O fato de se tratar de eventual usuário, inferido de suas palavras e não desautorizado pelo depoimento do PM Fernando, o qual consignou que João era tido por usuário e traficante, não exclui, mas acaba por facilitar, isso sim, as atividades mercantis, pelo dilargado acesso a outros traficantes e usuários, seus compradores. Dinheiro apreendido em diligência da espécie, naturalmente relacionado à traficância, deve ter a sua perda decretada, ainda que negada pelo próprio interrogado a propriedade do numerário, mas de forma desacreditada, repita-se. Comprovadas autoria e materialidade do crime de tráfico imputado na denúncia, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico. Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, pois, o acusado, na pequena Capela do Alto, cidade de cerca de vinte mil habitantes, traficava com certa desenvoltura, custodiando três tipos de drogas, entre as quais o nefasto crack, ainda que o número de unidades e pesagem líquida não fossem significativos para além de dissociá-lo da condição de mero usuário. Também não se pode olvidar que, exorbitando os limites da ampla defesa, João acusou agentes da lei do cometimento de um crime de forja de flagrante de tráfico, mediante imputação a ele de drogas e numerário pertencentes a traficante apreendido e ilicitamente liberado, a indicar personalidade desvirtuada (sobre a utilização de tal circunstância como fundamento para a majoração da reprimenda nesta fase, anoto que a questão já passou pelo crivo do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em sede de recursos manejados em face de sentenças proferidas por este magistrado, sem censura  refiro-me aos apelos nº 0000464-38.2015.8.26.0571, Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Ricardo Tucunduva, D.J.01/12/2016 e nº 0000422-81.2018.8.26.0571, Colenda 3ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Ruy Alberto Leme Cavalheiro, D.J. 24/04/2019), aqui frisado que o ordenamento permite a mentira em favor próprio, mas de forma alguma a gratuita acusação contra agentes da lei. Por todas essas razões, elevo em 1/6 a pena-base, atingindo 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, cada qual no mínimo, à míngua de elementos a respeito da capacidade financeira do Réu. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda. Na segunda fase, incidem as agravantes do art. 61, II, "j", CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelos Governos Federal e Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação), e da reincidência, essa específica, no crime de tráfico de drogas (certidão às fls. 27/8), razões pelas quais elevo em metade a pena retro, atingindo 08 anos e 09 meses de reclusão e 874 dias-multa. Na terceira fase, descabida a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez demonstrada na análise das circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como na reincidência específica, a dedicação às atividades criminosas, de tráfico de drogas, não sendo demais lembrar que nisso o sentenciado se ativa desde os tempos da infância, haja vista a internação aplicada no ano de 2014 (certidão às fls. 137/8). Registre-se que respeitosa jurisprudência admite a consideração do passado infracional a título de afastamento do redutor. E se há dúvidas a respeito da pertinência de tal solução, confira-se lição haurida do julgamento do Apelo 0000885-57.2017.8.26.0571, Relator Desembargador Hermann Herschander, Colenda 14ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal Bandeirante, d.J. 26/04/18, nos termos do v. Voto condutor do qual se extrai, no ponto confirmando a solução dada por este juízo, inclusive com supedâneo em decisões do Colendo Superior Tribunal de Justiça, o que segue: "[...] Não é o apelante, à toda evidência, o traficante principiante, a quem se destina o apenamento mais brando. [...] Registra-se, ainda, que o E. SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA, por suas duas turmas criminais, firmou entendimento de que a prática de atos infracionais revela por parte de seu agente a dedicação à atividade criminosa [...]". De toda forma, no presente caso, há reincidência específica, por si só obstativa de qualquer benesse. Assim, à míngua de outras causas especiais ou gerais de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena retro. O regime de cumprimento será o inicial fechado, sendo necessários investimentos ressocializadores acentuados em face de reincidente específico com passado correlato na infância que doravante recebe pena que supera oito anos de privação de liberdade, por tráfico cometido mediante custódia de variadas drogas em cidade pequena, lembrando que se trata de crime equiparado ao hediondo, sendo aplicável o disposto no artigo 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90. Anoto que o tráfico é crime que vem comprometendo sensivelmente as estruturas familiares e sociais, sendo estopim para a prática de outros crimes tão graves quanto ele, tais como roubos e homicídios, por isso cabendo ao legislador a fixação do regime adequado à repressão da conduta e ressocialização do indivíduo, sendo vedado ao Judiciário interferir nessa opção democrática quando os demais elementos desautorizam tal desvirtuamento. Incabível qualquer espécie de alternatividade. Ante o exposto e considerando o que mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, e o faço para CONDENAR JOÃO OLEGARIO DE CAMPOS, por incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 08 anos e 09 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 874 dias-multa, cada qual no mínimo legal. Descabida, nesse momento, a aplicação do disposto no art. 387, § 2º do CPP, tendo em vista a ausência de lapso. Incineração fica determinada, reservando-se amostra para contraprova. Decreto o perdimento do numerário apreendido, eis que relacionado ao tráfico. O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que as circunstâncias que ensejaram a conversão do flagrante em preventiva restam agora incrementadas pela necessidade de se garantir a aplicação da lei penal, haja vista a substanciosa condenação imposta, a ser cumprida em regime inicial fechado, por indivíduo com passado infracional correlato e reincidente específico, apanhado no cometimento de tráfico com três tipos de drogas na pequena Capela do Alto, tudo a reclamar sejam acauteladas a ordem, segurança e saúde públicas. Recomende-se-o, portanto, no presídio em que se encontra recolhido. Expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da a gratuidade. Uma vez que o Réu manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso, saindo a Defesa intimada do prazo de oito dias para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Com o oferecimento das razões e/ou contrarrazões de apelação,  arbitro os honorários advocatícios parciais em 70%, expedindo-se a competente certidão (defesa dativa, fls. 73). Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA