1500578-13.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Andressa Martins Bejarano
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante,
Boletim de Ocorrência - 2077663/2021 - DEL.POL.COTIA, 16876268 - DEL.POL.COTIA, 
1055/21/403 - DEL.POL.COTIA, 2077663 - DEL.POL.COTIA, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500578-13.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500578-13.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante,
Boletim de Ocorrência - 2077663/2021 - DEL.POL.COTIA, 16876268 - DEL.POL.COTIA, 
1055/21/403 - DEL.POL.COTIA, 2077663 - DEL.POL.COTIA, 2077663 - 01º D.P. COTIA, 
1055/21/403 - 01º D.P. COTIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE ANTONIO DA SILVA LIMA e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andressa Martins Bejarano

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de JOSE 
ANTONIO DA SILVA LIMA, vulgo: "NINHO", LUIZ HENRIQUE SILVESTRE DA SILVA e THIAGO 
BATISTA SOARES imputando-lhes as condutas descritas art. 157, §2º, inciso II e V e 
§2ª-A, inciso I, do Código Penal na forma do art.1º, inciso II, alíneas “a” e “b” 
da Lei nº. 8.072/1990 e art. 244-B, §2º do ECA, ambos na forma do art. 69, caput do
Código Penal.
A denúncia foi recebida em 19/04/2021.
Réu THIAGO citado à fl. 258.

Réu LUIZ HENRIQUE citado à fl. 259
Réu JOSE ANTONIO citado à fl. 260.
Nomeado defensor dativo, a resposta à acusação foi acostada às fls. 287/288.
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência una de instrução
e julgamento. 
Em audiência realizada aos 19.01.2021 foram ouvidas as vítimas Jair e Anderson. 
Encerrados os trabalhos foi deferida vista ao Ministério Público para aditamento da
denúncia.
Apresentado aditamento pelo O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO os réus 
JOSE ANTONIO DA SILVA LIMA, vulgo: "NINHO", LUIZ HENRIQUE SILVESTRE DA SILVA e 
THIAGO BATISTA SOARES foram denunciados como incursos, por quatro vezes, no crime 
do art. 157, §2º, inciso II e V, e §2ª-A, inciso I, do Código Penal, na forma do 
art.1º, inciso II, alíneas “a” e “b” da Lei nº. 8.072/1990, e do artigo 70 do 
Código Penal, e no art. 244-B, §2º do ECA, ambos c.c. artigo 61, inciso II, “h”, do
Código Penal, na forma do art. 69, caput do Código Penal (fls. 379/383).
 Recebido o aditamento, os réus foram citados (fls. 418, 419 e 423).
O réu THIAGO apresentou resposta à acusação às fls. 433/435.
Os réus JOSE ANTONIO e LUIZ HENRIQUE apresentaram resposta à acusação à fl. 440.
Por decisão de fls. 479/480 restou mantida a prisão preventiva dos réus.
Realizada audiência em continuação aos 10.10.2022, foram ouvidas as testemunhas 
arroladas, bem como procedeu-se o interrogatório dos Réus. 
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais. 
O Ministério Público, entendendo provada a denúncia que elaborou, pediu a 
condenação dos Réus nos termos da denúncia.
As Defesas, em suma, postularam a improcedência.
É o relatório. Decido.
A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de 
dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão 
acusatório.
A materialidade está fartamente comprovada. 
É o que se verifica por meio dos seguintes documentos: Auto de Prisão em Flagrante 
(fl. 01), Boletim de Ocorrência” (fls. 02/08), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 
16/18), Autos de Entrega (fls. 19/20), Auto de Avaliação (fls. 21/22 e 279/280), 
fotografias fls. 49/50, relatório final com fotografias (fls. 120/126), Laudos 
Periciais (fls. 232/235, 236/239 e 243/254) e pela prova oral produzida no presente
feito.
A autoria, da mesma forma, está comprovada.
Segundo narra a peça acusatória e respectivo aditamento, em 18 de março de 2021, às
20h20min, na Rodovia Bungiro Nakau, 53300, Zona Rural, Cotia/SP, JOSE ANTONIO DA 
SILVA LIMA, vulgo: "NINHO", LUIZ HENRIQUE SILVESTRE DA SILVA, THIAGO BATISTA 
SOARES, qualificados nos autos, em concurso de agentes, com unidade de desígnios e 
propósitos entre si e com o adolescente Eduardo de Souza (DN 30/03/2004), 
qualificado as fls. 32, mediante violência e grave ameaça com o emprego de arma de 
fogo, mantendo às vítimas Anderson Bernardo, Edite Bernardo e Jair Bernardo (67 
anos) em poder deles, restringindo suas liberdades, subtraíram, para eles, coisas 
alheias móveis, quais sejam, 03 (três) whisky Blak Label; 01 (Um) wisky; 01 (um) 
champanhe e 01 (uma) cachaça, avaliados em R$ 300,00 (trezentos reais); 03 (três) 
relógios das marca Omega; Phonex; Geonaut, avaliados em R$ 100,00 (cem reais) cada,
totalizando R$ 300,00 (trezentos reais), pertencentes à Jair Bernardo; 07 (sete) 
colares de ouro, avaliados em R$ 1.000,00 (um mil reais) cada, totalizando R$ 
7.000,00 (sete mil reais); 01 (uma) joia da marca Ana Hikman, avaliada em R$ 
1.500,00 (um mil e quinhentos reais); 02 (duas) gargantilhas de ouro, avaliadas em 
R$ 300,00 (trezentos reais) cada, totalizando R$ 600,00 (seiscentos reais); 13 
(treze) pares de brincos em ouro avaliados em R$ 200,00 (duzentos) cada, 
totalizando R$ 2.600,00 (dois mil e seiscentos reais); 02 (dois) anéis avaliados em
R$ 200,00 (duzentos reais) cada, totalizando R$ 400,00 (quatrocentos reais), 
pertencentes à vítima Edite Bernardo; 02 (dois) telefones celulares, ambos da marca
Motorola G5, avaliados em R$ 600,00 (seiscentos reais) cada, totalizando R$ 
1.200,00 (um mil e duzentos reais); 02 (dois) telefones celulares 01 (um) Samsung e

01 (um) Apple Iphone; 01 (um) telefone celular da marca Samsung, avaliado em R$ 
900,00 (novecentos reais), pertencentes às vítimas Jair Bernardo, Edite Bernardo, 
Anderson Bernardo e Mercado Escolhido, representado por Jair Bernardo; R$ 2.677,00 
(dois mil, seiscentos e setenta e sete reais) em dinheiro, pertencente ao Mercado 
Escolhido, representado por Jair Bernardo.
Consta, ainda, nas mesmas circunstâncias de fato, que JOSE ANTONIO DA SILVA LIMA, 
vulgo: "NINHO", LUIZ HENRIQUE SILVESTRE DA SILVA, THIAGO BATISTA SOARES, 
qualificados nos autos, em concurso de agentes, com unidade de desígnios e 
propósitos entre eles, corromperam Eduardo de Souza (DN 30/03/2004), menor de 18 
(dezoito) anos, com ele praticando crime previsto no art.1º, inciso II, alíneas “a”
e “b” da Lei nº. 8.072/1990.
A vítima Jair Bernardo, ouvida em solo policial, declarou “que ao fechar o 
supermercado o qual é proprietário e dirigir-se até sua casa que fica no próprio 
terreno da empresa, foi abordado por quatro indivíduos encapuzados e que pelo menos
dois estavam armados. Que informou aos meliantes que havia dinheiro na empresa, mas
levou uma coronhada na cabeça e lesões na cabeça e mãos. Diante do barulho, 
Anderson, seu filho, abriu a porta o que fez com que eles entrassem na casa e 
retirassem o capuz. Sua filha, Adriana, fugiu para o banheiro e acionou a PM. Os 
indiciados escutaram Adriana ligar para polícia o que fez tentarem entrar no 
banheiro, mas sem sucesso, pois havia três trancas na porta. Em seguida, dois 
indiciados ficaram na residência e outros dois o acompanharam até o supermercado, 
onde quebraram TV's e móveis além de pegaram dinheiro do caixa. Que os outros dois 
ficaram na residência efetuaram buscas para roubar, bebidas, celulares, dinheiro e 
joias. Após isso, os indiciados saíram em fuga, porém a PM já havia chegado à 
residência o que desencadeou uma série de perseguições.
Em juízo, a vítima Jair Bernardo relatou que não reconheceu os indivíduos, pois 
estão com roupas limpas e barbeados, disse que acredita que o da esquerda é o 
Antônio, os outros são semelhantes, mas não dá para reconhecer fácil. No dia dos 
fatos estava chegando em casa, e foi abordado disseram que era um assalto, ele 
disse para eles que se era dinheiro que queriam ele daria. O senhor Antônio 
derrubou ele, a esposa abriu a porta, o arrastaram e sua esposa para dentro de 
casa, a outra filha ouviu e acionou a polícia. Ela pegou a imagem ensanguentada e 
enviou para a polícia, e acabaram apreendendo os quatro, mora no fundo da empresa, 
de supermercado. Estavam esperando na porta da casa, duas pessoas estavam armadas. 
Quando entraram na casa arrastaram ele e a esposa como um saco de lixo, amordaçaram
o filho e a esposa e mantiveram na sala, arrombaram a fechadura do quarto, mas a do
banheiro não conseguiram arrombar. Ficaram dois na casa, o menor e o senhor 
Antônio, o Thiago e o Henrique foram com ele até a empresa, quebraram TV, quebraram
o lugar que fica o dinheiro, levaram dinheiro. Levaram quatro mil e poucos reais, 
01 celular. Ficou com eles no mercado por uns 15 a 20 minutos, o deixaram lá e 
foram embora. Da casa levaram joia da esposa, celular, e um pouco de dinheiro que 
tinha lá. As bebidas e celulares pertenciam ao filho e à esposa e seu celular. O 
filho que saiba não foi agredido. Agrediram a vítima, ameaçaram, cutucaram com o 
revólver. Os primeiros foram pegos em 20 minutos os outros dois em 01 hora, mais ou
menos. Reconheceu as pessoas depois que foram presas. Não recuperou o dinheiro. Não
conhecia nenhum dos réus. Na casa ficaram mais ou menos o mesmo tempo, 
aproximadamente 20 minutos. Informou ter 67 anos. Reconhece dos que foram 
mostrados, o mais gordinho que parece ser o senhor Antônio. Estão mais magros, 
estão com roupas limpas, cabelo cortado, por isso a insegurança em declarar. Eles 
se chamavam pelos próprios nomes. Não estavam encapuzados, estavam de cara limpa. 
No dia na polícia reconheceu todos eles.
A vítima Anderson Bernardo, ouvida em solo policial, declarou “que estava dentro de
casa, ouviu seu pai falando com voz de desespero, abriu a porta e deparou-se com o 
pai ensanguentado e quatro indivíduos com ele, sendo três armados. Os roubadores 
entraram na residência, começaram a pedir dinheiro, tendo a vítima informado que 
não havia, pois o pai realizava depósitos durante o dia para não acumular dinheiro.
Ficaram dois indivíduos com ele e sua mãe, enquanto dois foram com seu pai para o 
supermercado. Os roubadores ficavam a todo momento ameaçando e apontando a arma de 
fogo mandando a vítima e sua mãe revirarem os objetos para achar dinheiro e bens de

valor. A irmã ficou escondida no banheiro do quarto, tendo os roubadores tentado 
arrombar, mas sucesso. Por fim, os assaltantes amarraram lençóis no braço da vítima
depoente e de sua mãe e os deixaram deitados, empreendendo fuga em seguida.”
Em juízo, a vítima Anderson Bernardo disse que reconheceu pelas tatuagens o da 
direita. O rapazinho do meio lembra o menor que estava no dia, mas não reconhece. O
mais à esquerda não aparenta ser, não está reconhecendo por estar aparentando mais 
magro. Na delegacia fez o reconhecimento. No dia dos fatos estava com os pais 
naquela semana. Quando o pai encerrou as atividades da empresa e veio para casa. 
Começou a ouvir barulhos e pensou que o pai estava reagindo, quando abriu a porta o
pai estava com a camisa cheia de sangue, pois levou uma coronhada. Entraram na casa
queriam joias dinheiro, dois ficaram na residência e dois subiram para o mercado. 
Os que ficaram na residência reviraram tudo e os outros dois que foram ao mercado 
pegaram dinheiro. Na saída encontraram com a polícia, teve tiroteio e começou a 
perseguição. Quatro indivíduos estavam com o pai dele, lembra de ter visto duas 
armas. No final amarraram ele e a mãe. Um dos que ficaram na casa ficou armado. Um 
deles ameaçava dizendo para colaborar ou atirariam. Levaram as joias da mãe, 
celulares, tem uma relação. Levaram o celular dele. Foram empurrados pelos 
indivíduos. Levaram os celulares dele, da mãe, do pai, e da empresa. Não lembra de 
terem dinheiro em casa. Colocaram os objetos em mochilas que roubaram das vítimas. 
Deixaram eles amarrados com as mãos para traz e os pés, com um tipo de enforca 
gato. Depois que pegaram dinheiro na empresa, o pai dele foi liberado, desceu e os 
desamarrou. A polícia foi eficiente pegaram eles rapidamente, reconheceu todos 
eles, no dia não teve dúvida dos réus. Não recuperou o celular deles e parte dos 
valores. No reconhecimento estavam todos juntos na cadeia. Pelas fotos deles dentro
da cadeia fez o reconhecimento. Bem no início estavam com capuz e foram tirando as 
toucas e ficaram todos à vista. Feito novo reconhecimento em audiência, reconheceu 
os três indivíduos sem sombra de dúvidas, dizendo que os indivíduos identificados 
de número 1 e 2 subiram no mercado com o pai dele e o indivíduo de número 3 foi o 
senhor que ficou com o menor na casa. 
A vítima Edite Bernardo, ouvida em juízo, em suma, disse que o filho dela abriu a 
porta para ver e o esposo que já estava no chão, caído, os roubadores tinham 
derrubado ele no chão. Havia 04 indivíduos e estavam armados e tanto a depoente 
quanto o filho foram puxados para dentro de casa e não deixaram ela nem ver como o 
marido estava. Dois puxaram ela e o filho para dentro da casa e dois ficaram com o 
marido dela. No interior da casa reviraram tudo e levaram da casa joias da 
depoente. A filha dela Adriana ficou trancada no banheiro e os roubadores 
arrombaram a porta do quarto dela mas não conseguiram arrombar a porta do banheiro.
A filha filmou a ação delitiva. Entraram pelos fundos, entraram pela porta do 
vizinho e deixaram alguns pertences deles que eles perderam no quintal dela. 
Encontrou uma mochila preta no quintal dela, com enforca gato, fita crepe, alicate 
e outros apetrechos. Disse que a casa ficou suja por conta do sangue do marido e da
chuva. A vítima estava chegando em casa a pé, moram atrás do mercado, tinha fechado
o mercado e foi abordado, recebendo coronhada na cabeça. Ela ouviu o grito dele e 
avisou o filho, sendo que o filho abriu a porta e ela foi ver o marido e acabou 
sendo puxada para dentro de casa. Ela e o filho foram amarrados. Ela se desamarrou 
com a boca e desamarrou o filho. Machucaram os dedos do marido. Foram para o 
mercado pegaram o dinheiro que tinha do mercado, bem como bebidas.Quebraram a 
televisão, pois estava filmando. Deixaram o carro na rua. A policia pegou com os 
indivíduos os bens subtraídos. Não recuperou apenas um óculos de sol de marca e um 
aparelho celular novo que o filho tinha acabado de comprar. A polícia abordou os 
roubadores e pegaram os indivíduos bem perto do local, não sabe se teve 
perseguição. Ouviu dizer que um dos indivíduos foi encontrado perto do local 
escondido em um matagal. Disse que soube que um deles foi encontrado pela polícia 
com um saco na cintura com joias e confirmou que as joias eram da propriedade dela 
que tinham subtraído. Não foi na Delegacia. O marido dela e o filho que foram para 
Delegacia, acredita que reconheceram não tem certeza.
A testemunha Leandro Alvarenga de Souza, policial militar, relatou em solo policial
“que é integrante da viatura 33410 e que foi acionado por ligação telefônica de 
outro PM para efetuar diligência na Rodovia Bom Giro Nakao, nº 53300, pois havia 

suspeita de ocorrência de um roubo com restrição de liberdade das vítimas em curso.
Ao chegar ao local, juntamente com mais duas viaturas, foi até a lateral da 
residência que é um mercado, depararam-se com um indivíduo dirigindo um GM Corsa em
contra fluxo e solicitaram sua parada o qual foi revirada com disparos de arma de 
fogo contra o PM condutor e a testemunha sr. Fontes. Diante disso os policiais 
militares partiram em perseguição por cerca de um quilômetro e conseguiriam efetuar
a prisão do indivíduo José Antônio, que bateu o veículo e não estava mais em posse 
da arma de fogo e esta não foi mais encontrada. O capturado estava com certa 
quantia de dinheiro no bolso, havia, ainda, no veículo, cédulas, vários pacotes de 
moedas, celulares e algumas garrafas de bebida alcoólica. O capturado foi algemado 
diante do risco de iminente fuga. Após o fato, os PM's reuniram-se com outra 
guarnição que havia capturado outro indivíduo que estava em posse de joias. Durante
o deslocamento para o DP, depararam-se com um jovem descalço e sujo de barro em um 
posto de combustível, ao abordarem encontraram um maço de cédulas e um revólver 
municiado, dessa forma apreenderam o menor, algemaram por iminente risco de fuga e 
conduziram a esta Delegacia. Informa, por fim, que outras equipes da PM foram 
acionadas para efetuarem buscas, pois havia informações de que havia mais dois 
suspeitos. 
O Policial Militar Leandro Alvarenga de Souza, ouvido em juízo, em suma confirmou 
os fatos narrados em solo policial, inclusive com riqueza de detalhes. Relatou que 
dentro da mata foi preso um indivíduo com um revolver 38 também. Encontrado com o 
Eduardo um revolver 38 na cintura dele, no bolso tinha dinheiro e relógios. 
Destacou que as vítimas reconheceram os apreendidos e o menor também. Não se 
recorda se confessaram. Não foi informado o tempo que as vítimas ficaram com a 
liberdade restringida. Disse que Thiago foi preso pelo COE, não foi pelo depoente. 
A testemunha Edvaldo dos Santos, policial militar, ouvida em solo policial, 
declarou “que é do COE, integrante da viatura 94201. Que ouve o acionamento via 
COPOM para prestar assistência aos PM's locais de Cotia onde se encontraram em 
frente à casa da vítima para colherem informações e, ato contínuo, iniciaram as 
operações a fim de encontrar algum autor do roubo que acabara de acontecer. Em 
diligências próximas da residência onde ocorreu o fato, cerca de 300 metros, 
encontraram um rastro, seguiram-no e em poucos momentos depararam-se com o 
indiciado Thiago Soares se escondendo na vegetação. Informa que o indiciado ao 
avista-lo, de pronto jogou no chão um revolver com numeração raspada e municiado 
com seis cartuchos. Diante do iminente risco de fuga e de possíveis comparsas na 
área, o algemaram e o trouxeram para esta Delegacia.
A testemunha Edvaldo dos Santos, policial militar, ouvido em juízo, em suma, 
confirmou os fatos narrados em solo policial. Disse que o réu Thiago confessou o 
roubo. Disse que todos os réus correram para área da mata, mas naquele local 
somente ele.  Teve contato com as vítimas o proprietário e o filho, as vítimas 
reconheceram o Thiago como um dos participantes do roubo. Não o conhecia 
anteriormente.
A testemunha Marcos Cavalcanti dos Santos, policial militar, ouvida em solo 
policial, relatou “que é Cabo Da PM, integrante da viatura 33307, informa que foi 
até o local dos fatos diante de chamado das viaturas que já estavam lá. Ao chegar, 
efetuou o policiamento no entorno e, aproximadamente 2 km do local do roubo, 
encontrou o indivíduo Luiz Henrique saindo do mato, que ao abordar e efetuar a 
revista pessoal encontrou um saco na região da cintura contendo joias. Indagado se 
havia participado do roubo à residência confessou que sim. Devido ao receio de fuga
e a possível presença de outros comparsas efetuou a algemação do indiciado após 
anunciar os seus direitos constitucionais.”
A testemunha Marcos Cavalcanti dos Santos, policial militar, ouvida, em juízo, em 
síntese, reiterou de forma firme e sem divergências os fatos narrados em solo 
policial, com riqueza de detalhes. Informou ainda que na Delegacia as vítimas 
reconheceram os réus. 
A testemunha Dhunior Silva Fontes, policial militar, ouvida em solo policial, 
relatou “que é integrante da viatura 33410 e que foi acionado para efetuar 
diligência na Rodovia Bom Giro Nakao, nº 53300, pois havia suspeita de ocorrência 
de um roubo com restrição de liberdade das vítimas em curso. Ao chegar ao local, 

juntamente com mais duas viaturas, foi até a lateral da residência que é um 
mercado, depararam-se com um indivíduo dirigindo um GM Corsa em contra fluxo e 
solicitaram sua parada o qual foi revidada com disparos de arma de fogo contra sua 
viatura. Diante disse os policiais militares partiram em perseguição por cerca de 
um quilômetro e conseguiriam efetuar a prisão do indivíduo José Antônio, que bateu 
o veículo e não estava mais em posse da arma de fogo e esta não foi mais 
encontrada. O capturado estava com certa quantia de dinheiro no bolso, havia, 
ainda, no veículo, cédulas, vários pacotes de moedas, celulares e algumas garrafas 
de bebida alcoólica. O capturado foi algemado diante do risco de iminente fuga. 
Após o fato, os PM's reuniram-se com outra guarnição que havia capturado outro 
indivíduo que estava em posse de jóias. Durante o deslocamento para o DP, 
depararam-se com um jovem descalço e sujo de barro em um posto de combustível, ao 
abordarem encontraram um maço de cédulas e um revólver municiado, dessa forma 
apreenderam o menor, algemaram por iminente risco de fuga e conduziram a esta 
Delegacia. Informa, por fim, que outras equipes da PM foram acionadas para 
efetuarem buscas, pois havia informações de que havia mais dois suspeitos.”
O Policial Militar Dhunior Silva Fontes ouvido, em juízo, em síntese, de forma 
firme e coerente os fatos narrados em solo policial. Disse ainda que não teve 
contato com as vítimas no local, sabe que as vítimas reconheceram na Delegacia de 
Polícia. José Antônio confessou informalmente, disse que a função dele era ser "o 
cavalo", ou seja, garantir a fuga das pessoas e transporte dos bens. O menor também
confessou informalmente. Não conhecia os réus.
Interrogados pela autoridade policial, os réus JOSE ANTONIO,  LUIZ HENRIQUE e 
THIAGO manifestaram o interesse de permanecerem em silêncio.
O réu JOSE ANTONIO, ouvido em juízo, declarou, em suma, que um dia antes dos fatos 
encontrou Luiz Henrique passou com a mulher dele, combinou com ele para colocar 
duas janelas e uma porta na casa dele. Ficaram trabalhando na casa no dia seguinte,
recebeu uma ligação de Thiago às 08 e pouco, pedindo para ir busca-lo em uma 
chácara. Pediu para mandar a localização para ele. Chamou Henrique para ir com ele 
dizendo que no caminho passaria no caixa eletrônico e sacaria o valor de R$ 150,00 
para pagar pelo serviço de ter colocado as duas janelas e porta em sua casa. Disse 
que passou por 03 vezes, não encontrou Thiago. Retornou mais uma vez, e se deparou 
com Thiago com mais três indivíduos, discutiu com eles. Quando chegou um veículo 
que não percebeu que era viatura. Na hora foi sair do carro e se deitou no chão com
temor do disparo. Não conhecia os policiais militares. Disse que de fato tinha R$ 
200,00 em seu bolso era para comprar o carburador do carro. Conhecia o Thiago na 
rua de casa. Thiago disse que estava na chácara com filho pequeno e com a esposa e 
por isso o réu foi buscar Thiago.
O réu LUIZ HENRIQUE, em juízo, em suma, disse que um dia antes ele e a esposa foram
ao mercado no Atacadão e pararam em uma borracharia que é do cunhado de José 
Antônio, atrás do Extra e José Antônio ofereceu um trabalho para colocar duas 
janelas e uma porta trabalhou o dia inteiro. Disse que José Antônio chamou ele para
ir buscar o vizinho, com a esposa e filhinho. Queria pegar o dinheiro com ele para 
comprar mistura. Chegando ao local, no Km 54, virou uma rua à direita, vai até ali 
na frente, se não avistar ninguém volta e vamos embora. Nisso o telefone tocou, 
informou que já estava lá, saíram 4 pessoas de dentro do arbusto, abriram a porta 
do carro, jogando coisas dentro do carro e disse depois eu te explico, José começou
a discutir com Thiago, tirando as coisas do carro e dizendo que não ia levar 
ninguém. Apareceram dois carros com luz alta e não houve ordem de parada, não 
falaram nada e nem sinal sonoro, já começaram a atirar contra eles, daí houve a 
colisão do carro. Estava trabalhando, negou os fatos. Disse que somente teve 
ciência de que se tratava de roubo na delegacia, não sabia de nada. 
O réu THIAGO, em juízo, disse que na data dos fatos estava em casa, quando Douglas,
João e Gabriel, chamaram ele para fazer o roubo. Disse que os meninos o abandonaram
no meio do mato e ligou para José Antônio e não falou o que estava acontecendo, 
eles foram entrando, disse que não ia leva-los, pois não queria se envolver com 
coisa errada. Eduardo era um menino que o réu conheceu na Febem e Eduardo acabou 
aparecendo depois, sendo que Eduardo participou do crime também. Não conhecia os 
policiais. Os outros envolvidos saíram para o meio do mato e não foram encontrados.

Não tem passagem, quando era menor foi para a Febem, lugar onde conheceu Eduardo. 
Uma passagem por tráfico de drogas, foi comprar drogas, e foi detido, pois estava 
com dinheiro no bolso e a drogas foi dispensada pelo traficantes.
Em juízo, as vítimas, em suma, confirmaram de forma firme e coerente os fatos 
narrados em solo policial. Inclusive, trouxeram um relato detalhado dos fatos. 
Destaca-se que a vítima Anderson tanto em solo policial (fls. 07) quanto em juízo 
no final do seu depoimento, depois de relembrar detalhes acerca da ação criminosa, 
reconheceu de forma firme e sem sombras de dúvidas os réus como autores do crime em
cotejo, inclusive especificando quem teria acompanhado o pai dele até o mercado e 
quem teria ficado com eles na casa.
Salienta-se que pelo tempo decorrido e pelo intenso trauma vivido, em especial por 
Jair que inclusive foi agredido fisicamente, não se mostra incomum este sentir 
certa dúvida ao proceder o reconhecimento. Contudo, importante mencionar que este 
reconheceu os réus em solo policial conforme este declarou em seu depoimento em 
juízo e consoante consta à fls. 07.
Ademais, ressalta-se que não há nos autos qualquer elemento que indique que as 
vítimas tinham interesse em incriminar indevidamente os réus, logo, o seu 
depoimento merece todo o crédito, já que não teriam qualquer proveito em mentir.
Da mesma forma, as testemunhas ouvidas em juízo em duas oportunidades distintas 
trouxeram versão coerente e harmônica, formando um robusto conjunto probatório.
Aliás, saliento que o Policial Militar Dhunior Silva Fontes afirmou que chegando 
pela lateral do mercado, viram um indivíduo dirigindo um GM Corsa deram ordem de 
parada, a qual não foi obedecida e quase atropelaram o colega de farda, ouviu 
disparos de arma de fogo partindo do veículo. Partiram em perseguição e 
conseguiriam efetuar a prisão do indivíduo José Antônio, que bateu o veículo. José 
estava com certa quantia de dinheiro no bolso, havia, ainda, no veículo, garrafas 
de bebida alcoólica. Durante o deslocamento para o DP, depararam-se com um jovem de
bermuda, ao abordarem encontraram um revólver municiado. Confirmou que José Antônio
confessou informalmente e o menor também confessou informalmente, informou por fim 
que  não conhecia os réus.
A testemunha Marcos Cavalcanti dos Santos, policial militar, confirmou que 
avistaram Luiz saindo do mato, o que chamou a atenção, tendo sido abordado e com 
este localizaram na cintura deste um saco de pano contendo diversas joias e 
relógios, sendo que este confessou informalmente.  
A testemunha Edvaldo dos Santos, policial militar, confirmou que o réu Thiago 
confessou informalmente o roubo. Afirmou que que os réus correram para área da 
mata, mas naquele local somente Thiago foi localizado e com ele foi apreendida uma 
arma de fogo.
Importante referir que não há nos autos qualquer elemento que indique que os 
policiais militares tinham qualquer interesse em imputar falsamente aos réus crime 
de tamanha gravidade, destacando que mencionaram que sequer conheciam os réus.
Diante de todos elementos acima indicados, as versões apresentadas pelas Defesas e 
pelos réus denotam ser mero exercício do direito de defesa e se encontram isoladas 
no contexto probatório.
Contudo, tenho que a causa de aumento do art. 157, §2°, V, do Código Penal deve ser
reconhecida somente quando a liberdade das vítimas ficar restringida por tempo 
excedente ao necessário para a prática do roubo, o que não se verifica no presente 
caso. Isso porque, pelo que se extrai do depoimento das vítimas e das próprias 
filmagens de fls. 123/125, a ação delitiva durou no máximo 20 minutos, sendo que a 
vítima Anderson esclareceu que logo após subtraírem o dinheiro do mercado o pai 
dele foi liberado e este desceu e desamarrou ele e a mãe dele. Logo, tenho que a 
restrição da liberdade durou o tempo necessário para a prática do roubo e não mais 
que isso, devendo portanto tal causa de aumento ser afastada.
No mais, a firmeza e a harmonia do relato das vítimas e testemunhas ouvidas em 
juízo, sob o crivo do contraditório, confirmam os elementos informativos colhidos 
em sede policial e os fatos narrados na denúncia oferecida pelo órgão acusatório. 
Evidencia-se, então, a incidência do roubo majorado pelo concurso de agentes e 
mediante emprego de arma de fogo por quatro vezes, além do crime da corrupção de 
menores majorada.

Quanto ao tema, cumpre destacar que “a configuração do crime do art. 244-B do ECA 
independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.” 
(Súmula 500 do STJ).
Importante dizer que segundo as testemunhas o menor foi encontrado inclusive 
portanto uma arma de fogo.
Destarte, diante das provas produzidas pelo Ministério Público, confirmando a 
materialidade e a autoria do crime imputado aos Réus, entendo ser procedente em 
parte a pretensão punitiva estatal manifestada nestes autos, afastando-se apenas a 
causa de aumento de restrição da liberdade das vítimas.
Passo à fixação das penas a serem impostas aos réus. 
JOSE ANTONIO DA SILVA LIMA
No que se refere ao crime de roubo:
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do 
artigo 59 do Código Penal. 
A culpabilidade extrapola o normal à espécie dada a violência perpetrada, sendo que
a vítima Jair ficou lesionada e com sangue escorrendo durante a ação delitiva (vide
fotografas de fls. 123/125). Ademais, deve-se relevar o fato do crime ter sido 
claramente premeditado, pois aguardaram a vítima fechar o mercado e ficaram 
esperando esta no caminho para a residência, ademais, a vítima Edite disse que 
encontrou uma mochila preta no quintal dela, com enforca gato, fita crepe, alicate 
e outros apetrechos dos roubadores, deixando claro que estes planejaram toda a ação
delituosa, o que eleva a reprovabilidade da conduta. O Réu ostenta maus 
antecedentes e nesta fase adoto as execuções criminais 03 e 04 (fls. 61/62), sendo 
que as demais execuções criminais serão adotadas para fins de reincidência na 
segunda fase. Ausentes elementos para aferir a conduta social e a personalidade dos
agentes, e aqui considero que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do
indivíduo. Os motivos são normais à espécie (enriquecimento sem causa), as vítimas 
em nada contribuíram para o delito. As consequências são desfavoráveis, pois, além 
de subtraírem bens das vítimas, arrombaram fechadura e destruíram uma televisão.
Com base nisso, elevo a pena em 1/3, fixando em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13
dias-multa.
Na segunda fase da fixação da pena, não há atenuantes. Verifica-se que se trata de 
réu reincidente adotando para tanto as execuções criminais 01 e 02 (fls. 60/61). 
Outrossim, incidente a agravante do art. 61, II, h, do Código Penal pois Jair 
possuía 67 anos na época dos fatos, daí por agravar a a pena em 1/3, fixando em 07 
anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e 17 dias-multa
Na terceira fase da dosimetria, vislumbro causa de aumento (§2º, inciso II, do art.
157, do CP) por ser duas ou mais pessoas, assim aumento em 1/3, fixando a pena em 
09 anos, 05 meses e 23 dias de reclusão e 22 dias-multa, no valor mínimo legal.
Outrossim, por vislumbrar maior culpabilidade, mormente considerando que portavam 
duas armas de fogo que restaram apreendidas, aplico a causa de aumento do emprego 
da arma de fogo, aumentando a pena em 2/3 ficando em 15 anos, 09 meses e 18 dias de
reclusão, e 36 dias-multa cada qual no valor mínimo legal.
Relevando que se trataram de quatro vítimas, havendo subtração dos bens de Jair, 
Edite, Anderson e do Mercado Escolhido incidente o disposto no concurso formal, daí
por elevar a pena em 1/3, ficando em  21 anos e 24 dias de reclusão, além de 48 
dias-multa cada qual no valor mínimo legal.

No que se refere ao crime de corrupção de menores:
Culpabilidade normal à espécie. O Réu ostenta maus antecedentes e nesta fase adoto 
as execuções criminais 03 e 04 (fls. 61/62), sendo que as demais execuções 
criminais serão adotadas para fins de reincidência na segunda fase. Ausentes 
elementos para aferir a conduta social e a personalidade dos agentes, e aqui 
considero que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo. Os 
motivos e as consequências do crime são normais à espécie.
Assim, elevo a pena-base em 1/6, ficando em 01 ano e 02 meses de reclusão.
Na segunda fase da fixação da pena, não há atenuantes. Verifica-se que se trata de 
réu reincidente adotando para tanto as execuções criminais 01 e 02 (fls. 60/61), 
daí por agravar a pena em 1/4, ficando em 01 ano, 05 meses e 15 dias de reclusão..

Na terceira fase da dosimetria, não vislumbro causa de diminuição de pena. 
Verifica-se, todavia, a causa de aumento do §2º do art. 244-B do ECA, assim aumento
a pena em 1/3, ficando em 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão.
Considerando o concurso material de crimes entre o roubo e a corrupção de menores, 
a pena somada atinge 23 anos e 04 dias de reclusão e 48 dias-multa,  cada qual no 
valor mínimo legal.
Para o cumprimento da pena, com base no artigo 33, parágrafo segundo, do Código 
Penal, fixo o regime inicial fechador por entender que regime mais brando não se 
mostra suficiente para o crime em cotejo.

LUIZ HENRIQUE SILVESTRE DA SILVA
No que se refere ao crime de roubo:
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do 
artigo 59 do Código Penal. 
A culpabilidade extrapola o normal à espécie dada a violência perpetrada, sendo que
a vítima Jair ficou lesionada e com sangue escorrendo durante a ação delitiva (vide
fotografas de fls. 123/125). Ademais, deve-se relevar o fato do crime ter sido 
claramente premeditado, pois aguardaram a vítima fechar o mercado e ficaram 
esperando esta no caminho para a residência, ademais, a vítima Edite disse que 
encontrou uma mochila preta no quintal dela, com enforca gato, fita crepe, alicate 
e outros apetrechos dos roubadores, deixando claro que estes planejaram toda a ação
delituosa, o que eleva a reprovabilidade da conduta. O Réu ostenta maus 
antecedentes e nesta fase adoto as execuções criminais 01 e 02 (fls. 71/72), sendo 
que as demais execuções criminais serão adotadas para fins de reincidência na 
segunda fase. Ausentes elementos para aferir a conduta social e a personalidade dos
agentes, e aqui considero que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do
indivíduo. Os motivos são normais à espécie (enriquecimento sem causa), as vítimas 
em nada contribuíram para o delito. As consequências são desfavoráveis, pois, além 
de subtraírem bens das vítimas, arrombaram fechadura e destruíram uma televisão.
Com base nisso, elevo a pena em 1/3, fixando em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13
dias-multa.
Na segunda fase da fixação da pena, não há atenuantes. Verifica-se que se trata de 
réu reincidente adotando para tanto as execuções criminais 03 e 04 (fls. 72). 
Outrossim, incidente a agravante do art. 61, II, h, do Código Penal pois Jair 
possuía 67 anos na época dos fatos, daí por agravar a a pena em 1/3, fixando em 07 
anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e 17 dias-multa
Na terceira fase da dosimetria, vislumbro causa de aumento (§2º, inciso II, do art.
157, do CP) por ser duas ou mais pessoas, assim aumento em 1/3, fixando a pena em 
09 anos, 05 meses e 23 dias de reclusão e 22 dias-multa, no valor mínimo legal.
Outrossim, por vislumbrar maior culpabilidade, mormente considerando que portavam 
duas armas de fogo que restaram apreendidas, aplico a causa de aumento do emprego 
da arma de fogo, aumentando a pena em 2/3 ficando em 15 anos, 09 meses e 18 dias de
reclusão, e 36 dias-multa cada qual no valor mínimo legal.
Relevando que se trataram de quatro vítimas, havendo subtração dos bens de Jair, 
Edite, Anderson e do Mercado Escolhido incidente o disposto no concurso formal, daí
por elevar a pena em 1/3, ficando em  21 anos e 24 dias de reclusão, além de 48 
dias-multa cada qual no valor mínimo legal.

No que se refere ao crime de corrupção de menores:
Culpabilidade normal à espécie. O Réu ostenta maus antecedentes e nesta fase adoto 
as execuções criminais 01 e 02 (fls. 71/72), sendo que as demais execuções 
criminais serão adotadas para fins de reincidência na segunda fase. Ausentes 
elementos para aferir a conduta social e a personalidade dos agentes, e aqui 
considero que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo. Os 
motivos e as consequências do crime são normais à espécie.
Assim, elevo a pena-base em 1/6, ficando em 01 ano e 02 meses de reclusão.
Na segunda fase da fixação da pena, não há atenuantes. Verifica-se que se trata de 
réu reincidente adotando para tanto as execuções criminais 03 e 04 (fls. 72), daí 
por agravar a pena em 1/4, ficando em 01 ano, 05 meses e 15 dias de reclusão..

Na terceira fase da dosimetria, não vislumbro causa de diminuição de pena. 
Verifica-se, todavia, a causa de aumento do §2º do art. 244-B do ECA, assim aumento
a pena em 1/3, ficando em 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão.
Considerando o concurso material de crimes entre o roubo e a corrupção de menores, 
a pena somada atinge 23 anos e 04 dias de reclusão e 48 dias-multa,  cada qual no 
valor mínimo legal.
Para o cumprimento da pena, com base no artigo 33, parágrafo segundo, do Código 
Penal, fixo o regime inicial fechado.

THIAGO BATISTA SOARES
No que se refere ao crime de roubo:
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do 
artigo 59 do Código Penal. 
A culpabilidade extrapola o normal à espécie dada a violência perpetrada, sendo que
a vítima Jair ficou lesionada e com sangue escorrendo durante a ação delitiva (vide
fotografas de fls. 123/125). Ademais, deve-se relevar o fato do crime ter sido 
claramente premeditado, pois aguardaram a vítima fechar o mercado e ficaram 
esperando esta no caminho para a residência, ademais, a vítima Edite disse que 
encontrou uma mochila preta no quintal dela, com enforca gato, fita crepe, alicate 
e outros apetrechos dos roubadores, deixando claro que estes planejaram toda a ação
delituosa, o que eleva a reprovabilidade da conduta. O Réu não ostenta maus 
antecedentes. Ausentes elementos para aferir a conduta social e a personalidade dos
agentes, e aqui considero que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do
indivíduo. Os motivos são normais à espécie (enriquecimento sem causa), as vítimas 
em nada contribuíram para o delito. As consequências são desfavoráveis, pois, além 
de subtraírem bens das vítimas, arrombaram fechadura e destruíram uma televisão.
Com base nisso, elevo a pena em 1/4, fixando em 05 anos de reclusão e 12 dias-
multa.
Na segunda fase da fixação da pena, há a atenuante da menoridade relativa.  
Verifica-se a agravante do art. 61, II, h, do Código Penal pois Jair possuía 67 
anos na época dos fatos, daí por entender que se compensam mantendo a pena no mesmo
patamar.
Afasto a atenuante da confissão uma vez que esta não se deu de forma ampla, mas sim
visando afastar a responsabilidade dos corréus.
Na terceira fase da dosimetria, vislumbro causa de aumento (§2º, inciso II, do art.
157, do CP) por ser duas ou mais pessoas, assim aumento em 1/3, fixando a pena em 
06 anos e 08 meses de reclusão e 16 dias-multa, no valor mínimo legal.
Outrossim, por vislumbrar maior culpabilidade, mormente considerando que portavam 
duas armas de fogo que restaram apreendidas, aplico a causa de aumento do emprego 
da arma de fogo, aumentando a pena em 2/3 ficando em 11 anos, 01 mês e 10 dias de 
reclusão, e 26 dias-multa cada qual no valor mínimo legal.
Relevando que se trataram de quatro vítimas, havendo subtração dos bens de Jair, 
Edite, Anderson e do Mercado Escolhido incidente o disposto no concurso formal, daí
por elevar a pena em 1/3, ficando em  14 anos, 09 meses e 23 dias de reclusão, além
de 34 dias-multa cada qual no valor mínimo legal.

No que se refere ao crime de corrupção de menores:
Culpabilidade normal à espécie. O Réu não ostenta maus antecedentes. Ausentes 
elementos para aferir a conduta social e a personalidade dos agentes, e aqui 
considero que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo. Os 
motivos e as consequências do crime são normais à espécie.
Assim, mantenho a pena-base no mínimo legal.
Na segunda fase da fixação da pena, não há agravantes. Há a atenuante da menoridade
relativa e da confissão (tendo em vista que reconheceu que praticou o crime com 
menores de idade), mantendo, contudo, a pena no piso legal em observância à Sumula 
231 do STJ.
Na terceira fase da dosimetria, não vislumbro causa de diminuição de pena. 
Verifica-se, todavia, a causa de aumento do §2º do art. 244-B do ECA, assim aumento
a pena em 1/3, ficando em 01 ano e 04 meses de reclusão.

Considerando o concurso material de crimes entre o roubo e a corrupção de menores, 
a pena somada atinge 16 anos, 01 mês e 23 dias de reclusão e 34 dias-multa,  cada 
qual no valor mínimo legal.
Para o cumprimento da pena, com base no artigo 33, parágrafo segundo, do Código 
Penal, fixo o regime inicial fechado.
Ressalto que os Réus se encontram recolhidos cautelarmente, cabendo ao Juiz das 
Execuções Penais, munido de dados a respeito dos requisitos subjetivos a serem 
preenchidos, promover, eventualmente, a detração.
Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque não houve pedido 
expresso nesse sentido e em homenagem à ampla defesa e ao contraditório, não há 
valor mínimo a ser fixado para reparação dos danos sofridos pela vítima.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO 
PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar como incursos, por quatro vezes, no 
crime do art. 157, §2º, inciso II e §2ª-A, inciso I, do Código Penal, na forma do 
art.1º, inciso II, alíneas “a” e “b” da Lei nº. 8.072/1990, e do artigo 70 do 
Código Penal, e no art. 244-B, §2º do ECA, ambos c.c. artigo 61, inciso II, “h”, do
Código Penal, na forma do art. 69, caput do Código Penal:
- JOSE ANTONIO DA SILVA LIMA, VULGO: “NINHO” à pena privativa de liberdade de 23 
anos e 04 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 48 dias-multa, no 
valor mínimo legal.
- LUIZ HENRIQUE SILVESTRE DA SILVA à pena privativa de liberdade de 23 anos e 04 
dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 48 dias-multa, no valor mínimo
legal
- THIAGO BATISTA SOARES à pena privativa de liberdade de 16 anos, 01 mês e 23 dias 
de reclusão, em regime inicial fechado, além de 34 dias-multa, no valor mínimo 
legal.
Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação 
processual dos Réus, ao contrário, a responsabilidade penal foi confirmada por meio
desta sentença, inviável a apresentação de recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, oficie-se ao TRE para os fins 
do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as 
formalidades de praxe.
P.I.C.

Cotia, 15 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

