1500553-35.2020.8.26.0272
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Helia Regina Pichotano
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas e organização criminosa. Diante da fundada suspeita, iniciaram acompanhamento e, na Rua Pedro Baston foi dada ordem de parada através de sinais sonoros e luminosos da viatura, a qual o acusado desobedeceu e que prosseguiu com o veículo até a sua residência, onde abriu o portão automático e tentou entrar. Porém foi impedido pelos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
2ª Vara
Praça Cel. Souza Ferreira, S/Nº, Itapira-SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500553-35.2020.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500553-35.2020.8.26.0272
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2161711/2020 - DEL.POL.ITAPIRA, 12225013 - DEL.POL.ITAPIRA, 1429/20/313 - DEL.POL.ITAPIRA, 2161711 - DEL.POL.ITAPIRA
Autor:
Justiça Pública
Acusado:
CARLOS ALBERTO DE SOUZA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELIA REGINA PICHOTANO


Vistos.


O Representante do Ministério Público denunciou CARLOS ALBERTO DE SOUZA, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 14 da Lei 10.826/03 e no artigo 330 do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo Codex, porque, no dia 03 de julho de 2020, às 8h25, na Avenida Mário Covas, 1188, na cidade e comarca de Itapira, o acusado, portava arma de fogo e munições, consistentes em 01 (uma) pistola, Taurus, calibre 380, número KMT27093, e 32 (trinta e dois) cartuchos íntegros, sendo 18 novos e 14 recarregados, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 06 e laudo pericial a ser juntado nos autos.

Consta, também, que no dia 03 de julho de 2020, às 8h25, na via pública, entre a Rua Pedro Baston e a Avenida Mário Covas, 1188, na cidade e comarca de Itapira, o acusado, desobedeceu ordem legal de parada exarada pelos Policiais Militares Daniel José Bueno e Paulo Fernandes da Graça Júnior.

De acordo com o que foi apurado, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina, quando avistaram o acusado no interior do veículo Ford Fusion, em atitude suspeita, demonstrando nervosismo ao avistar a viatura. Os policiais ressaltaram ainda, que o acusado era conhecido dos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas e organização criminosa. Diante da fundada suspeita, iniciaram acompanhamento e, na Rua Pedro Baston foi dada ordem de parada através de sinais sonoros e luminosos da viatura, a qual o acusado desobedeceu e que prosseguiu com o veículo até a sua residência, onde abriu o portão automático e tentou entrar. Porém foi impedido pelos policiais, que utilizaram a viatura como obstáculo.

Na sequência, foi dada ordem para o réu descer do veículo, porém este novamente não obedeceu, mantendo-se no seu interior, até a chegada dos familiares, momento em que foi realizada a abordagem. 

Em revista pessoal foi localizado em sua cintura uma pistola 380, de uso permitido, que estava devidamente municiada com 18 munições para pronto emprego e efetivo uso. Em revista veicular foram localizados, ainda, mais dois carregadores, sendo um deles municiado com 14 cartuchos íntegros.

Indagado, o acusado apresentou o registro da arma de fogo e autorização apenas para posse, sendo, em seguida, efetuada a sua prisão em flagrante.

Certidão de antecedentes a fls. 28/29 e folha de antecedentes a fls. 174/176.

A prisão em flagrante do acusado foi convertida em prisão preventiva (fls. 44/47).  

A fls. 81/82, foi determinada a imediata expedição de alvará de soltura clausulado em favor do acusado, diante da decisão proferida pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, nos autos do habeas corpus nº 2156956-82.2020.8.26.0000, com aplicação das medidas cautelares contidas no artigo 319, incisos I, IV e V do Código de Processo Penal.

Alvará de soltura devidamente cumprido a fls. 89/92. 

A denúncia foi recebida aos 20 de julho de 2020 (fls. 145/146). 

Citado (fls. 181), apresentou defesa prévia (fls. 194/198).

Laudo pericial da arma de fogo e dos carregadores apreendidos (fls. 289/302).

Laudo pericial dos projéteis apreendidos (fls. 303/310).

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa e o acusado foi interrogado; ocasião em que a instrução processual foi encerrada e o Representante do Ministério Público apresentou suas alegações finais orais; enquanto que o defensor requereu prazo legal para tanto, o que lhe foi concedido.   

O Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação e a  condenação do acusado, por entender suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade delitivas.

A defesa, por sua vez, pleiteou a improcedência da ação e a absolvição do acusado, por insuficiência probatória. 

Este é, em síntese, o relatório.
Passo à decisão.

A pretensão punitiva é procedente. 

A materialidade dos delitos está demonstrada no boletim de ocorrência de fls. 06/08, no auto de exibição e apreensão de fls. 09, nos laudos periciais de fls. 289/302 e 303/310 e na prova oral colhida. 

A autoria é certa e recai sobre o acusado.

Vejamos.

O policial militar Paulo Fernandes da Graça Júnior, confirmou os fatos narrados na denúncia. Por ocasião do ocorrido, estava na companhia de seu colega de farda , com a viatura estacionada na Avenida Mário Covas, quando visualizaram um veículo Ford Fusion vindo na sua direção e, ao notar a presença da viatura, o veículo e retornou ao bairro. Diante de tal atitude, decidiram abordá-lo; oportunidade em que ingressaram no bairro e ao avistar o veículo, deram sinal de parada, o qual foi desobedecido por ele. Em seguida, acionaram a sirene, mas ele também não parou o veículo. Ato contínuo, o veículo parou em frente a sua residência e o portão automático abriu; ocasião em que colocaram a viatura na entrada, impedindo que o veículo ingressasse na referida residência. Após descerem da viatura, lhe pediram para que saísse do veículo, mas novamente ele desobedeceu a ordem. Somente quando alguns familiares apareceram no portão, é que o acusado acatou a ordem e desceu do veículo. Submetido à revista pessoal, na sua cintura, foi localizada uma arma de fogo, calibre 380, marca Taurus, municiada, no coldre. Indagado sobre a documentação, informou que possuía apenas o registro, mas não autorização para portá-la. Indagado sobre a direção que tomava antes da abordagem, respondeu que ia ao centro resolver um problema particular. O acusado era conhecido informalmente nos meios policiais, ou seja, somente de denúncias anônimas. Afirmou que após revista no veículo, foi localizada uma maleta, contendo um ou dois carregadores e munições recarregáveis, ou seja, aquelas que já foram disparadas e reutilizados os cartuchos. Na arma havia munições novas.

O policial militar Daniel José Bueno, ouvido em juízo, disse que por ocasião do ocorrido, estava com a viatura parada em uma avenida, cujo nome não se recordava, na companhia do policial Paulo, quando um veículo Ford Fusion adentrou e saiu da avenida rapidamente, ao avistá-los; motivo pelo qual resolveram abordá-lo. Todavia, após várias tentativas de ordem de parada por algumas ruas do bairro, ele somente parou defronte sua residência e, ao tentar ingressar, dispuseram a viatura de modo a impedí-lo. Havia câmera na referida casa. Desembarcou da viatura e por diversas vezes pediu para que ele saísse do carro, o que ocorreu somente após a chegada de seus familiares. Realizada busca pessoal, em seu poder, na cintura, foi localizado um armamento, municiado. No interior do carro, foi localizada ainda, a maleta da arma que continha dois carregadores, não se recordando se estavam municiados ou não. Indagado sobre os documentos do referido armamento, ele não soube informar com precisão sobre os mesmos. Indagado sobre para onde se dirigia, ofertou versões divergentes, as quais não se recordava. Não o conhecia dos meios policiais, mas soube que ele possuía envolvimentos em Mogi Guaçu, Mogi Mirim e demais cidades da região, em ações que não soube especificar.

A testemunha de defesa Maria da Penha Izaias, em juízo, afirmou que conhecia o acusado, vez que trabalhava como diarista na casa, fazendo faxina. Não tinha conhecimento se ele tinha armas na residência. Nunca viu armas, pois não limpava dentro dos móveis. No dia dos fatos, estava trabalhando na residência. Ao chegar de manhã, o acusado abriu o portão para que entrasse e, em seguida, saiu. Estava na lavanderia, quando ouviu o portão abrir. Acreditou que ele não o tivesse fechado direito e, ao sair, deparou-se com ele, e uma viatura atrás do seu carro. Não ouviu barulho de sirene, somente ouviu o portão abrindo.

A testemunha de defesa Edson Pires, ouvida em juízo, conhecia o acusado há oito anos, mas presenciou os fatos. Não tinha conhecimento se ele possuía arma de fogo e se tinha por hábito andar armado. Era seu vizinho. Não foi chamado no momento da ocorrência, embora estivesse em casa. Trabalhou na sua companhia e desconhecia qualquer fato anterior que o desabonasse. Não tinha conhecimento de que estava sendo ele ameaçado ou que usasse o armamento para defesa pessoal. Não ouviu sinais sonoros emitidos pela viatura.   

Interrogado, Carlos Alberto de Souza, confessou que portava arma de fogo, consistente em uma pistola Taurus, 380, que estava em sua cintura e os projéteis e carregadores, no interior da mala própria do armamento, no banco de trás. Pretendia levá-la na loja Milenium, pois encontrava-se ainda na garantia e apresentava problemas (travando os projéteis no seu interior), mas possuía registro da mesma. Nunca foi preso ou processado anteriormente. Negou que tivesse desobedecido ordem de parada dada anteriormente à sua chegada, defronte sua casa. Negou também que tenha descido do veículo, somente após a chegada de seus familiares. Possuía posse da arma, mas não porte, nem guia de transporte, pois esta última estava vencida. Não sabia que a guia estava vencida. Não é CAC. Conhecia os policiais anteriormente. Disse que quando chegou uma outra viatura, os integrantes de ambas conversaram entre eles e decidiram conduzí-lo à Delpol. Durante o trajeto, um dos policiais disse ao outro que era para afirmar que ele teria corrido da determinação de parada anterior, a qual negou ter se verificado. Já foi processado por receptação, há muitos anos atrás.   

Ao final da instrução, restou incontroverso que o réu praticou os delitos que lhe foram imputados na denúncia.

A conduta típica de portar arma de fogo e munições de uso permitido em desacordo com determinação legal ou regulamentar ficou plenamente configurada nos autos.

Os laudos periciais de fls. 289/302 atestaram a potencialidade lesiva da arma e a eficiência dos cartuchos.

Os policiais militares e responsáveis pela diligência foram seguros em seus depoimentos, detalhando a apreensão da arma e das munições que o réu portava no momento da ocorrência.

Importa destacar que o porte ilegal de arma de fogo e munições constitui crime formal e de perigo presumido ou abstrato, não exigindo prova de efetiva exposição da coletividade a risco. Para a consumação, basta a realização de qualquer das ações descritas no tipo penal (no caso, o porte), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, sendo irrelevante qualquer fato posterior. 

Nesse sentido:  

“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO RECURSO ESPECIAL. POSSE OU PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. CRIME FORMAL OU DE PERIGO ABSTRATO. ACÓRDÃO EM CONSONÂNCIA COM ENTENDIMENTO DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. SÚMULA N. 83/STJ. INCIDÊNCIA. 1. O Tribunal de origem, ao entender que o delito pelo qual o recorrente restou condenado é de perigo abstrato e de mera conduta, cuja "consumação se dá com o simples fato de estar na posse ou porte de arma de fogo, munição ou acessório, não se exigindo qualquer finalidade específica, isto é, dolo específico", decidiu em conformidade com a hodierna e pacífica jurisprudência deste Sodalício. 2. Agravo regimental improvido” (STJ, Rel. Ministro Jorge Mussi, 5ª Turma, AgRg. no AREsp nº 610230/DF, DJe 22/04/2015).

“(...) A conclusão do Colegiado a quo se coaduna com a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, pacificada nos autos do AgRg nos EAREsp n. 260.556/SC, no sentido de que o crime previsto no art. 14 da Lei n. 10.826/2003 é de perigo abstrato, sendo irrelevante o fato de a arma estar desmuniciada ou, até mesmo, desmontada, porquanto o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física, e sim a segurança pública e a paz social, colocados em risco com o porte de arma de fogo sem autorização ou em desacordo com determinação legal, revelando-se despicienda a comprovação do potencial ofensivo do artefato através de laudo pericial. Precedentes. 4. Habeas corpus não conhecido.” (HC n. 333.284/RS, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 17/3/2016 ). 

“(...) 2. Esta Corte detém entendimento no sentido de que 'o porte ilegal de munições configura o tipo penal descrito no art. 16, caput, da Lei n. 10.826/2003, crime de perigo abstrato que presume a ocorrência de dano à segurança pública e prescinde, para sua caraterização, de resultado naturalístico à incolumidade física de outrem.” (HC 322.956/SP, Relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 17/08/2017, DJe 29/08/2017).

Dessa forma, insubsistentes as alegações da defesa, porquanto bem evidenciados os crimes descritos na denúncia.

Insta salientar, que, para eventual reconhecimento de legítima defesa ou ainda a legítima defesa putativa, há necessidade do preenchimento dos requisitos contidos no artigo 25 do Código Penal, principalmente o consubstanciado em repelir injusta agressão atual ou iminente, a direito seu ou de outrem, não verificados no presente caso. 

Além do mais, o eventual reconhecimento do estado de necessidade também não se verifica por igual motivo, já que em respeito ao contido no artigo 24 do Código Penal,  não vislumbro a existência de fato praticado para salvaguarda de perigo atual, que não provocou por sua própria vontade e, principalmente, que não podia ser evitado por outro modo, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se. 

Desta feita, não há como excluir a ilicitude do ato praticado pelo acusado, por não se enquadrar sua conduta, nos incisos I e II, do artigo 23, do mesmo Codex.

Por outro lado, as testemunhas de defesa não são presenciais e apenas atestaram os bons antecedentes do acusado.

O documento adunado aos autos, demonstra que o acusado possui registro da arma, mas não detinha documento que o permitisse portar arma de fogo fora do endereço de onde foi registrado.

A alegação de que o armamento apresentava defeito, pois estaria travando o projétil no interior do corpo da arma, e por tal, o estaria levando à loja Milenium, por estar ela ainda na garantia, não possui o condão de afastar sua responsabilização penal, já que não possuía autorização de porte ou guia de transporte da mesma.

No que pertine ao delito de desobediência, restou inequivocamente comprovado que os agentes da lei, ao avistarem o acusado trafegando com seu veículo automotor, e este, por sua vez, ao avistar a viatura, tentou retornar em seu trajeto; fato este que chamou-lhes a atenção, fazendo com que lhe dessem ordem de parada, a qual foi descumprida. Asseveraram que o veículo continuou transitando por ruas e bairros da cidade e, mesmo após sinais sonoros e luminosos, o acusado somente veio a estacionar seu conduzido, ao chegar em frente sua residência. Na sequência, tentou adentrar na garagem, mas foi impedido pelos policiais, que colocaram a viatura de forma tal a interromper sua conduta.  Acrescentaram que o acusado era conhecido nos meios policiais, embora não declinassem por quais delitos, e que demorou-se a desembarcar do veículo, mesmo após nova ordem, fazendo-o somente com a chegada de familiares, de modo a restar bem evidenciado o delito capitulado no artigo 330, do Código Penal, consistente em desobedecer ordem legal de agentes públicos, como no caso em tela. 

De outra banda, a alegação de que estaria ele sofrendo perseguição dos agentes da lei, e que teriam combinado entre eles alegarem que teria ele se evadido ao receber ordem de parada, não restou demonstrada nos autos. 

Cumpre mencionar, que o acusado não logrou êxito em demonstrar ainda interesse dos agentes da lei em vê-lo prejudicado, bem como a inexistência do recebimento de ordem de parada, conforme relatado em seu interrogatório.

Caracterizadas a autoria e materialidade delitivas, a procedência integral da denúncia é medida que se impõe, não havendo que se falar em insuficiência probatória, estado de necessidade ou legítima defesa própria ou de terceiro ou ainda putativa, conforme quer fazer crer a defesa, nem tão pouco estado de necessidade, pelos motivos acima elencados. 

Passo a fixar as reprimendas.

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, na primeira fase, verifico que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, de modo que fixo sua pena-base no patamar mínimo de 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 14 da Lei 10.826/03.

Na segunda fase, presente a circunstância da confissão. Contudo, deixo de considerá-la, por não poder a pena ficar aquém do mínimo legal cominado.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas.

Do crime de desobediência:

Atenta aos mesmos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, na primeira fase, verifico que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, de modo que fixo sua pena-base no patamar mínimo de 15 (quinze) dias de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 330 do Código Penal.

Na segunda fase, nada a considerar.

Na terceira fase, também ausentes causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas.

Ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis ao fato, torno a reprimenda acima definitiva.

As penas, se compatíveis entre si, deverão ser somadas, em respeito ao concurso material, previsto no artigo 69 do Código Penal.

O réu cumprirá a pena inicialmente em regime aberto.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR CARLOS ALBERTO DE SOUZA, R.G. n.º 44.802.778/SP, à pena de 02 (dois) anos  de reclusão, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 14 da Lei 10.826/03, bem como CONDENÁ-LO, ainda, à pena de 15 (quinze) dias de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 330 do Código Penal.

Faculto-lhe o direito de recorrer em liberdade, por ter respondido o presente processo, solto.

A seguir, preenchidos os requisitos previstos no artigo 44 e seus incisos do Código de Processo Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, em local a ser designado pelo Juiz da Execução, e limitação de finais de semana, ambas pelo prazo de 02 (dois) anos e 15 (quinze) dias, observado, para tanto, o disposto nos artigos 46 e 48 do mesmo Diploma Legal.

Por fim, declaro o perdimento dos bens (armamentos e acessórios), em favor da União, os quais deverão ser encaminhados ao Comando do Exército Brasileiro, a título de doação, nos moldes legais. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento.

Por último, condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003.

P. I. C.


Itapira, 14 de dezembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA