1500320-13.2022.8.26.0581
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Érica Regina Figueiredo
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/05/2023
... filho para que o acompanhasse na prática dos furtos. No mais, disse que, na mesma noite, praticou outros furtos em uma farmácia e em uma loja.
 A seu turno, o corréu  Brayon Charles de Faria Ferreira, filho do corréu Bruno, disse que, na data dos fatos, praticou o furto descrito na denúncia, na companhia de seu pai, informando que não se encontravam há alguns anos e, mesmo assim, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
2ª Vara
Rua Ettore Targa, s/n, São Manuel - SP - cep 18650-000
      
1500320-13.2022.8.26.0581 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500320-13.2022.8.26.0581
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRAYON CHARLES DE FARIA e outro


Vistos. 


BRAYON CHARLES DE FARIA e BRUNO BRUNAIKOVICS FERREIRA, ambos qualificado nos autos da ação penal em epígrafe que lhes move a Justiça Pública, foram denunciados como incursos no artigo 155, §§1º e 4º, inciso IV, do Código Penal.
Isso porque, em 11 de junho de 2022, durante a madrugada, na Avenida José Horácio Melão, nº 2500, Jardim Estoril, mais precisamente no Auto Posto São Bento, nesta cidade e comarca de São Manuel/SP, os acusados, durante o repouso noturno e agindo em concurso, subtraíram, para si, coisa alheia móvel consistente em 48 (quarenta e oito) latas de bebida alcoólica, sendo 36 (trinta e seis) da marca Antártica Sub Zero e 12 (doze) da marca Skol, 07 (sete) garrafas de whisky, entre eles, 01 (um) da marca Passaporte Scotch, de 250 ml, 02 (duas) vodkas, da marca Balalaika, de 01 (um) litro cada, 10 (dez) energéticos, da marca Red Bull, 479 (quatrocentos e setenta e nove) unidades de cigarros de variadas marcas, 01 (um) embalagem contendo 06 (seis) isqueiros de marcas diversas, 01 (uma) caixa de ferramentas e 97 (noventa e sete) unidades de chocolates, da marca Sonho de Valsa/Ouro Branco, causando prejuízo total de R$ 7.123,75 (sete mil, cento e vinte e três reais e setenta e cinco centavos).
Houve aditamento da denúncia para correção da data dos fatos como sendo o dia 11 de fevereiro de 2022(p.165, recebida pela decisão de p.173/174, seguindo-se a citação dos réus Bruno e Brayon, respectivamente, nas p.218 e p.225.
Apresentação de respostas escritas à acusação nas p.152/155-Brayon e p.222/223- Bruno, ocasião na qual a n.defesa do acusado Brayon sustentou a possibilidade de oferta de acordo de não persecução penal, tendo o d. Representante do Ministério Público reiterado os fundamentos explicitados na p.01 dos autos, o que foi acolhido pela decisão de p.173/174.
Durante a instrução realizada por videoconferência, foram ouvidas o representante-vítima, duas testemunhas arroladas na denúncia, uma testemunha arrolada pela defesa do réu Brayon,  sendo os réus interrogados, ao final, tudo pelo sistema de gravação audiovisual, conforme mídia juntada aos autos (p.267/269).
Na fase do artigo 402 do CPP, as partes nada requereram  e foi encerrada a instrução criminal.
Em alegações finais orais, o d. Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal para condenar os acusados nos exatos termos da denúncia, com a fixação do regime fechado para o  réu Bruno e o regime aberto para o réu Brayon, não se opondo à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.  
Já a n. Defesa Técnica do réu Bruno pugnou o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, a fixação da pena em seu mínimo legal, reconhecendo-se a continuidade delitiva com as demais infrações, igualmente por ele admitidas.
A seu turno, por memoriais escritos, a n. Defesa Técnica do réu Brayon pugnou por sua absolvição sustentando que o furto foi executado pelo genitor dele e que não tinha necessidade alguma de praticá-lo, postulando pela aplicação do princípio do in dubio pro reo. Subsidiariamente, aduziu que ele sendo processado por outros quatro crimes da mesma espécie, praticados em curto espaço de tempo, sustentando a possibilidade de conexão em razão da presença da continuidade delitiva. Em caso de condenação, pugnou: i) pelo reconhecimento das circunstâncias judiciais favoráveis; ii) a circunstância atenuante de sua menoridade relativa; iii) a fixação do regime inicial como sendo aberto e; iv) que possa eventualmente recorrer em liberdade. (p.270/276).
É o breve relatório.
DECIDO. 
De plano, indefiro o pedido de reunião das ações penais em trâmite em face do corréu Brayon pela conexão, tendo em vista que o feito n.1500310-66.2022.8.26.0581 já foi sentenciado, valendo lembrar que a continuidade delitiva poderá ser reconhecida pelo juízo das execuções criminais competente.
E não outras havendo questões preliminares ou nulidades a sanar, passo ao exame do mérito.
A materialidade delitiva vem demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de Autoria Desconhecida de p.07/08, B.O.P.M. de p.09/10, Imagens Fotográficas de 13/17, Relação dos objetos subtraídos de p.18, Auto de Reconhecimento de Objeto de p.19, Auto de Entrega de p.21/22, Auto de  Exibição e Apreensão de p.56/57, Link das Imagens do furto de p.62, Auto de Avaliação de p.66/67 e declarações colhidas na fase inquisitiva. 
 No tocante à autoria, o réu Bruno Brunaikovics Ferreira,  quando de seu interrogatório em juízo, admitiu ter praticado o furto no Auto Posto São Bento, na companhia de seu filho Brayon, de onde subtraíram bebidas, chocolates e cigarros, utilizando um veículo VW/Santana Quantum, que também haviam furtado, para quebrar a porta do local. Após o furto, rumaram para cidade de Lençois Paulista, onde acabou sendo preso e levado para cidade de Bauru, enquanto  Brayon conseguiu fugir dos policiais. Que não possuía convivência com o filho porque estava recluso e, quando o visitou, disse que estava sendo ameaçado por dívidas de drogas e ele disse que o acompanharia, mesmo com sua recusa. Negou ter induzido o filho para que o acompanhasse na prática dos furtos. No mais, disse que, na mesma noite, praticou outros furtos em uma farmácia e em uma loja.
 A seu turno, o corréu  Brayon Charles de Faria Ferreira, filho do corréu Bruno, disse que, na data dos fatos, praticou o furto descrito na denúncia, na companhia de seu pai, informando que não se encontravam há alguns anos e, mesmo assim, resolveu ajudá-lo a levantar um dinheiro para pagar dívidas, embora não soubesse da intenção criminosa dele. Que praticaram furtos em três estabelecimentos sendo uma farmácia, um posto e uma lanchonete. Após, foram à cidade de Lençois Paulista, onde foram abordados por policiais, mas conseguiu fugir. Disse que não ficaria com parte da res furtiva, pois não precisava porque estava trabalhando, declarando-se arrependido.
O representante vítima Thiago Henrique Lima disse que trabalha no Auto Posto São Bento há cerca de cinco anos, exercendo a função de frentista-caixa e, na data dos fatos, foi acionado para comparecer ao local, durante a madrugada, quando já estava fechado, porque haviam estourado uma porta de vidro com um veículo. Constatou que foram subtraídos cigarros e bebidas em geral, estimando o valor do prejuízo entre cinco e sete mil reais. Pelas imagens do sistema de  monitoramento viu que dois furtadores saíram do veículo e adentraram à loja, mas não conseguiu ver nitidamente a fisionomia deles. Por fim, disse que um dos furtadores acabou sendo preso pela polícia da cidade de Lençois Paulista, na posse de  alguns maços de cigarros e algumas bebidas, enquanto que o outro conseguiu fugir. 
Cláudio Aparecido Leme, policial civil, relatou que foi acionado pela polícia civil da cidade de Lençóis Paulista sobre a prisão em flagrante do réu Bruno, na condução de um veículo furtado nesta urbe de São Manuel, dentro do qual estava parte das mercadorias subtraídas do estabelecimento vítima, ao passo que o réu Brayon conseguiu fugir. Foi informado que, naquela ocasião, o réu Bruno confessou os furtos cometidos em São Manuel, mas não chegou conversar pessoalmente com os acusados.
No mesmo sentido foram as declarações do também policial civil Rogério Aparecido Guiare, acrescentando, apenas, que  Bruno admitiu que agiu na companhia do seu filho Brayon.
Por fim, Madalena Simionato, testemunha arrolada pela defesa,disse que conhece o réu Brayon, desconhece o envolvimento dele no furto do Auto Posto São Bento, juntamente com o corréu Bruno, seu genitor, que era um pai ausente. Disse, ainda, que desconhece qualquer fato que desabone a conduta de Brayon. Que na época dos fatos ele estava trabalhando e sempre cuidou da família dele.
 Assim, a cabo da instrução criminal, restou incontroverso nos autos, pela própria confissão do acusado Bruno, em todas as oportunidades que se manifestou nos autos, que ele realmente praticou o crime de furto que ora lhe é imputado, na companhia de seu filho, o corréu Brayon, estando a sua confissão plenamente corroborada pelos relatos dos policiais civis Cláudio e Rogério, que confirmaram em juízo em o acusado foi preso na cidade de Lençois Paulista na posse da res furtiva.
Ora, havendo confissão espontânea exarada perante a autoridade judiciária, a jurisprudência é uníssona: 
“Sem margem para divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrimSP 93/239). 
“A confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação ainda que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de auto-acusação falsa” (RT 625/338). 
Outrossim, não convence a alegação do corréu Brayon que foi influenciado psicologicamente por seu pai, considerando que se trata de pessoa maior e capaz de discernir a gravidade de sua conduta e de autodeterminar-se, de acordo com esse entendimento.
Ademais, não só participou do furto em comento, como também agiu pro-ativamente em toda ação delituosa, conforme se observa das imagens captadas pelas câmeras de vigilância do local, cujos links encontram-se juntados na p.62.
Por essas imagens fica nítido que Brayon auxiliou o genitor a dar ré no veículo para arrombar a porta da loja de conveniência do auto posto, onde foi o primeiro a adentrar, dirigindo-se direito ao caixa e, por várias vezes, levou a res furtiva até o veículo que ocupavam, restando evidenciado que agiu por sua livre e espontânea vontade, o que, inclusive, foi corroborado por seu genitor, aderindo, portanto, desde o início, ao desígnio delitivo, restando, pois, comprovada a qualificadora do concurso de agentes. 
Oportuno, ainda, consignar que, segundo a testemunha de defesa ouvida, Bruno era um pai ausente, não havendo entre ele e o filho um vínculo afetivo fortalecido que  pudesse demonstrar eventual subordinação à figura paterna suficiente para demonstrar que ele teria sido induzido a cometer crimes.
E, embora não conste sua tipificação na denúncia, a descrição da utilização do veículo para o arrombamento da porta da Loja de Conveniência do Auto Posto foi explícita e, uma vez que é cediço que é dela que o réu se defende, as imagens não deixam margem de dúvidas de sua configuração e bem comprovam a  qualificadora em comento, sem que isso implique em violação ao princípio da correlação.
No que tange a causa de aumento de pena relativa ao repouso noturno, embora bem demonstrada nos autos, o Superior Tribunal de Justiça, nos Recursos Especiais n. 1.888.756/SP, n. 1.890.981/SP e n. 1.891.007/RJ, processos-paradigmado Tema n. 1087 – Furto – Noturno – Incidência – Simples – Qualificada, fixou a seguinte tese:  " A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)", razão pela qual deixo de considerá-la nestes termos. 
Em remate de rigor a condenação dos acusados como incursos no artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal.
Passo à dosimetria das penas. 
Considerando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do CP, notadamente, de um lado,  a primariedade técnica do acusado Brayon, conforme se observa de sua F.A. de p.196/197 e certidões de p.212/213, por outro, considerando o fato do crime ter sido praticado na presença de duas qualificadoras, uma das quais considero neste momento da dosimetria da pena para aplicação de maior reprimenda. 
A respeito: 
As circunstâncias de um furto praticado sob a égide de duas qualificadoras são mais graves que as cometidas sob o manto de uma única, de modo que o autor de um furto biqualificado não pode receber o mesmo tratamento, no que diz respeito a fixação da pena-base, do que o autor de um furto uniqualificado. (Tacrim-SP- AC – Rel. Almeida Braga – RJD 24/225). No mesmo sentido: JUTACRIM 89/438. 

Assim, fixo a pena base  1/6 (um quarto) acima do mínimo legal, resultando em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão,  além de 11 (onze) dias-multa. 
Já com relação ao acusado Bruno, seus péssimos antecedentes criminais, aliados ao fato que aliciou o próprio filho para o cometimento de crimes patrimoniais, até então primário, ensejando, portanto, maior reprovabilidade na sua conduta, fixo a pena base 1/4(um quarto) acima do mínimo legal, a saber, 2(dois) anos e 6(seis) meses de reclusão e 12(doze) dias multa.
Na análise das circunstâncias atenuantes, considerando a  menoridade relativa do acusado Brayon (p.113), reduzo a pena imposta em 1/6(um sexto), retornando ao patamar mínimo legal por não poder ficar aquém desta, por expressa vedação legal, consoante do disposto na Súmula 231 do C. STJ.
Já com relação ao acusado Bruno, considerando sua confissão, reduzo a pena aplicada em 1/6(um sexto), resultando em 2(dois) anos e 1(um) mês de reclusão e 10(dez) dias multa. Mas, considerando que o referido acusado é multirreincidente, conforme se observa da sua F.A de p.182/195,  nas práticas de infrações penais de diversas naturezas, majoro a pena aplicada da 1/2 (metade), resultando em 3(três) anos, 1(um) mês e 15(quinze) dais de reclusão e 15(quinze) dias multa, tornando-as definitivas em tal patamar na ausência de causas de aumento ou diminuição de pena.
À mingua de maiores elementos sobre a situação financeira dos acusados e diante da aparente hipossuficiência, fixo o dia multa no valor mínimo legal.
Ao acusado Brayon fixo o regime aberto para o inicio do cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada, com fundamento no artigo 33, parágrafo 1º, alínea “c”, do Código Penal. 
Uma vez presentes os requisitos legais, procedo à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, conforme autoriza o artigo 44, §2º, do Código Penal, sendo a prestação de serviços à comunidade, à base de uma hora de serviço por dia de pena substituída, em entidade a ser indicada por ocasião da execução, bem como a prestação pecuniária de pagamento de um salário mínimo nacional vigente destinado a entidade a ser especificada oportunamente, nos termos do artigo 45, § 1º, do Código Penal.
Os péssimos antecedentes criminais do acusado Bruno, aliados a sua multirreincidência, impõem a fixação do regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada, com fundamento no artigo 33, parágrafo 1º, alínea “a”, do Código Penal cc § 3º.
Pelo mesmo motivo, deixo de substituir a pena privativa de liberdade aplicadas por restritivas de direito, bem como de conceder ao acusado o benefício da suspensão condicional da pena (CP, art. 44, II e III e 77, I e II). 
Deixo de fixar indenização por danos materiais em valor mínimo diante da ausência de maiores informações e da comprovação documental acerca dos prejuízos causados pelo cometimento da infração penal, impossibilitando aos acusados o exercício do contraditório e a ampla defesa.  
No mais, considerando que o réus responderam à presente ação penal em liberdade e, em prestígio ao princípio da presunção de inocência, faculto-lhes eventual apelo em liberdade.
Ante o exposto julgo PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de CONDENAR os acusados:
A) Bruno Brunaikovics Ferreira como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 3(três) anos, 1(um) mês e 15(quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além da pena pecuniária de 15(quinze) dias multa, no valor unitário mínimo legal;
B) Brayon Charles de Faria Ferreira, como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 2(dois) anos de reclusão, no regime inicial aberto, substituída por duas penas restritivas de direitos, na forma da fundamentação, além da pena pecuniária de 10(dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagarem, cada um,  a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. 
Por fim, arbitro os honorários advocatícios ao  n. Defensor nomeado nos autos no valor máximo da tabela em vigor, expedindo-se certidão oportunamente .

P. I.C.

São Manuel,  02 de maio de 2023.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA