1500415-04.2021.8.26.0185
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Mateus Lucatto De Campos
Comarca: Estrela D'Oeste
Foro: Foro de Estrela D'Oeste
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... estabelecida. Trago doutrina:
"Esta qualificadora consiste na traição, pelo agente, da confiança que, oriunda de 
relações antecedentes entre ele e a vítima, faz com que o objeto material do furto 
tenha sido deixado ou ficasse exposto ao seu fácil alcance. Exemplo típico de furto
qualificado pelo abuso de confiança é o famulato, ou seja, a subtração praticada 
por ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Estrela D'Oeste
Foro de Estrela D'Oeste
1ª Vara
Rua Minas Gerais, s/n, Estrela D'oeste-SP - cep 15650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500415-04.2021.8.26.0185 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500415-04.2021.8.26.0185
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2326717/2021 - DEL.POL.ESTRELA D OESTE, 15888725 - DEL.POL.ESTRELA D OESTE, 
115/20/610 - DEL.POL.ESTRELA D OESTE, 2326717 - DEL.POL.ESTRELA D OESTE
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Lucatto De Campos

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu "denúncia" em face de RUTE 
CRISTINA DA SILVA, já qualificada nos autos, como incursa no artigo 155, § 4º, 
inciso II (com abuso de confiança e mediante fraude), combinado com artigo 61, 
inciso II, alínea "h" (vítima maior de 60 anos), por, no mínimo, 10 vezes, três das
quais c.c. o art. 20, § 2º, 29, "caput" e o art. 62, II, na forma do artigo 71, 
caput, todos do Código Penal. Narra a denúncia que, entre os dias 27 de outubro de 
2020 e o dia 13 de novembro de 2020, em horários diversos, na agência do Banco 
Bradesco, sita na Av. São Paulo, 788 - Centro, na cidade de Estrela d'Oeste/SP, a 
denunciada, em mais de 10 oportunidades, três das quais mediante indução em erro de
terceira pessoa, mediante fraude e com abuso de confiança, subtraiu para si, por 

meio de saques eletrônicos e pagamento de compras e serviços, a quantia de 
R$10.903,77 (dez mil, novecentos e três reais e setenta e sete centavos), 
pertencente a Antônio Voltareli, com 66 anos de idade. A denúncia veio acompanhada 
de elementos colhidos na fase investigativa e foi recebida em 17 de agosto de 2022 
(fls. 129). Citada (fls. 144ss), a acusada apresentou resposta à acusação (fls. 
157ss). Durante a instrução foram ouvidas a vítima e testemunhas. A acusada foi 
interrogada. Finda a instrução, as partes apresentaram suas razões finais. O 
Ministério Público pediu a procedência integral da ação penal, sustentando que as 
provas produzidas comprovam a materialidade delitiva e a autoria atribuída à 
acusada. Por sua vez, a Defesa pediu a absolvição da acusada, argumentando pela 
inocorrência de crime, eis que a vítima forneceu espontaneamente o cartão, e 
aplicação do princípio do in dubio pro reo.
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão penal deduzida em juízo é PROCEDENTE. A materialidade delitiva está 
configurada. É o que se extrai dos seguintes elementos: boletim de ocorrência (fls.
03ss); relatório de investigações da Del. Pol. (fls. 16ss); extrato da conta 
bancária da vítima (fls. 30ss); e, notadamente, pelas provas orais colhidas na fase
investigativa e em contraditório judicial. De igual forma, a autoria de RUTE está 
configurada. Vejamos.
A vítima ANTÔNIO VOLTARELI, em juízo, disse que foi até o banco em São João das 
Duas Pontes/SP, quando foi informado que estava faltando dinheiro em sua conta; que
veio até o banco em Estrela d'Oeste/SP e o gerente lhe mostrou as câmeras; que 
estavam de mascara e não dava pra reconhecer; que procurou a Delegacia e registrou 
a ocorrência; que não se recorda exatamente da data dos saques; que a acusada já 
trabalhou na sua casa; que pagava R$100,00 (cem reais) pra acusada pelos serviços; 
que teve relacionamento com a acusada uma única vez; que não prometeu dinheiro, mas
apenas pagava o salário dela. 
O policial civil RENAN CANATO PONTES, em juízo, disse que a vitima morava em São 
João das Duas Pontes/SP; que compartilhou com o policial civil Décio as imagens do 
Banco Bradesco; que de pronto o policial reconheceu a acusada Rute e suas filhas 
Pâmela e Estephanie; que também mostraram as imagens para a vítima, que reconheceu 
Pâmela e Rute, deixando de reconhecer Estephanie, pois a havia visto poucas vezes; 
que conversou com Pâmela, a qual confirmou que estava ao lado da genitora, mas 
negou qualquer tipo de participação, pois sequer sabia qual cartão a mãe estava 
utilizando; que Estephanie confirmou que fez o saque, mas afirmou que fez a mando 
da genitora; que não chegou a conversar com a acusada; que as datas das imagens do 
banco coincidem com as datas dos saques.
A informante ESTEPHANIE SILVA DE OLIVEIRA PAIXÃO, em juízo, disse que é filha da 
acusada; que sua mãe realmente lhe deu o cartão duas vezes, junto com a senha; que 
o réu passou o cartão para ela, pois ela comentou que precisava pagar uma conta de 
energia; que foi ao banco duas vezes, fez o saque e entregou o dinheiro pra ela; 
que sua mãe trabalha para a vítima, que passou o cartão com a senha; que a vítima 
dava em cima dela; que fez dois saques, mas não se lembra exatamente o valor, sendo
ambos de "um pouco" mais de R$500,00 (quinhentos reais); que não foi no banco em 
companhia da genitora.
A acusada negou os fatos. Na fase policial (fls. 64), disse que no ano de 2020 
trabalhou na casa da vítima, fazendo serviços domésticos; que a vítima lhe forneceu
seu cartão do banco Bradesco, com a senha, dizendo que poderia sacar o dinheiro que
precisava para fazer compras e pagar conta de energia; que usou referido cartão 
três vezes; que uma vez foi na agência do Bradesco de Estrela d'Oeste/SP, na 
companhia da filha Pâmela, onde efetuou um saque, não se recordando o valor; que em
outras duas oportunidades pediu para Pâmela e Estephanie irem na mesma agência, 
onde fizeram saques; que o valor total dos saques girou em torno de R$2.500,00 
(dois mil e quinhentos reais); que não fizeram compras em estabelecimentos 
comerciais com o cartão; que a vítima tinha interesse em manter relacionamento 
amoroso, razão pela qual lhe forneceu o cartão. Em juízo, disse que não pegou o 
cartão, pois a própria vítima lhe entregou o cartão com a senha; que não ficava 
sozinha na casa da vítima, pois ele sempre estava na residência; que ele lhe dava o
cartão pois estava afim de irem embora juntos, para manter um relacionamento; que 

fez dois ou três saques, mas de valor pequeno, de cerca de R$300,00 (trezentos 
reais); que sua filha precisava de dinheiro pra pagar energia, sendo que pediu a 
quantia para a vítima e ele lhe deu o cartão; que não fez saque de R$1.000,00 (mil 
reais); que não usou Uber com o cartão da vítima; que já teve outras ocorrência com
furto envolvendo cartão.
Pois bem. Diante deste panorama probatório, a CONDENAÇÃO é medida de rigor. Com 
efeito, a negativa apresentada pela acusada não encontra respaldo em nenhum outro 
elemento de prova trazido aos autos, não se desvencilhando a contento de seu ônus 
defensivo (art. 156, CPP). Lado outro, os relatos proferidos pela vítima e 
testemunhas foram seguros, harmônicos, e permitiram robustez probatória necessária 
à análise dos fatos. De fato, não há maiores controvérsias quanto à realização das 
compras e dos "saques" na conta bancária de Antônio. Neste ponto, o extrato 
bancário carreado aos autos (fls. 30ss) demonstra a ocorrência de diversas 
retiradas da conta da vítima, em datas e valores diversos, sendo que a vítima nega 
tê-las feito. Por outro lado, as imagens do circuito interno de segurança da 
agência bancária exibem a acusada (e suas filhas) realizando os saques questionados
(foram filmadas na agência nas mesmas datas dos saques realizados), sendo que as 
próprias envolvidas admitem serem elas as pessoas exibidas nas imagens. 
Em seguimento, o ponto controvertido reside na anuência (ou não) da vítima em 
relação aos saques realizados. Vale dizer, de um lado, a vítima alega que teve o 
cartão subtraído - junto com um papel onde havia anotação da senha -, o que 
possibilitou os desfalques em sua conta; noutro vértice, a acusada afirma que o 
acusado espontaneamente lhe entregou o cartão e informou a senha, aquiescendo com 
os saques de valores, sob a justificativa de que o réu intentava iniciar um 
relacionamento amoroso. Pois bem. Não obstante os argumentos apresentados pela 
acusada, sua versão não deve ser acolhida. Com efeito, a vítima foi taxativa em 
afirmar que não entregou o cartão bancário à acusada. Ao revés, pontuou que, em 
decorrência das atividades exercidas pela acusada na residência da vítima (serviços
domésticos), ela teve acesso ao cartão e à senha, o que permitiu a realização de 
saques. No mesmo sentido, a elevada quantia sacada torna inverossímil a tese 
defensiva. Veja-se que, em pouco menos de quinze dias (entre 28/10 a 12/11; curto 
período), foram efetuados 10 (dez) saques na conta da vítima, que totalizaram a 
quantia de R$10.000,00 (dez mil reais). Além disso, estando em poder do cartão, 
foram efetuadas diversas compras mediante débito na conta da vítima. Assim, trata-
se de elevada quantia, e além disso não há demonstrativo de que a vítima detenha 
tamanha capacidade econômica que lhe permita "presentear" alguém com quem intente 
manter relacionamento amoroso. Ainda, mais razoável, ou crível, seria a hipótese da
vítima empreender um mútuo (empréstimo) à ré, caso intentasse ajuda, mas não o 
repasse de cartão seguido de variados desfalques. Em outras palavras, houvesse o 
intento de presentear a possível pretendente (cf. tese da acusada), mais razoável 
que o próprio acusado retirasse o dinheiro e o entregasse, não sendo verossímil que
ele tenha autorizado que acusada pegasse o valor que bem entendesse de sua conta. 
Por fim, a acusada não trouxe qualquer elemento de convicção que corroborasse sua 
tese, de modo que, diante das circunstâncias supra indicadas, de rigor a 
condenação.
Vale anotar ainda que, como bem pontuado pelo órgão ministerial, embora em três 
oportunidades a filha Estephanie tenha efetivado a retirada, é certo que o fez por 
determinação da genitora, não havendo elementos que denotem tivesse conhecimento 
das reais circunstâncias da transação (incidindo em "erro"), devendo a acusada 
responder como "mandante" ou "autora intelectual" de tais delitos. 
Em seguimento, também está demonstrada a modalidade qualificada do delito, em razão
do "abuso de confiança" – art. 155, §4º, II, do CP. Como é sabido, o abuso de 
confiança pressupõe a existência de prévia credibilidade, a qual é rompida pelo 
agente que viola o sentimento de segurança anteriormente estabelecido entre as 
partes. Vale dizer, a vítima deposita uma especial confiança no agente, o qual se 
aproveita de alguma facilidade dessa confiança depositada para cometer o delito. Na
hipótese dos autos, a acusada prestava serviços domésticos na residência da vítima,
sendo que, ainda que minimamente, havia uma relação de proximidade entre ambos, já 
o marido da acusada era sobrinho da vítima. Assim, a vítima tinha livre acesso à 

residência e fora contratada em da proximidade ora mencionada, mas, entretanto, se 
aproveitou dessa facilidade para subtrair o cartão da vítima e efetuar as 
subtrações que lhes são imputadas. Anote-se que a vítima mencionou que saia pra 
trabalhar enquanto a acusada permanecia realizando a limpeza de seu imóvel, a 
reforçar a confiança estabelecida. Trago doutrina:
"Esta qualificadora consiste na traição, pelo agente, da confiança que, oriunda de 
relações antecedentes entre ele e a vítima, faz com que o objeto material do furto 
tenha sido deixado ou ficasse exposto ao seu fácil alcance. Exemplo típico de furto
qualificado pelo abuso de confiança é o famulato, ou seja, a subtração praticada 
por empregados domésticos, mormente aqueles que trabalham há longa data para o 
ofendido e, além de terem as chaves de sua casa, são encarregados de diversas 
atividades pessoais (exemplos: pagamentos de contas, recebimentos de mercadorias 
etc.) 
(...)
Mas não se exige seja antigo o vínculo empregatício, isto é, a qualificadora pode 
ser imputada a um empregado recém-contratado, especialmente nas hipóteses em que 
sua contratação fundou-se em referências e indicações de pessoas conhecidas da 
vítima." (Direito Penal Esquematizado - Parte Especial - Volume II - Cleber Masson 
- 6ª Edição - 2014)
Verifico, portanto, que a versão da parte acusada, quando confrontada com as demais
provas, materiais e orais, evidencia, sobremaneira, tratar-se de subterfúgio 
lançado para elidir os rigores da lei penal. Assim, ultimada a instrução do feito, 
tenho que as provas revelam-se impregnadas de elementos positivos de credibilidade 
suficientes para dar base à decisão condenatória. Passo à fixação da pena.
Desde já, entendemos que deve ser reconhecida a continuidade delitiva entre os 
delitos (art. 71, CP). A análise do art. 71, caput, do Código Penal autoriza a 
ilação de que o reconhecimento do crime continuado depende da existência simultânea
de três requisitos: (1) pluralidade de condutas; (2) pluralidade de crimes da mesma
espécie; e (3) condições semelhantes de tempo, lugar, maneira de execução e outras 
semelhantes. In casu, os crimes praticados são de mesma espécie (furto), realizados
de forma contínua (aspecto temporal; aproximadamente 15 dias), com o mesmo modo e 
lugar de execução (mesma vítima; através de transações bancárias), de modo que as 
infrações subsequentes devem ser havidas como continuação da primeira. 
Assim, em primeira fase, atento às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código 
Penal, temos, a merecer valoração negativa, a culpabilidade e os maus antecedentes 
da acusada. Num primeiro momento, conforme demonstram as certidões de fls. 111ss 
(proc. 0036103-36.2012.8.26.0050), a ré ostenta condenação anterior, transitada em 
julgado, mas que não opera os efeitos da reincidência. Da mesma forma, entendemos 
que o elevado valor do prejuízo suportado pela vítima confere contorno de gravidade
diferenciada ao caso e culpabilidade anormal ao tipo penal. Com efeito, a vítima 
experimentou prejuízo de mais de R$10.000,00 (dez mil reais), que até o momento não
foram restituídos pela acusada. O valor subtraído evidencia maior afetação do bem 
jurídico tutelado pela norma penal, não podendo receber mesmo tratamento daquele 
que subtraí um bem de menor valor (ex. celulares, relógios, eletrodomésticos, 
etc.). Por tais razões, fixo a pena-base em 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, 
resultando em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa,
no seu valor mínimo legal.
Na segunda fase, presente a agravante prevista no art. 61, II, "h", do Código 
Penal, haja vista que a vítima era maior de 60 (sessenta) anos à época dos fatos. 
Ainda, deve ser reconhecida a incidência da agravante do art. 62, II, do CP, haja 
vista que em três oportunidades a acusada induziu a filha Estephanie à execução 
material do delito. Assim, exaspera-se à pena-base em 1/3 (um terço), alcançando, 
nesta etapa intermediária, 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão e 17 (dezessete) dias-multa, no seu valor mínimo legal.
Em sequência, considerando agora as causas de aumento e diminuição da pena 
(terceira fase de dosimetria), como já mencionado, deve ser reconhecida a 
continuidade delitiva – art. 71 do CP, sendo que, tendo ocorrido 10 (dez) 
saques/subtrações, deve a pena ser exasperada em 1/3 (um terço), sendo iníquo o 
aumento permanecer no mínimo diante da reiteração.

Enfim, fixo a pena definitiva em 04 (quatro) anos, 08 (oito) meses e 26 (vinte e 
seis) dias de reclusão e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, no seu valor 
mínimo legal.
Em observância aos critérios previstos no art. 59 do CP, já minuciosamente 
examinados (art. 33, § 3º, do CP), ou seja, maus antecedentes específico no delito 
de furto; à condenação superior a 4 (quatro) anos e não excedente a 8 (oito) de 
reclusão (art. 33, § 2º, “b”), bem como à não reincidência, deverá a privativa de 
liberdade ter seu cumprimento iniciado em regime SEMIABERTO.
Em razão do quantum de pena (superior a 04 anos) e das circunstâncias judiciais 
desfavoráveis (maus antecedentes), deixo de substituir a pena privativa de 
liberdade por restritivas de direitos (art. 44, incisos I e II, do CP), eis que não
indicam que a substituição seja suficiente. Inviável o sursis pelos mesmos motivos 
(art. 77, I, do CP).
DO DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, o que faço para o 
fim de CONDENAR a ré RUTE CRISTINA DA SILVA, já qualificada nos autos, como incursa
no artigo 155, § 4º, inciso II, por 10 vezes, três das quais c.c. o art. 20, § 2º, 
29, "caput" e o art. 62, II, na forma do artigo 71, caput, todos do Código Penal, à
pena de 04 (quatro) anos, 08 (oito) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 
pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, no seu valor mínimo legal, a ser 
cumprida inicialmente em regime SEMIABERTO.
Com fundamento no art. 387, inciso IV, do CPP, fixo como indenização mínima à 
vítima o valor de R$10.903,77 (dez mil, novecentos e três reais e setenta e sete 
centavos), correspondente ao montante subtraído.
Concedo à ré o direito de recorrer e aguardar o julgamento em liberdade. Condeno a 
ré ainda a pagar as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs 
(artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), observada eventual gratuidade 
processual. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da 
Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no 
Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto 
de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). Oficie-se ao Tribunal Regional 
Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Expeça-se guia de execução definitiva. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Estrela D'oeste, 02 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

