1500876-29.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... de suspeição” (RT614/275).
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500876-29.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500876-29.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2083542/2022 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 23879011 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2083542 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID REIS DE ASSUNÇAO e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues


Vistos.

 
RAIANE SANTOS FERNANDES, qualificada nos autos, agindo em concurso e unidade de desígnios com seu companheiro DAVID REIS DE ASSUNÇÃO, também qualificado, foram denunciados como incursos nas penas do art. 33, caput, c.c. Art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque, consoante documento inicial acusatório, por volta das 10h15min do dia 26 de março de 2022, nas dependências da Penitenciária, situada na Rod. Edgar Máximo Zambotto, 01, km 445, nesta cidade  comarca de Franco da Rocha/SP, agindo em concurso e unidade de desígnios, trazia consigo, para fins de entrega a terceiros: 32 gramas da substância M-6, popularmente conhecida como “haxixe”; substância proscrita conforme portaria SVS/MS 344/1998, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 20, laudo de constatação de fls. 22/25 (com foto) e laudo toxicológico definitivo de fls. 104/106.

Recebida a denúncia em 25/04/2022 (fls. 115), foi o réu David citado (fls. 147) e, por meio do seu defensor, apresentou defesa prévia (fls. 192/193).

A ré Raiane constituiu defensor nos autos, sendo presumida sua citação (fls. 212), o qual apresentou defesa prévia às fls. 219/222.

Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva das testemunhas arroladas e os réus foram interrogados ao final da instrução.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, a desclassificação para o delito de porte de droga para uso pessoal e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima.

É o relatório.

Passo a decidir.

No mérito, o pedido condenatório é procedente.

A materialidade do crime vem demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls . 01), boletim de ocorrência (fls. 04/06), do auto de exibição de apreensão (fls. 20), laudo de constatação (fls. 22/24) e laudo pericial definitivo (fls. 104/106), bem como pela prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa.

Ouvida perante a autoridade policial, a ré Raiane Santos Fernandes disse que ingressou no estabelecimento portando entorpecente de forma dissimulada por solicitação de seu companheiro (custodiado daquela unidade) em visita pretérita. Na ocasião, David teria informado à declarante que terceira pessoa iria procurá-la e fornecer as substâncias para ingresso na visita de hoje. Recebida a droga na data de ontem de uma pessoa que não conhece foi flagrada durante o ingresso no local. Nega antecedentes criminais, não tem filhos. Não tem advogado e não sabe informar dados para comunicação de sua prisão.

Em juízo, afirmou que os fatos são verdadeiros. Disse que o réu David lhe pediu que levasse droga para seu uso pessoal. Pegou a droga trazida por um motoqueiro que lhe ligou passando a localização. A droga já estava na calcinha. Iria entregar a droga a seu esposo. Trabalha como auxiliar de limpeza e não tem filho. Nunca respondeu a processo criminal. Não iria vender a droga mas entregar a David. David disse que a droga era para seu uso.

Por sua vez, o réu David Reis de Assunção, por ocasião de sua prisão, afirmou que cooptou sua companheira por mero deleite. Em visita pretérita solicitou para Raiane receber a referida droga de terceira pessoa e ingressar no estabelecimento penal. Está cumprindo pena por delitos patrimoniais. A droga fornecida seria usada internamente pelo declarante, trata-se de haxixe. Questionado, afirma que uma pequena porção do entorpecente é vendida internamente por R$ 40,00 (quarenta reais). No ato não soube informar os dados de seus familiares, tampouco, de seu advogado para comunicar sua prisão.  

Em juízo, o réu alegou que os fatos são verdadeiros. Disse que pediu que Raiane trouxesse o entorpecente por estar devendo R$300,00, mas não lhe disse sobre a dívida. Passou o contato de sua esposa para esse credor que entrou em contato com ela. Falou com a ré em um final de semana e ela foi presa 15 dias depois. Está preso por roubo. Tem três condenações por roubo. Iria entregar a droga para esse rapaz. 

A versão dos acusados guarda amparo na prova dos autos.

A testemunha Robson de Moraes Broca, agente penitenciário, na Delegacia de Polícia, disse que no interior da Casa Penitenciária referida, a sra. Raiane Santos Fernandes, ora indiciada, visitante do sentenciado David Reis de Assunção, seu companheiro interno daquele estabelecimento, ao passar pelo procedimento de revista mecânica por meio do “scanner corporal”, teria sido flagrada em posse considerável porção de pasta preta, em muito assemelhada ao entorpecente 'M-6', sem prévia divisão. Em local apropriado a indiciada retirou o entorpecente e entregou aos policiais. Tal substância estaria dissimulada no forro da calcinha da indiciada, em um fundo falso. Em vista destas circunstâncias, a equipe decidiu encaminhar a ocorrência ao conhecimento da autoridade policial. 

No mesmo sentido foram as declarações da segunda testemunha, Nelson Gustavo dos Santos Moura na Delegacia de Polícia, o qual disse que no interior da Casa Penitenciária referida, a sra. Raiane Santos Fernandes, ora indiciada, visitante do sentenciado David Reis de Assunção, seu companheiro interno daquele estabelecimento, ao passar pelo procedimento de revista mecânica por meio do “scanner corporal”, teria sido flagrada em posse considerável porção de pasta preta, em muito assemelhada ao entorpecente 'M-6', sem prévia divisão. Em local apropriado a indiciada retirou o entorpecente e entregou aos policiais. Tal substância estaria dissimulada no forro da calcinha da indiciada, em um fundo falso. Em vista destas circunstâncias, a equipe decidiu encaminhar a ocorrência ao conhecimento da autoridade policial. 

Em juízo, a testemunha informou que a ré Raiane passou pelo scanner quando foi vista imagem estranha na região da cintura. Questionada a ré retirou a calcinha e, no forro, havia uma substância que parecia uma borracha. Raiane disse que estava levando droga a mando de seu marido. Ouviram o réu David na delegacia e soube que ele iria comercializar a droga. A unidade não recebeu denúncia anônima sobre tráfico. 

Quanto aos agentes de segurança ouvidos, não há indícios de que tinham motivos para acusar os réus de forma leviana e gratuitamente.

Neste diapasão:

"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.”(JTJ 208/273)."“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção,ao contrário,é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275).
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.”(TACrim,12ª Câmara , rel. Desembargador João Morenghi, Apelação1473255/5).

Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram precisos o suficiente a indicar que a condenação é a medida que se impõe. A quantidade de droga apreendida, e os depoimentos prestados pelos agentes ouvidos, levam à certeza de que a acusada guardava e transportava drogas na ocasião, impondo-se pois a sua condenação. 

Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa à ré a conduta de “ter em depósito, guardar, e transportar, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução. Ainda, há de se mencionar que o fato de ser o réu David ou não usuário de entorpecentes, não afasta a situação de traficância e portanto, não há que se falar em desclassificação do delito. O fato de Raiane entregar entorpecente a terceiros já configura o crime em questão, sendo irrelevante se venderia ou não.

A alegação de que o fato criminoso teria sido cometido sob grave ameaça de terceiros não afasta a culpabilidade eis que não há prova concreta das ameaças sofridas já que o teor das ameaças sofridas se mostrou vago e carente de lastro probatório. Destaco ainda,que o réu David deveriam ter procurado a autoridade policial competente informando a ameaça sofrida, buscando meios de ver-se protegido, o que afasta a indicação de que seria inexigível conduta diversa. De se notar ainda que, mesmo tendo sido frustrada a tentativa de ingresso da droga no presídio, não houve qualquer agressão ou violência sofrida pelos réus. O valor da suposta dívida era baixo tendo sido possível que buscasse outros meios de quitação, não havendo que se falar, portanto, em inexigibilidade de conduta diversa.

Corriqueiras são as alegações de ameaças em crimes dessa natureza, sendo necessário que esta seja acompanhada de um mínimo de certeza para sua consideração, eis que sequer conseguiram os réus indicar de modo preciso o teor das ameaças sofridas. A mera menção acerca da coação não atesta a sua existência e, muito menos, a sua irresistibilidade, sendo este um ônus probatório da Defesa. Para que haja o reconhecimento da coação moral irresistível, ela deve restar cabalmente demonstrada.

Nesse sentido:

“Quanto à invocada excludente de culpabilidade, não se incumbiu o denunciado de demonstrar, como lhe cabia, que agiu sob coação moral irresistível. Ora, paraque possam ser admitidas, as excludentes de ilicitude ou de culpabilidade devem ficar cabalmente comprovadas, competindo tal ônus ao réu. Por óbvio, não basta apenas alegá-las. Ademais, indispensável à caracterização da dirimente que a coação seja insuperável, invencível, diante de perigo sério e atual, de tal sorte que o coagido não consiga arrostá-la senão pela prática da infração. E tal não decorre, necessariamente, da alegada condição de devedor de traficante.” (STJ,REsp 1711751/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, publicação 14.03.2018)

“Na hipótese vertente, a corré alegou ter agido nos moldes retratados na denúncia, sob o argumento de temor de represálias decorrentes de dívidas contraídas com um traficante. Não basta para se acolher a excludente de culpabilidade a vaga alegação de temor. É necessário a prova de fato concreto,que justificasse a impossibilidade da realização de conduta diversa à do crime. Não se vislumbrando na instrução do processo a ocorrência dessa situação extrema, torna-se inconvincente a tese defensiva.” (TJSP, Apelação Criminal nº 1500388-37.2019.8.26.0558, Rel. Figueiredo Gonçalves, 1ª Câmara Criminal, j.20/02/2021).

Não há que se falar em atipicidade da conduta por crime impossível ou tentativa, em razão de o tráfico de drogas ter se consumado no instante em que a ré recebeu e trazia consigo os entorpecentes para o consumo alheio (crime de ação múltipla e formal), além de o meio utilizado, levar drogas em partes íntimas para o presídio em dias de visita, ser absolutamente eficaz e conhecido para a prática do delito. Do contrário, não haveria a entrada de entorpecentes em estabelecimento prisionais, fato conhecido por todos.
Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça e deste Egrégio Tribunal de Justiça:

"RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. OMISSÃO NO ACÓRDÃO RECORRIDO. NÃO OCORRÊNCIA. CRIME IMPOSSÍVEL. IMPOSSIBILIDADE. DELITO UNISSUBSISTENTE. REVISTA ÍNTIMA. LICITUDE DAS PROVAS OBTIDAS. MOMENTO DO INTERROGATÓRIO. RECURSO PROVIDO. 1. O reconhecimento de violação do art. 619 do Código de Processo Penal pressupõe a ocorrência de omissão, ambiguidade, contradição ou obscuridade. A assertiva, no entanto, não pode ser confundida com o mero inconformismo da parte em relação à conclusão alcançada pelo julgador, que, a despeito das teses aventadas, lança mão de fundamentação idônea e suficiente para a formação do seu livre convencimento. 2. Não houve nenhuma contradição, omissão, ambiguidade ou obscuridade no julgado proferido pela Corte de origem, de modo a gerar o pretendido reconhecimento de violação do art. 619 do Código de Processo Penal, porquanto o Tribunal a quo efetivamente externou as razões pelas quais entendeu configurada a apontada nulidade arguída pela defesa (relativa à ordem do interrogatório) e considerou devida a absolvição da acusada. 3. O crime descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 é unissubsistente, de maneira que a realização da conduta esgota a concretização do delito. Inconcebível, por isso mesmo, a sua ocorrência na modalidade tentada. 4. É desnecessária, para a configuração do delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, a efetiva tradição ou entrega da substância entorpecente ao seu destinatário final. Basta a prática de uma das dezoito condutas relacionadas a drogas para que haja a consumação do ilícito penal. Precedentes. 5. Em razão da multiplicidade de verbos nucleares previstos no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (crime de ação múltipla ou de conteúdo variado), inequívoca a conclusão de que o delito ocorreu em sua forma consumada, na modalidade "trazer consigo" ou "transportar". Vale dizer, antes mesmo da abordagem da acusada pelos agentes penitenciários, o delito já havia se consumado com o "trazer consigo" ou "transportar" drogas (no caso, 143,7 g de maconha), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Inviável, por conseguinte, a aplicação do instituto do crime impossível. 6. Conquanto seja possível inferir que a revista pessoal tenha por objetivo evitar a entrada de armas, explosivos, drogas, aparelhos celulares e outros similares em estabelecimentos prisionais, sua existência apenas minimiza o ingresso de tais objetos no presídio. 7. Não obstante a acusada tivesse o direito de se recusar ser revistada intimamente, submeteu-se, de maneira voluntária, ao procedimento adotado no estabelecimento prisional, que resultou na localização, no interior de sua vagina, de 143,7 g de maconha, acondicionados dentro de um preservativo, os quais seriam entregues a seu companheiro, que estava preso no local. Assim, não houve ato ofensivo à honra da acusada, tampouco dano à sua integridade física ou moral. 8. As pessoas que se dirigem ao presídio sabem, previamente, que podem ser submetidas à revista pessoal e minuciosa. Trata-se. tal procedimento (quando realizado com estrita observância a procedimento legal e com respeito aos princípios e às garantias constitucionais), de legítimo exercício do poder de polícia do Estado, de cunho preventivo, o qual objetiva garantir a segurança social e os interesses públicos. 9. Caso haja fundadas suspeitas de que o visitante do presídio esteja portando material ilícito, é possível a realização de revista íntima, com fins de segurança, a qual, por si só, não ofende a dignidade da pessoa humana, notadamente quando realizada dentro dos parâmetros legais e constitucionais, sem nenhum procedimento invasivo, tal como ocorreu na espécie dos autos. Precedentes. 10. Por ocasião do julgamento do HC n. 127.900/AM, ocorrido em 3/3/2016 (DJe 3/8/2016), o Pleno do Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento de que o rito processual para o interrogatório, previsto no art. 400 do Código de Processo Penal, deve ser aplicado a todos os procedimentos regidos por leis especiais. Isso porque a Lei n. 11.719/2008 (que deu nova redação ao referido art. 400) prepondera sobre as disposições em sentido contrário previstas em legislação especial, por se tratar de lei posterior mais benéfica ao acusado (lex mitior), já que assegura maior efetividade a princípios constitucionais, notadamente aos do contraditório e da ampla defesa. 11. De modo a não comprometer o princípio da segurança jurídica dos feitos já sentenciados (CF, art. 5º, XXXVI), houve modulação dos efeitos da decisão: estabeleceu que essa orientação somente deve ser aplicada aos processos cuja instrução ainda não se haja encerrada. 12. Recurso especial provido, nos termos do voto do relator" 2 REsp 1523735/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 20/02/2018, DJe 26/02/2018.
"TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES RECURSO DA ACUSAÇÃO PRETENDIDA A REDUÇÃO DO QUANTUM DE DIMINUIÇÃO DA PENA DOS RÉUS LEANDRO E DOUGLAS PELA APLICAÇÃO DO ART. 33, §4º, DA LEI DE DROGAS NÃO ACOLHIMENTO QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDA NÃO SE MOSTRA EXACERBADA A PONTO DE IMPEDIR O REDUTOR MÁXIMO A TENTATIVA DE LEVAR DROGAS PARA DENTRO DO ESTABELECIMENTO PRISIONAL JÁ FOI CONSIDERADA NA APLICAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO PREVISTA NO ART. 40, INC. III, DA LEI DE DROGAS INVIÁVEL SUA UTILIZAÇÃO PARA MODULAR O REDUTOR, SOB PENA DE BIS IN IDEM - RECURSO NÃO PROVIDO. RECURSO DAS DEFESAS DOS RÉUS ADILSON E DIEGO PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO, POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO MATERIALIDADE E AUTORIA EVIDENCIADAS PENAS E REGIME INICIAL FECHADO MANTIDOS RECURSOS NÃO PROVIDOS. RECURSO DA DEFESA DOS RÉUS LEANDRO E DOUGLAS PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR ATIPICIDADE DA CONDUTA ALEGAÇÃO DE CRIME IMPOSSÍVEL NÃO ACOLHIMENTO CRIME FORMAL - NÃO DEMONSTRADA, ADEMAIS, A INEFICÁCIA ABSOLUTA DO MEIO UTILIZADO PARA EFETIVAR A INTRODUÇÃO DOS ENTORPECENTES NO ESTABELECIMENTO PRISIONAL CRIME, ADEMAIS, CONSUMADO ANTES MESMO DE TENTAR INTRODUZIR A DROGA NO PRESÍDIO PENAS ADEQUADAMENTE ESTABELECIDAS CONFISSÃO NÃO POSSIBILITA REDUÇÃO DA PENA AQUÉM DO MÍNIMO LEGAL INTELIGÊNCIA DA SÚMULA 231 DO COL. STJ INVIÁVEL O AFASTAMENTO DA MAJORANTE PREVISTA NO ART. 40, INC. V, DA LEI DE DROGAS, QUANTO AO RÉU DOUGLAS, QUE ADQUIRIU O ENTORPECENTE EM OUTRO ESTADO DA FEDERAÇÃO REGIME INICIAL MITIGADO PARA O ABERTO CONCEDIDA A SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO TJSP; Apelação Criminal 0002143-95.2017.8.26.0638; Relator (a): Amaro Thomé; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 13/09/2021; Data de Registro: 20/09/2021

Sequer há que se falar em desclassificar o crime para o previsto no §2º do art. 33. A ré Raiane não induziu o corréu a utilizar entorpecentes, mas apenas atendeu ao pedido deste transportando a droga.

Por fim, o crime se deu no interior de um presídio, conforme relato unânime da prova oral e demais documentos que instruem o feito, devendo incidir a causa de aumento prevista no inc. III, do art. 40, da Lei de Drogas.

A condenação, portanto, é medida que se impõe.

Passo a dosar as penas.

Quanto à ré Raiane.

Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, verifico que a ré Raiane é primária e de bons antecedentes. As demais circunstâncias judiciais foram as típicas à espécie. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal.

Na segunda fase, verifico presente a atenuante relativa à confissão espontânea .Não incidem agravantes na espécie. Por ter sido a pena fixada no mínimo, deixo de incidir a atenuante.

Na terceira fase, reputo presente a causa de aumento prevista no inc. III do art. 40 da Lei Antidrogas, na medida em que, pelos relatos dos agentes penitenciários, ficou evidente que o delito foi praticado no interior de estabelecimento prisional e, por isso, tendo este tráfico a especial finalidade de introduzir a droga naquele local, mas por não ter provas de que o entorpecente tenha chegado às mãos de outros presidiários, a pena será aumentada de 1/6, passando para 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Por ser a acusada primária e possuir bons antecedentes, deve ser observado o que prescreve o § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, razão pela qual reduzo a pena em 2/3, observando (na fixação do quantum dessa redução) o que prescreve o art. 42 da mesma lei, tornando definitiva apena para o crime de tráfico de drogas, de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 194 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa.

Nos termos dos artigos 49, §1º e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica da ré, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.

A pena será cumprida em regime inicial aberto, quanto à ré Raiane, nos termos do que determina o art. 33 do CP.

De acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, e presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO A pena privativa de liberdade imposta à acusada por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 02 (dois) salários mínimos a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o art. 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código.

Quanto ao réu David

Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal e o art. 42 da lei 11.343/06, entendo que a quantidade de drogas apreendida não foi expressiva, não havendo razão para exasperar a pena. Fixo a pena base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.  O réu é portador de maus antecedentes, com 03 condenações com trânsito em julgado. Dessa forma, utilizo o processo nº 0008667-83.2018.8.26.0635 (fls. 122) para elevar a pena base em 1/8 a título de maus antecedentes. As demais circunstâncias judiciais foram as típicas à espécie. Fixo a pena-base em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa

Na segunda fase, incide a agravante da reincidência pelos processos nº 1508568-28.2020.8.26.0228 e 1511281-25.2020.8.26.0050. Ainda que tenha confessado o delito, prevalecem as circunstâncias agravantes reincidência. Assim, elevo a pena em 1/8 resultando em 06 (seis) anos, 03 (três) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão e pagamento de 632 (seiscentos e trinta e dois) dias-multa

Na terceira fase, reputo presente a causa de aumento prevista no inc. III do art. 40 da Lei Antidrogas, na medida em que, pelos relatos dos agentes penitenciários, ficou evidente que o delito foi praticado no interior de estabelecimento prisional e, por isso, tendo este tráfico a especial finalidade de introduzir a droga naquele local, mas por não ter provas de que o entorpecente tenha chegado às mãos de outros presidiários, a pena será aumentada de 1/6, passando para 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses e 17 (dezessete) dias de reclusão e pagamento de 737 (setecentos e trinta e sete) dias-multa.

Entendo não ser aplicável a redução de pena prevista no § 4º do art. 33 ao caso. Insta asseverar, oportunamente, que os requisitos previstos na causa de diminuição do tráfico privilegiado (primariedade, bons antecedentes, não dedicação à atividades criminosas ou não participação em organização criminosa) são de observância cumulativa. A ausência de qualquer deles implica o afastamento da causa de diminuição de pena.

O réu é possuidor da maus antecedentes e reincidente, não se enquadrando nos requisitos legais para aplicação do redutor.

Nos termos dos artigos 49, parágrafo 1º, e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica do réu, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.

A pena será cumprida no regime inicial fechado, uma vez que o réu é portador de maus antecedente, reincidente e pela quantidade da pena aplicada, nos termos do que determina o art. 33 do CP.

Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE apresente ação penal e condeno os réus RAIANE SANTOS FERNANDES e DAVID REIS DE ASSUNÇÃO, como incursos nas sanções do art. 33, caput, c.c. o art. 40, inc. III, ambos da Lei nº 11.343/06.
A) RAIANE SANTOS FERNANDES às penas de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no mínimo legal. Substituída a pena privativa de liberdade imposta à acusada por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 02 (dois) salários mínimos a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o art. 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal da ré, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução,nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código Penal;

B) DAVID REIS DE ASSUNÇÃO à pena de 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses e 17 (dezessete) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 737 (setecentos e trinta e sete) dias-multa, no mínimo legal.

A ré Raiane poderá recorrer em liberdade, pois assim permaneceu durante a instrução. 
Quanto ao Réu David, por ter permanecido preso durante o processo, assim deverá continuar. Oficie à Penitenciária recomendando-o à prisão. Expeça-se Guia de Recolhimento à VEC competente.

Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, TRE e Guia à VEC com relação a Ré Raiane, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.

Tendo sido assessorados pela defensoria pública, defiro aos réus a gratuidade de justiça.

P.I.C.


Franco da Rocha, 02 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA