1500439-56.2018.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANA LUCIA GRANZIOL
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/01/2019
... Data de Registro: 07/03/2018)
APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado pelo concurso de agentes. Sentença condenatória. Pedidos de absolvição por insuficiência de provas; redução de pena; aplicação do redutor de participação de menor importância e afastamento da causa de aumento. - Incabível a absolvição. Prisão em flagrante delito dos corréus no interior do veículo usado para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500439-56.2018.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, CF, BO   - 2080206/2018 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 1923164 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 4754/18/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2080206 - DISE- DEL.SEC.PIRACICABA, 4754/18/922 - DISE- DEL.SEC.PIRACICABA, 2080206 - DISE- DEL.SEC.PIRACICABA, 4754/18/922 - DISE- DEL.SEC.PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE OLIVEIRA DE JESUS
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
30/01/2019

PROC.Nº 1826/18



Aos 30 dias do mês de janeiro de 2019, nesta Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, à hora designada, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal, onde presentes se encontravam o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) ana lucia granziol, MM. Juiz(a) de Direito Auxiliar, comigo escrevente, ao final nomeada; o(a) representante do Ministério Público, Dr.Gregório Edoardo Raphael Selingardi Guardia.
Presentes o(a)(s) acusado(a)(s) FELIPE OLIVEIRA DE JESUS, o(a) defensor(a) público(a), dr(a).Luiz Antonio Felipe Franchito, e a(s) testemunhas comuns Luis Fernando Castilho e Diogo Camargo de Castro. 
Iniciados os trabalhos, foi dada oportunidade ao(à)(s) defensor(a)(es) para se entrevistar(em) com o(a)(s) acusado(a)(s), antes do início da audiência.
Prosseguindo com os trabalhos, foi(ram) reduzido(s) a termo o(s) depoimento(s) da(s) testemunhas comuns (Luis Fernando e Diogo) e o interrogatório do acusado
Pelo Ministério Público e pela Defesa não foram requeridas novas diligências.
Ato contínuo, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas neste Processo, dava por encerrada a sua instrução e determinava que as partes passassem aos debates orais. 
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
“MM.Juiz(a),  FELIPE OLIVEIRA DE JESUS foi denunciado e está sendo processado incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
No dia 16 de outubro de 2018, por volta de 21h40m, na rua Dom Manoel, nº 1.084, bairro Castelinho, nesta cidade e comarca, o denunciado trazia consigo para a mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, 25 porções de “crack” e 05 porções de maconha, bem como guardava ou mantinha em depósito 86 porções de “crack”, 73 porções de “maconha” e uma porção grande da mesma droga.
No curso da instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação. O réu foi interrogado. Passo a manifestar-me sobre o mérito da pretensão acusatória articulada na inicial. A presente ação penal deve ser julgada TOTALMENTE PROCEDENTE.
A materialidade do delito restou demonstrada, em face do auto de constatação de fls.17 e laudo pericial de fls.78-80. 
A autoria, por sua vez, também é certa.
Luis Fernando Castilho relatou que estava em patrulhamento no local, conhecido ponto de tráfico de drogas. Adentrou na rua Dom Manuel, momento em que o acusado esboçou reação suspeita. Durante a busca pessoal, ele afirmou que possuía drogas. Os entorpecentes estavam em sua mão e cintura. O réu indicou o local em que estavam outros entorpecentes, sendo que de fato foram encontrados. As drogas armazenadas no local indicado estavam embaladas de maneira semelhante àquelas que o denunciado trazia consigo.
Diogo Camargo de Castro asseverou que estava em patrulhamento, quando na rua Dom Manuel visualizou o denunciado, que esboçou reação suspeita. Iniciada a abordagem o acusado indicou que trazia consigo entorpecentes, bem como confessou a prática do tráfico. O acusado trazia consigo entorpecentes, sendo que também indicou drogas que se situavam próximas a ele. O local é conhecido como ponto de tráfico de drogas.
Interrogado judicialmente, o réu afirmou que os fatos são inverídicos. Na ocasião, disse que estava na via pública, mas não traficava. Os policiais que o abordaram primeiramente eram outros, já conhecidos de outras abordagens, e por este motivo decidiram incriminá-lo falsamente.
Sob tais premissas, a análise das circunstâncias do caso em tela, e a prova produzida pela Justiça Pública, inequivocamente demonstram o ânimo do réu voltado à consumação do crime, condição que determina a consequente responsabilidade criminal deste agente, em razão da prática ilícita. Outrossim, não logra o acusado desmerecer a atuação e os testemunhos de policiais que, na esteira da jurisprudência consolidada, ¨... exercem função pública relevante e presumidamente cumprem a lei …¨ Sem plausibilidade admitir que ¨… os policiais se dariam ao capricho de alterar a dinâmica dos fatos apenas para incriminar os acusados gratuitamente¨(TJSP, Ap.0005720-88.2012.8.26.0272, j. 10.05.2017, rel. Des. Aguinaldo de Freitas Filho). Conforme entendimento dos Tribunais pátrios, sempre repisado pela Egrégia Corte Superior de Justiça, válidos e revestidos de eficácia probatória, os testemunhos de policiais envolvidos com a ação investigativa, especialmente, quando em harmonia com as demais provas e confirmados em Juízo, sob a garantia do contraditório (AgRg no AREsp 366.258/MG, DJe 27.03/2014, rel. Min. Laurita Vaz; v.g.). Salientada sempre a credibilidade das declarações dos agentes da autoridade se indemonstrado propósito inequívoco de prejudicar os interesses dos envolvidos em procedimento criminal. Inexistente nos autos quaisquer indícios a justificar uma falsa inculpação por delito tão grave.  
No que tange à dosimetria da pena, na primeira fase cumpre reconhecer a quantidade de entorpecentes e os maus antecedentes (fls.36-38) como fator determinante para a majoração da pena. Cumpre ressaltar a apreensão de expressiva quantidade de drogas (102,8g de maconha e 16g de cocaína). Ademais, trata-se de réu reincidente (cfr.fls.36-38), a evidenciar a necessidade de aumento de pena na segunda fase. As circunstâncias do crime revelam personalidade perigosa, incompatibilidade do acusado com o convívio social, devendo ser fixado o regime mais gravoso previsto em lei (fechado) para o início de cumprimento da pena, inclusive por ser crime equiparado aos delitos hediondos. Ademais, cumpre ressaltar a variedade de entorpecentes apreendidos, a evidenciar a incursão do réu em atividades criminosas e a necessidade do regime fechado. Diante do exposto, requeiro seja a presente ação penal julgada TOTALMENTE PROCEDENTE, condenando o réu nos exatos termos da exordial acusatória.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos:
 “MM.Juiz(a), FELIPE OLIVEIRA DE JESUS foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 16 de outubro de 2018, por volta de 21h40m, na rua Dom Manoel, nº 1.084, bairro Castelinho, cidade e comarca de Piracicaba, trazia consigo para a mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, 25 porções de “crack” e 05 porções de maconha, bem como guardava ou mantinha em depósito 86 porções de “crack”, 73 porções de “maconha” e uma porção grande da mesma droga, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais em patrulhamento pelo bairro Monte Cristo, local de alta incidência de tráfico ilícito de drogas, adentraram na rua Dom Manuel, avistaram e suspeitaram da conduta do réu, o qual ao visualizar a viatura demonstrou “nervosismo”. Feita abordagem de praxe, antes mesmo da revista pessoal, o acusado confessou que trazia consigo entorpecente. Nas mãos dele foram apreendidas 25 porções de “crack”e 05 porções de “maconha” e na cintura a quantia de R$ 51,00 (cinquenta e um reais), em espécie.
Ato contínuo, o acusado confessou a prática do tráfico ilícito de drogas e que o restante do entorpecente encontrava-se em uma vegetação localizada a cerca dois metros de distância e indicou o local em que foi apreendida uma sacola branca, que continha 86 porções de “crack”, 73 porções de “maconha” e uma porção maior da mesma droga. 
Ainda segundo a denúncia, diante das circunstâncias e local da prisão e apreensão de vultosa quantidade de porções individualizadas para venda, infere-se que a droga apreendida destinava-se à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas
Apôs o trâmite do feito, encerrada a instrução, o Ministério Público se manifestou pela procedência da ação penal, requerendo a condenação do acusado nos termos da denúncia.
Entretanto, a ação penal é improcedente.
ABSOLVIÇÃO: INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA
Da acurada análise do conjunto fático-probatório, produzido em Juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5, LIV e LV, c/c CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou adequadamente provada pelos elementos coligidos na fase judicial.
Após se manter em silêncio por ocasião de sua prisão em flagrante, o acusado foi interrogado em juízo e afirmou que a imputação não era verdadeira. Afirmou que voltava da casa da avó quando visualizou policiais abordando um outro rapaz. Mais adiante acabou abordado por policiais diversos que não os que estiveram na audiência. Afirmou que havia uma rixa anterior porque sua cunhada havia denunciado alguns policiais. Negou que trouxesse qualquer entorpecente. Afirmou que outras pessoas presenciaram a abordagem, mas que não sabia o nome delas. Esclareceu que os policiais ouvidos em juízo não foram os que o prenderam e que inicialmente foi conduzido à delegacia sob alegação de estar “foragido”. Só na delegacia soube que estava detido por tráfico. Afirmou que não teve oportunidade de falar nada na delegacia.
Por ocasião da prisão em flagrante do réu, os policiais militares Luís Fernando Castilho e Diogo Camargo de Castro declararam, em síntese que que estavam em patrulhamento de rotina pelo Bairro Monte Cristo, quando na Rua Dom Manuel, visualizaram indivíduo que estava com algo nas mãos. Ao avistar a viatura, referido indivíduo mostrou um certo nervosismo, que motivou a abordagem. Contudo, antes mesmo da revista pessoal, o indivíduo confessou que tinha uma quantidade de drogas na mão, o que foi confirmado pela revista pessoal. Disseram que foram encontradas vinte e cinco porções de substância que aparentava ser crack e cinco porções que pareciam ser de maconha. O indivíduo foi identificado como sendo o réu e, em seguida, afirmou que guardava mais entorpecente em local próximo. Rumaram então até o local apontado e ali localizaram mais oitenta e seis porções de crack e outras setenta e três de maconha, além de uma porção maconha, também de maconha, substâncias todas escondidas em uma vegetação, há dois metros do réu, dentro de uma sacola branca. Alegaram que as drogas da sacola eram semelhantes àquelas encontradas com o acusado.
Em juízo, o policial militar Luis Fernando Castilho afirmou que estava em patrulhamento junto com o soldado Camargo em local conhecido como ponto de venda. No momento em que entraram no local apontado na denúncia já se depararam com o acusado em uma atitude suspeita. Afirmou que foram fazer a abordagem, mas antes da revista, o próprio réu disse que estava com droga. O acusado então admitiu o tráfico e também apontou onde estava o restante da droga, que estava embalada de modo semelhante à encontrada com o acusado. Disse que já conhecia com o réu de outras abordagens, mas que nunca teve qualquer desentendimento. Afirmou que desconhecia se o réu teve algum desentendimento com outro policial ou se algum outro policial foi alvo de reclamação na corregedoria por parte do réu. Indagado sobre qual seria a atitude suspeita evidenciada pelo réu, afirmou que era difícil descrever.  Disse ainda que outros policias também participaram da ocorrência porque o local era hostil.
Já o policial militar Diogo afirmou que patrulhavam pelo bairro quando se depararam com o réu que demonstrou certo nervosismo. Deram voz de parada no réu que estava com uma sacola na mão. De imediato, o réu admitiu que estava com droga. Em revista, encontraram também dinheiro. Afirmou que o acusado admitiu a traficância e indicou onde havia mais droga. Afirmou que já conhecia o réu de abordagens anteriores, mas ao contrário do colega de farda, disse que nenhum outro policial participou da ocorrência.
Ou seja, a prova dos autos produzida em desfavor do acusado restringe-se à atuação de agentes da segurança pública que atuaram na fase pré-processual, o que não é suficiente para embasar a condenação, tendo em vista que ao efetuarem a prisão em flagrante já formularam seu juízo de culpabilidade e, assim, evidentemente são testemunhas parciais que naturalmente vão buscar a justificação e legitimação de suas atuações. 
Anota-se que nenhum dos policiais avistou o acusado praticando atos próprios de traficância. Apenas o abordaram e, supostamente, ele teria drogas e dinheiro trocado consigo. A finalidade de traficância foi presumida pelos milicianos por conta do acusado ter se mostrado “nervoso”.
A confissão informal aos policiais, por seu turno, não serve como prova judicial, devendo ser afastada porque não corroborada por quaisquer outros elementos, dado que o próprio acusado, na delegacia, preferiu manter silêncio e, em juízo, não foi ouvido negou a imputação.
Diante deste cenário, não se pode deixar de anotar novamente que não servem como fundamentos para a manutenção de tal ação penal apenas o depoimento isolado dos policiais militares que efetuaram a prisão, sem qualquer elemento mais contundente de prova. 
Ressalta-se que não se está negando, em nenhum momento, o trabalho feito pela respeitável instituição, e é certo que os policiais militares não se encontram legalmente impedidos de depor nos processos de cuja fase investigatória tenham participado no exercício das funções. Porém, a par da legalidade, se questiona a legitimidade da utilização de referidos depoimentos.
Em seu voto na Apelação Criminal nº 0373088-52.2010.8.26.0000, o Desembargador Sydnei de Oliveira Junior proferiu as seguintes considerações a respeito do depoimento policial como único ensejador de uma condenação: 
“Perceba-se que, não se está sustentado a completa inaptidão do testemunho de policial, em sede de processo criminal. O que se defende é coisa bem outra. Os policiais militares investigadores do fato, como verdadeiros assistentes da parte autora, não têm, sozinhos, em face da própria condição de servirem como longa manus do Ministério Público, enquanto ditam as provas, a isenção suficiente para demarcarem, através de seus exclusivos depoimentos, um justo e razoável juízo de reprovação penal.
(...)
De modo específico, em relação à testemunha, é lição antiga, jamais contestada, que ela será boa se não interessada, moral e materialmente, no processo. Vicente de Azevedo, indicando os pressupostos de uma testemunha confiável, inclui o de ser "estranha às partes e ao processo" (In Curso de direito judiciário penal, Vol. 2o, p. 67). Não fugindo a isso, Magalhães Noronha dita que, entre as máculas de um testemunho, está a do "interesse que tem na causa e a de sua participação no fato" (In Curso de direito processual penal, p. 158). 
(...)
Sobre o mesmo aspecto, ressaltou José Frederico Marques, em tom ainda mais categórico: na autoridade policial não é juiz: ela não atua inter partes, e sim, como parte. Cabe-lhe a tarefa de coligir o que se fizer necessário para a restauração da ordem jurídica violada pelo crime, em função do interesse punitivo do Estado" (In Elementos de direito processual penal, Vol. I, p. 150).
Nesse passo, é de se concluir: se a polícia atua como parte, resulta evidente que não pode objetivar a comprovação dos delitos - só e somente só - com a palavra de seus agentes, como se insuspeita, desprovida de mazelas ou santificada fosse.
Aqui e acolá, costuma-se justificar, para não dar foros de juridicidade aos argumentos antes dedilhados, que os policiais não são impedidos de depor. Para tanto, traz-se à colação a norma processual segunda a qual toda pessoa pode ser testemunha (cf. artigo 202 do CPP). Lamenta-se dizer, entretanto, que as coisas não passam com essa santa simplicidade que se quer ver. No feliz ensinamento de Borges da Rosa, em face da propalada norma processual, "não podemos, em matéria criminal, falar em incapacidades de testemunhas. Isto, porém, não impede que falemos em defeitos de testemunhas, ou sejam, motivos de caráter pessoal que tornam os depoimentos de certos indivíduos ou pessoas não ou menos merecedores de crédito" (In Processo penal brasileiro, Vol. 2o, p. 64).
É certo que os policiais não estão impedidos de depor - e isso nem se discute -, mas, porque prenderam certo acusado, seus exclusivos depoimentos não se apresentam idôneos para um definitivo esclarecimento da verdade processual, ou para embasar, com a segurança desejada, um justo édito condenatório do preso. Não são, certamente, imparciais, ainda mais quando, como no caso, suas falas são desmentidas pelo incriminado. 
Para encerrar essa questão, vale lembrar um trecho de importante decisão saída da pena de Eduardo Espínola Filho: "São estes três policiais que fizeram a verdadeira apreciação da prova, opinando pela culpa dos acusados, e os autos me foram mandados para aplicar a pena". E, num tom de desalento, pontifica: "É a inversão de todo o processo. E não me satisfaz" (In Código de processo penal brasileiro anotado, Vol. 3o, 5a ed., n° 438, p. 88), como não pode satisfazer, decerto, a esta Colenda Turma Julgadora.
Ademais, evidente que não se poderia esperar após efetuaram a prisão em flagrante por tráfico de drogas, viessem os policiais a juízo para inocentar o réu.
E além da natural parcialidade, chama a atenção que os policiais divergiram sobre a participação de outros policiais na abordagem do réu, o que torna mais plausível a alegação deste último de que na verdade foi abordado por agentes diversos.
Além disso, ao serem questionados no que consistiu a atitude suspeita do réu, apenas trouxeram alegações genéricas, o que reforça a tese de que não participaram da prisão do mesmo.
Assim, a fragilidade probatória é evidente, devendo o acusado ser absolvido da imputação, nos termos do artigo 386, VII, do CPP.
TESE SUBSIDIÁRIA: DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA A PREVISTA NO ARTIGO 28, DA LEI DE DROGAS
Caso o entendimento seja no sentido de que o acusado apelante trazia consigo o entorpecente, a prova produzida é insuficiente para demonstrar que teria ele agido com o elemento subjetivo necessário à configuração do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, qual seja, a intenção de distribuir a substância a terceiros, ainda que gratuitamente.
Chama a atenção que com o acusado foi apreendida pequena quantidade de entorpecente – compatível com o uso – e que a maior parte da droga foi encontrada em local distinto. Assim, ainda que as substâncias pudessem estar acondicionadas em embalagens idênticas, não se pode descartar a hipótese do acusado ter adquirido a droga exatamente de terceiro responsável por guardá-la na sacola situada na vegetação próxima.
Além disso, não foi ele visto em movimentação indicativa da venda de droga e só foi abordado em razão de um suposto “nervosismo”, que poderia ser justificada pelo fato de realmente estar com drogas em seu poder.
Enfim, só a apreensão da droga, o que é insuficiente para apontar o escopo da mercancia, ainda mais quando desacompanhada dos seguintes elementos de provas: testemunha civil imputado a prática delituosa; denúncia, ainda que apócrifa, constante dos registros policiais com a atribuição da pecha de traficante;  comprovação de efetivos trabalhos investigativos realizados para a realização da prisão; comprovação não testemunhal de qualquer ato de venda de entorpecentes.
Ademais, a possível confissão informal de forma alguma pode lastrear uma condenação por grave crime, porquanto sempre obtida em total desrespeito aos direitos e garantias constitucionais.
Ademais, no atual ordenamento jurídico, o réu não tem o dever de demonstrar que a droga encontrada consigo seria utilizada apenas para consumo próprio. 
Cabe à acusação comprovar os elementos do tipo penal, ou seja, que a droga apreendida era destinada ao tráfico. Ao Estado-acusador incumbe demonstrar a configuração do tráfico, que não ocorre pelo simples fato da compra e da posse de entorpecente. 
Eventual condenação aqui violaria o disposto no artigo 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, segundo o qual “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
Em suma, se a pessoa é encontrada com drogas, cabe ao Ministério Público comprovar que o entorpecente era destinado ao tráfico. Não fazendo esta prova, prevalece a versão defensiva.
Este é o posicionamento do Supremo Tribunal Federal, que assim se manifestou no  aresto abaixo colacionado:
“PROCESSO-CRIME. PROVA. Cabe ao Ministério Público comprovar a imputação, contrariando o princípio da não culpabilidade a inversão a ponto de concluir-se pelo tráfico de entorpecentes em razão de o acusado não haver feito prova da versão segundo a qual a substância se destinava ao uso próprio e de grupo de amigos que se cotizaram para a aquisição”. STF. 1ª Turma. HC 107448/MG, red. p/ o acórdão Min. Marco Aurélio, 18.6.2013.
Assim, não existindo qualquer prova segura de que a droga apreendida com o réu se destinava ao tráfico, motivo pelo qual a sua conduta deve ser desclassificada para a prevista no artigo 28, da Lei nº 11.343/06.
TESE SUBSIDIÁRIA: DOSIMETRIA DA PENA
Em caso de eventual condenação, a defesa requer, na primeira fase da dosimetria da pena, a manutenção da pena-base no mínimo legal. A quantidade de droga apreendida foi pequena – cerca de 15 gramas de crack e 98 gramas de amaconha. O fato de estarem fracionados em diversas porçoes não justifica maior pena. É no máximo indício da traficância.
Ainda na primeira, não há que se falar em maus antecedentes para o acusado, já que ele é reincidente. Então, eventual elevação de pena sob essa justificativa acarretaria bis in idem, já que as duas circunstâncias tem a mesma razão, qual seja, a vida anteacta do agente.
A propósito os seguintes julgados recentes deste Egrégio Tribunal de Justiça:
APELAÇÃO CRIMINAL. Vias de fato. Sentença condenatória. Defesa pede a absolvição com fundamento no art. 386, VII, do CPP. Incabível. Omissão do réu em juízo. Alegações defensivas infirmadas pelas provas oral e material. Vias de fato caracterizada pela agressão realizada com pedaço de madeira. Pena comporta abrandamento. Maus antecedentes e reincidência dizem respeito à vida anteacta do réu. Bis in idem. Recurso comporta parcial provimento.  (TJSP;  Apelação 0033580-82.2014.8.26.0405; Relator (a): Péricles Piza; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Osasco - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/03/2018; Data de Registro: 07/03/2018)
APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado pelo concurso de agentes. Sentença condenatória. Pedidos de absolvição por insuficiência de provas; redução de pena; aplicação do redutor de participação de menor importância e afastamento da causa de aumento. - Incabível a absolvição. Prisão em flagrante delito dos corréus no interior do veículo usado para fuga. No seu interior foi apreendido o simulacro de arma de fogo e também os bens da vítima. Negativas de autoria infirmadas pelas provas orais e materiais. Vítima reconheceu um dos roubadores e confirmou a participação de dois outros, um na execução e outro na fuga. Policiais corroboraram. Caracterizada a causa majorante de concurso de agentes pela declaração da ofendida. Redução da pena-base com relação ao corréu FERNANDO. "Bis in idem". Maus antecedentes e reincidência. Mesma causa – vida anteacta - resultou em dois e distintos acréscimos na sua pena. Para os demais as penas foram calculadas corretamente. Regime prisional semiaberto para o réu primário; para os reincidentes o regime fechado. Bem fundamentado. - Recurso provido, em parte, para reduzir a pena do corréu FERNANDO; no mais mantida a r. sentença.  (TJSP;  Apelação 0011967-46.2015.8.26.0348; Relator (a): Péricles Piza; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/03/2018; Data de Registro: 07/03/2018)
Ainda no mesmo sentido, também oriundos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: Revisão Criminal 0016333-37.2017.8.26.0000, Relator (a): Ivo de Almeida, Órgão Julgador: 1º Grupo de Direito Criminal; Apelação 0007080-60.2014.8.26.0572, Relator (a): Ivo de Almeida, Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal.
Na segunda fase, requer-se seja reconhecida a atenuante da confissão, já que perante os policiais militares o acusado confessou o crime. Pouco importa, neste ponto, que a confissão tenha sido informal, porque o que importa é a sua relevância para o deslinde da causa. Neste sentido já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. FURTO CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA. PENA BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CONSEQUÊNCIA DO CRIME. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL. DECLARAÇÕES VALORADAS NA FORMAÇÃO DO JUÍZO CONDENATÓRIO. INCIDÊNCIA DA ATENUANTE. POSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO COM A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. WRIT NÃO CONHECIDO E HABEAS CORPUS CONCEDIDO DE OFÍCIO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Dessarte, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e os critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, pois exigiriam revolvimento probatório. 3. Na primeira etapa do critério trifásico, a pena-base foi exasperada pelas consequências do crime, pois a vítima teria suportado prejuízo de mais de R$ 10.000,00. Decerto, por ser o prejuízo patrimonial ínsito ao crime de furto, as consequências do delito devem ser negativamente valoradas se o dano material ou moral causado ao bem jurídico tutelado se revelar superior ao inerente ao tipo penal. Na hipótese, além do valor da res furtivae, apenas parcialmente recuperada, a conduta criminosa acarretou avaria no estabelecimento comercial e no sistema de captação de imagens, tendo o aumento sido corretamente empreendido, sem que se possa falar em violação do art. 59 do Estatuto Repressor e do art. 93, IX, da Constituição Federal. 4. A atenuante da confissão espontânea deve ser reconhecida, ainda que tenha sido parcial ou qualificada, quando a manifestação do réu for utilizada para fundamentar a sua condenação, o que se infere na hipótese dos autos. Precedentes. 5. Hipótese na qual o agente, embora tenha negado qualquer envolvimento com o delito ao prestar depoimento na fase inquisitorial e durante a instrução criminal, reconheceu ser o autor da prática delitiva a três agentes policiais, sendo que as suas declarações foram sopesadas na formação do juízo condenatório, tendo sido consignado, inclusive, que o réu indicou que parte da res furtivae estaria em sua residência, o que permitiu a recuperação de tais bens. Se a confissão informal do réu pode servir de sustentáculo para a condenação penal, desde que seja corroborada por outros elementos probatórios, forçoso reconhecer que tal manifestação justifica, igualmente, a incidência da atenuante de pena do art. 65, III, "d", do Código Penal. 6. A Terceira Seção, no julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia 1.341.370/MT, firmou o entendimento de que, aferidas as especificidades do caso concreto, "é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência". 7. Tratando-se de paciente que registra apenas uma condenação transitada em julgado anterior, não há qualquer óbice à compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, como na hipótese dos autos. 8. Writ não conhecido e habeas corpus concedido, de ofício, a fim de determinar que o Juízo das Execuções proceda à nova dosimetria da pena, com a devida compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência. (HC 358.744/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/12/2016, DJe 12/12/2016) 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição aplicáveis ao caso.
Quanto ao regime inicial, é possível a aplicação de regime inicial diverso do fechado, já que a mera reincidência não é óbice para tanto. 
Neste sentido é a jurisprudência da Suprema Corte que tem reconhecido a possibilidade julgador paralisar a incidência das diretrizes do artigo 33, § 2º, com base no princípio da proporcionalidade:
PENAL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. CRIME DE FURTO SIMPLES. REINCIDÊNCIA. 1. A aplicação do princípio da insignificância envolve um juízo amplo (“conglobante”), que vai além da simples aferição do resultado material da conduta, abrangendo também a reincidência ou contumácia do agente, elementos que, embora não determinantes, devem ser considerados. 2. Por maioria, foram também acolhidas as seguintes teses: (i) a reincidência não impede, por si só, que o juiz da causa reconheça a insignificância penal da conduta, à luz dos elementos do caso concreto; e (ii) na hipótese de o juiz da causa considerar penal ou socialmente indesejável a aplicação do princípio da insignificância por furto, em situações em que tal enquadramento seja cogitável, eventual sanção privativa de liberdade deverá ser fixada, como regra geral, em regime inicial aberto, paralisando-se a incidência do art. 33, § 2º, c, do CP no caso concreto, com base no princípio da proporcionalidade. 3. No caso concreto, a maioria entendeu por não aplicar o princípio da insignificância, reconhecendo, porém, a necessidade de abrandar o regime inicial de cumprimento da pena. 4. Ordem concedida de ofício, para alterar de semiaberto para aberto o regime inicial de cumprimento da pena imposta ao paciente. (STF - HC 123108 / MG , Relator(a):  Min. ROBERTO BARROSO, Julgamento:  03/08/2015, Orgão Julgador:  Tribunal Pleno)
Ademais, o fato do crime ser equiparado a hediondo também não justifica a imposição do regime fechado porquanto ante o reiterado descumprimento das instâncias ordinárias sob a alegação de que a declaração de inconstitucionalidade do artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90 não tinha efeito vinculante, em data recente foi fixada pela Suprema Corte (ARE 1052700) a seguinte tese de repercussão geral: “é inconstitucional a fixação ex lege, com base no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal”. 
Além disso, deve ser aplicado o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal para que o tempo de prisão provisória do acusado seja considerado no momento da fixação do regime inicial de cumprimento.
PEDIDOS
Ante o todo exposto, requer a defesa a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal ou, então, a desclassificação da conduta do acusado para a prevista no artigo 28, da Lei nº 11.343/06.
Subsidiariamente, caso o entendimento seja pela condenação, requer-se seja fixada a pena-base no mínimo, reconhecida a atenuante da confissão, bem como fixado regime diverso do fechado.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte: 
Passo a proferir a seguinte sentença: 
VISTOS.
FELIPE OLIVEIRA DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 16 de outubro de 2018, por volta de 21h40m, na Rua Dom Manoel, nº 1.084, bairro Castelinho, nesta cidade e comarca, trazia consigo para a mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, 25 porções de “crack” e 05 porções de “maconha”, bem como guardava ou mantinha em depósito 86 porções de “crack”, 73 porções de “maconha” e uma porção grande da mesma droga, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 93) e apresentou defesa preliminar (fls. 96/99).
A denúncia foi recebida em 11 de dezembro de 2018 (fls.109/110) e o réu citado (fls. 123).
Durante a audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram. 
É o relatório. 
DECIDO.
A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 10/14, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15, pelo laudo de constatação provisória de fls. 17, pelas fotos das substâncias e dinheiros apreendidos de fls. 18, pelo laudo de exame químico-toxicológico e pela prova oral. 
Quanto à autoria, na fase policial, o réu exerceu seu direito de permanecer em silêncio (fls.07/08).
Em juízo, FELIPE negou a acusação. Sua mãe lhe pediu para pegar dois pães caseiros na casa de sua avó. Por volta das 20h40, encontrou uma viatura abordando um rapaz, mas não eram os policiais que vieram na audiência. Viu que eram policiais que sua cunhada denunciou porque entraram em sua casa. Depois chegou outra viatura que estavam os dois policiais ouvidos hoje. Eles disseram que estava preso. Perguntou o motivo e disseram que constava como estivesse foragido. Eles também estavam com sua foto, por causa de uma passagem em que estavam dizendo que tinha dado um tiro em um policial, o que não era verdade. Não tinha nada consigo, a não ser os pães caseiros que pegou na sua avó. Tinham duas mulheres na rua e mais o rapaz que estava sendo abordado. Não conhece essas pessoas. Tem antecedentes por tráfico e roubo. Apenas na Delegacia lhe disseram que estava sendo preso pela prática do crime de tráfico. Ninguém o chamou para falar nada na Delegacia, só o mandaram assinar um papel. Na audiência de custódia falou a mesma coisa de hoje. 
Também foram ouvidas as testemunhas.
O policial militar LUIS FERNANDO CASTILHO contou que estava em patrulhamento com seu parceiro. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. Ao adentar na rua, viram o réu, que apresentou atitude suspeita. Ele segurava algo nas mãos. Quando deram voz de abordagem, já antes da busca pessoal ele disse que tinha entorpecente na mão. Eram 25 de crack e 5 de maconha. Na cintura dele havia R$ 51,00. Ele disse que passava por dificuldade financeira e indicou um local cerca de dois metros dali onde estaria mais entorpecente para comercialização. Lá encontraram mais porções de crack e maconha em embalagens semelhantes àquelas drogas que estavam com o réu. Conhecia o réu de outras abordagens, mas nunca teve problemas com ele. Solicitaram o apoio de outros policiais porque no local a população costuma hostilizar a polícia. Não sabe se algum familiar do réu já se desentendeu com algum policial e se há algum procedimento na Corregedoria movido contra algum colega de farda. Ao visualizar a viatura o réu demonstrou certo nervosismo e sua atitude foi considerada suspeita. Foi quem realizou a abordagem com o policial Diogo Castro. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar DIOGO CAMARGO DE CASTRO.
Encerrada a instrução, é certa a autoria delitiva. Isso se extrai das narrativas dos policiais, sempre firmes e seguras. De acordo com eles, o acusado se mostrou nervoso com a presença da viatura policial. Ele foi abordado e tinha consigo vinte e cinco porções de crack e cinco de maconha, além de cinquenta e um reais em dinheiro. O acusado também confessou que realizava a mercancia ilícita e indicou onde estava o restante da droga que comercializava. No local indicado foram encontradas mais oitenta e seis porções de crack, setenta e três de maconha e outra porção maior desta mesma droga, com as mesmas características daquelas substâncias encontradas com ele. 
Nem se diga que a única prova é o depoimento dos policiais e que isso não pode ser considerado, pois nada há contra eles, inexistindo elementos que viessem em juízo para mentir e imputar ao acusado uma prática criminosa que não ocorreu.
A alegação de que estava apenas com pães caseiros, que outra pessoa estava abordada quando passava e que só foi parado porque não é querido por policiais em razão de reclamação feita por sua cunhada e notícia inverídica de que teria disparado contra um miliciano não foi comprovada por qualquer forma.
O réu não apresentou a pessoa que estava sendo abordada, as mulheres que teriam visto o momento de sua abordagem e nem mesmo a avó para dizer que tinha lhe entregado os pães. Também não trouxe documentos que indiquem que houve denúncia de sua família contra abuso de algum policial ou que há investigação apontando que ele teria disparado contra esses agentes da lei para sugerir a suspeição das testemunhas. 
A quantidade, variedade de droga, a posse de dinheiro e o local em que se encontrava indicam que estava realizando o tráfico, ainda que não tenha sido visualizado nenhum ato de venda, pois outras condutas caracterizam esse crime. E se demonstrado o tráfico, não se acolhe a tese de que deve haver desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas.
Portanto, sem possuir nenhum amparo probatório, a versão do réu não pode ser acolhida. Prevalecem, nesse caso, os depoimentos firmes e seguros dos policiais que efetuaram a prisão. 
O caso, portanto, é de condenação.
Passo às penas.
Na primeira fase, considerando a quantidade, variedade e que uma das drogas comercializada era o crack, que possui aptidão para viciar o usuário quase que no primeiro uso, proporcionando grandes danos a sua saúde, aumento a pena-base de 1/6. Na segunda, está presente a agravante da reincidência, inclusive específica (processos 0000712-39.2015.8.26.0451 – fls. 36, processo 3002117-64.2013.8.26.0451 – fl. 37), aumentando a pena de 1/5. Não há atenuantes. Não se reconhece a confissão porque ela não ocorreu e não foi usada como argumento na motivação para a condenação. Na terceira, não há causas de aumento ou diminuição. Não se aplica o redutor do artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, diante da reincidência, que demonstra a dedicação do réu à atividade ilícita. Torno definitiva a reprimenda em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa, no mínimo legal, pois não há provas de o acusado ostente condição financeira favorável.
A reincidência e dedicação à atividade criminosa indicam que o regime inicial deve ser o fechado e não é possível a substituição por pena restritiva de direitos ou a concessão de sursis. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR réu FELIPE OLIVEIRA DE JESUS, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 à pena de 07 (sete) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa, no mínimo legal.
O regime continua sendo o fechado, pois não há notícia de seu comportamento carcerário e nem decorreu prazo para eventual progressão.
Os motivos da prisão preventiva continuam presentes, mormente o risco à ordem pública e aplicação da lei penal, o que impede o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra. 
Custas na forma da Lei.
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados, cumpra-se.
Registre-se.
Tendo em vista que o(a)(s) réu(é)(s) manifestou(ram) desejo de recorrer da sentença, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito que: “recebo o recurso interposto pelo(a)(s) réu(é)(s), saindo o(a)(s) defensor(a(es) intimado(a)(s) para apresentar as razões”.
Foi utilizado o sistema de audiovisual em audiência, sendo que todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados diretamente no SAJ.
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Nada mais.  Eu,___ Maria Helena Christofoletti Oliveira, digitei.



MM. Juiz(a):


Dr(a). Promotor(a):


Dr(a). Defensor(a):


Ré(u):