1500595-47.2021.8.26.0079
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... Campinas, em 2018, respondeu referente a tráfico de drogas. Conhece o João Marcos que fez o transporte, e o José Evando que trabalhava junto consigo. O Luis Augusto e o Paulo Henrique só conheceu mesmo no dia que foram presos, na delegacia. Não sabe dizer porque foi envolvido nesse caso. Antes dessa data não estavam aqui, não esteve presente aqui nessa região de Botucatu, Vitoriana, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
1ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500595-47.2021.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500595-47.2021.8.26.0079
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2053789/2021 - DEL.INV.GER. BOTUCATU, 11364318 - DEL.INV.GER. BOTUCATU, 76/21/221 - DEL.INV.GER. BOTUCATU, 116/21/221 - DEL.INV.GER. BOTUCATU, 2053789 - DEL.INV.GER. BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS AUGUSTO CAMPOS VELO e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR


Vistos.

ALLAN HENRIQUE DE SOUZA, vulgo “Magrelo”, JOÃO MARCOS VIEIRA PINHO, vulgo “Gordão”, JOSE EVANDO DOS SANTOS NASCIMENTO, vulgo “Oreia”, PAULO HENRIQUE DA SILVA FLORENCIO, vulgo Gordinho” e LUIS AUGUSTO CAMPOS VELO, vulgo “Alemão”, já qualificados nos autos, foram denunciados e se viram processados como incursos no artigo 157, §2º, II (concurso de pessoas) e V (restrição da liberdade), e § 2°-A, I (emprego de arma de fogo), c.c. artigo 61, inciso II, “h” (maior de 60 (sessenta) anos), ambos do Código Penal, porque no dia 08 de fevereiro de 2021, por volta das 00h57min, na Rua Comendador Doutor Miguel Losso, nº 331, Vila Sonia, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de propósitos, subtraíram para si, mediante violência e ameaça à vítima Danilo Moretti Ferreira, exercida com arma de fogo e restringindo sua liberdade, o veículo GM Cruze, placas GJJ-1894, de Botucatu-SP, 06 pares de chinelo, marca Havaianas, 02 telefones celulares, marca Samsung, 20 relógios, 1 televisor, marca Sony, e os demais objetos elencados às fls. 06/07, avaliados no total de R$ 120.460,00 (auto de avaliação de fls. 32/33), pertencentes à vítima, maior de sessenta anos.

Ao que se apurou, ALLAN, JOÃO, JOSE, PAULO, LUIS e JEFFERSON MAURI DA SILVA, vulgo ”Japa” (já falecido), eram associados para a prática de delitos de roubo em cidades do interior do Estado de São Paulo. Assim é que praticaram crimes de roubo nesta urbe, bem como nas cidades de Campinas/SP e Anhembi/SP.

JEFFERSON era o mentor intelectual e chefe da associação, sendo diretamente auxiliado por JOÃO.

Para a prática do crime de roubo apurado nestes autos, os denunciados deliberavam acerca do local onde praticariam o crime, ficando ALLAN e JOSE responsáveis pela execução, enquanto JOÃO, PAULO, LUIS e JEFFERSON pelo monitoramento da ação policial, para posterior destinação e divisão do produto entre todos os agentes.

Na ocasião dos fatos, ALLAN e JOSE foram até a residência da vítima, trajando roupas escuras e touca ninja, munidos com armas de fogo, enquanto JOÃO, PAULO, LUIS e JEFFERSON lhes davam resguardo, monitorando a ação da polícia e preparando o local para receber os objetos roubados.

Lá chegando, ALLAN e JOSE escalaram o muro e ingressaram no imóvel, pela janela do escritório, que estava aberta (cf. laudo pericial de fls. 91/96). Na sequência, eles foram até o quarto de Danilo, onde o abordaram, apontando uma arma de fogo e anunciando o roubo, e advertindo a vítima, para que ela não gritasse.

Dando continuidade ao delito, ALLAN e JOSE exigiram da vítima que lhes desse o controle para abertura dos portões da casa, bem como as chaves do imóvel. Ainda, questionaram Danilo, acerca da existência de objetos de valor, dinheiro ou armas de fogo no local.
A vítima informou não possuir os objetos exigidos, momento em que um dos agentes lhe arrancou a aliança do dedo. Em seguida, Danilo foi amarrado com um cabo de carregador e teve as mãos imobilizadas com uma fita crepe, sendo colocado em posição de oração, permanecendo com sua liberdade restrita por pelo menos duas horas, período durante o qual ALLAN e JOSE ficaram na residência.

Enquanto Danilo permanecia sentado na posição indicada, os agentes subtraíram os objetos mencionados e os inseriram em malas de viagem, que foram levadas até o veículo da vítima, um GM Cruze.

Antes de deixarem o local, ALLAN e JOSE levaram a vítima até a área de serviço do imóvel, onde a trancaram. Em seguida, eles empreenderam fuga, no veículo de Danilo, e encontraram JOÃO, PAULO, LUIS e JEFFERSON, que observavam o movimento policial e aguardavam a entrega do produto do roubo, para que fosse dividido entre todos eles.

E assim é que, após o crime, os pertences de Danilo foram divididos entre ALLAN, JOÃO, JOSE, PAULO, LUIS e JEFFERSON.

Realizadas diligências, especialmente relacionadas à prisão dos denunciados pela prática do crime de associação e posse irregular de armas de fogo, policiais civis conseguiram identificar os denunciados, que posteriormente foram reconhecidos pelas vítimas dos outros crimes (B.O. nº 193/21, de fls. 14/23) e também por Danilo.

Com efeito, na oportunidade da prisão em flagrante dos denunciados pelos crimes supramencionados, foram apreendidos diversos bens pertencentes às vítimas dos demais crimes, bem como objetos de Danilo. Nesta oportunidade, LUIS admitiu aos agentes policiais a prática dos crimes de roubo, bem como de associação, indicando os locais onde estavam seus comparsas e onde foram localizados os bens roubados (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 97/105).

Na oportunidade de suas prisões pelos crimes de associação e porte irregular de arma de fogo, JOSE, ALLAN e JOÃO também confessaram a prática dos três crimes de roubo, incluído o presente, indicando LUIS e PAULO (com o qual foram apreendidas armas de fogo), como partícipes.

Também foram apreendidos outros objetos na residência de JEFFERSON MAURI DA SILVA, vulgo ”Japa” (B.O. nº 106/2021- fls. 110/115), que resistiu à ação policial e acabou sendo morto em troca de tiros, fatos registrados no Boletim de Ocorrência nº 181/21 (fls. 27/31).
Os bens pertencentes a Danilo lhe foram restituídos (fls. 08/09 e 125/126) e em um de seus aparelhos celulares foram localizados chips relacionados aos denunciados, que estavam em nome de LUIS e de sua genitora, Elisangela Stella Campos (fls. 206/211).

A vítima Danilo reconheceu ALLAN e JOSE como os executores do crime de roubo contra ele, haja vista a compleição física (denúncia - fls. 226/230).

A denúncia foi recebida, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva dos acusados (fls. 231/233). 

Os réus LUIS, ALLAN, PAULO, JOÃO e JOSÉ foram citados (fls. 325, 327, 329, 331 e 333), e apresentaram defesas preliminares (fls. 383, 377/379, 350/351, 371/373, 364/365).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns, quatro testemunhas de defesa, e os réus foram interrogados (fls. 549/550 e 600/607). 

Em memorias escritos, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos réus, nos termos da denúncia (fls. 706/742).

As defesas de ALLAN e JOÃO, em alegações finais escritas, requereram a absolvição dos acusados, sustentando não haver provas de sua participação no delito, bem como a insuficiência probatória (fls. 694/701 e 743/747).

A defesa de JOSÉ, manifestou-se no mesmo sentido, pugnando por sua absolvição (fls. 755/759).

A defesa de LUIS, a seu turno, arguiu as preliminares de nulidade do reconhecimento do acusado em sede policial; e de nulidade por inépcia da denúncia; pleiteando o reconhecimento de nulidade do feito, e absolvição do acusado. No mérito, alegou não haver provas da prática do crime pelo acusado, uma vez que não foi reconhecido pela vítima, e os corréus também declinaram não o conhecerem. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação de sua conduta para a de receptação culposa, e que a pena seja fixada no mínimo legal, com fixação de regime aberto para o cumprimento da pena (fls. 760/767).

A defesa de PAULO, por fim, arguiu a preliminar de inépcia da denúncia, vez que não fora individualizada a sua conduta. No mérito, pleiteou a absolvição do acusado ante a ausência de provas da sua participação no delito (fls. 794/798).

É o relatório. 

Decido. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos denunciados pela prática de condutas que, em tese, estariam a configurar os delitos de roubo triplamente qualificado.

Primeiramente, cabe analisar as matérias arguidas em preliminar pelas defesas de LUIS e PAULO.

Quanto à nulidade do reconhecimento do acusado LUIS em sede policial, sustenta a defesa que não houve reconhecimento em sede inquisitiva, mas somente na unidade prisional de Itatinga, com os outros corréus, não tendo sido colocado ao lado de pessoas semelhantes a ele.

Afasto referida preliminar, vez que naquela ocasião o acusado Luis não fora reconhecido, mas somente Allan e José Evando, por suas compleições físicas.

Ademais, ainda que assim não fosse, eventual vício do inquérito policial não teria o condão de contaminar a ação penal.

Quanto à preliminar de inépcia da denúncia, da mesma forma, não prospera, vez que a denúncia preenche a todos os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal, contendo a exposição do fato criminoso, e as condutas dos réus.

Por outro lado, referida preliminar confunde-se com o mérito da ação, de maneira que será melhor analisada no decorrer da presente sentença.  

Na matéria de fundo, ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos crimes narrados na denúncia restaram satisfatoriamente comprovadas.

Nesse sentido temos: os boletins de ocorrência (fls. 04/05, 06/07, 08/09, 17/26 e 27/31), o auto de avaliação (fls. 32/33); o laudo pericial no local (fls. 91/96); o auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 97/107);   o auto de reconhecimento (fls. 116/120 e 124); o auto de entrega (fls. 125/126); o auto de exibição e apreensão (fls. 209/210); o relatório final (fls. 213/218); as declarações da vítima, os depoimentos das testemunhas e as versões dos acusados.

Em seu interrogatório em juízo, o réu PAULO alegou ser inocente, e estar preso por conta das armas que guardou para o Japa, que era o Jeferson, duas espingardas 12. O Japa era do Alvorada da Barra, onde tinha um rancho, mas ele não residia lá, só ia de final de semana. Ele era de Campinas. Ele lhe pediu para guardar essas armas, pois seu rancho não tem cerca, e ele estava com medo de deixar as armas lá e alguém entrar e roubar. Ele lhe pediu pra guardar duas espingardas. Questionou-o, e ele explicou estes motivos, então disse que guardaria para ele, pois achei que não havia nada anormal. Sabe que lá no Alvorada da Barra é normal as pessoas terem espingardas para uso para caça, porque lá é condomínio de chácaras. O Japa até lhe mostrou que havia documento certinho dessas espingardas, a numeração, e lhe pediu para cuidar durante uns 15 dias, que assim que voltasse de Campinas, na próxima quinzena, iria buscar de volta. Afirmou que se o Japa lhe pedisse para guardar outro tipo de arma, como um 38, uma arma de porte pequeno, até acharia, mas por ser espingarda, e lá ser normal as pessoas terem para uso de caça, fez esse favor para ele. Nunca imaginou que ele fosse envolvido com crime, pois ele sempre demonstrou ser uma pessoa boa, não falava gírias, não tinha tatuagem, sempre teve carro bom. Ele dizia que tinha empresa em Campinas. Se soubesse que ele era marginal, envolvido com o crime, nunca teria tido amizade com ele, nunca teria se envolvido com ele, pois não gosta de andar com pessoas desse tipo, que mexem com coisas erradas. Nunca teve problema com a justiça. Sempre trabalhou. Desde pequeno sempre correu atrás dos seus objetivos, para ser a melhor pessoa possível, para sempre dar orgulho à sua avó. Nunca deu desgosto a ela ou a seu pai. Nunca teve outro processo, só está preso por causa desse processo dessas armas. Os policiais lhe telefonaram e falaram que sabiam que as duas armas estavam consigo. Perguntou a eles sobre quais armas falavam, estava indo para Alvorada da Barra, num domingo, pois todo final de semana vai lá para visitar sua avó, para almoçar com ela. Estava entre Vitoriana e Alvorada da Barra, que dá mais ou menos uns 30 Km de Botucatu. Os policiais lhe telefonaram e falaram que sabiam das duas armas que estavam comigo, e que precisavam dessas duas armas. Perguntou-lhes como eram essas duas armas, e lhe responderam que eram duas espingardas calibre 12. Respondeu que não tinha duas espingardas consigo. Lhe disseram que precisavam dessas armasw. Falou que voltaria então, e lhe perguntaram onde estava. Respondeu que estava para frente de Vitoriana. Perguntaram onde estavam as armas. Falou que estavam no Cachoeirinha, no apartamento do seu pai, no Cachoeirinha 2. Retornou o carro na rodovia, seu pai estava consigo no carro. Foram para Botucatu, e chegando no Cachoeirinha os policiais estava em frente. Entrou no apartamento e pegou as duas armas debaixo da cômoda, entregou na mão do policial Marçal. Eles averiguaram todinho o apartamento, e falaram que eu teria que ir para a delegacia para dar depoimento. Perguntei o que estava acontecendo, e disseram que na delegacia eu saberia certinho. Foi sem saber de nada, só entregou as armas pra ele, desceu do apartamento. Foi conduzindo seu próprio carro até a delegacia. Na delegacia deu seu depoimento, e acredita que a Dra. Silvana, não se recorda certo, lhe disse que estava preso. Perguntou o motivo, e ela lhe disse que era por porte de armas e associação de quadrilha. Colocaram algema e o colocaram corró com outros caras que nunca viu na vida. Só conhecia o Jeferson, os outros conheceu na delegacia. Os policiais revistaram todo seu apartamento, o Marçal, o Torres. Não encontraram nada, olharam tudo, só encontraram as duas 12 mesmo. Foi tranquila a abordagem deles, eles pegaram a arma deles, falaram que era deles, dos caras que estavam praticando roubos na cidade. Entregou as armas, e lhe pediram só para acompanhar até o pátio 8 para dar depoimento e depois iria embora, só pagaria fiança. Respondeu que tudo bem. O Jeferson era de Campinas. Não conhece nenhum dos outros acusados, só o Jeferson, que chamam de Japa lá no Alvorada. Tinha depósito de gás, um em Anhembi, que teve durante um ano e seis meses mais ou menos. Em Botucatu, atualmente estava fazia um 20 dias mais ou menos, com o depósito de gás na rua da caixa da água. Foi para Anhembi no dia, no sábado que foi dia 6, foi pra lá, acabou de receber dos clientes que tinha lá, pois vendia pra eles pagarem mensalmente o depósito, que era padaria, supermercado, eles pegavam consigo e a cada 15 ou 30 dias lhe pagavam. Foi lá receber deles e acabar de pintar o depósito para entregar bonitinho pro proprietário que tinha alugado dele. Acabou de dar uma mão de tinta, recebeu os gás que tinha para receber, lavou todo o estabelecimento, passou o final de semana inteiro lá. Na segunda-feira, dia 8, entregou a chave na casa do David, colocou na caixinha de correio porque não tinha ninguém na casa dele, e foi para Alvorada da Barra, não foi para Botucatu, foi para Alvorada da Barra. Passou lá segunda feira inteira, e dormiu um dia lá com sua avó, e no outro dia foi cedo para Botucatu para reabrir o depósito de gás. Nunca teve processo criminal. Tem vários cursos no SENAI, curso de computação, sempre trabalhou desde pequeno. Faz um ano e quatro meses que está preso, já fazia quase dois anos, um ano e seis meses, que estava com seu próprio comércio. Sua avó estava super feliz, Deus estava abençoando muito sua vida, estava só prosperando para boa coisa, para melhora. Nunca precisou de nada, de mexer com nada errado, tomar coisas dos outros, ou acabar com a vida de alguém.  Deus sempre lhe deu saúde para trabalhar honestamente (essência do interrogatório de fls. 609).

Em seu interrogatório em juízo, o réu JOSE relatou que não praticou o roubo. Estava trabalhando em Vitoriana, pintando uma casa. Veio com o Allan, de Campinas, para trabalharem na casa de uma senhora em Vitoriana, e foram presos. Teve outro processo criminal pela tentativa de furto, artigo 180 e roubo, lá em Campinas. Só conhece o Allan, e conhece o João Marcos de vista porque ele sempre ia buscar a senhora para levar na Unesp. Chamou-o para levá-los a Vitoriana para pintar a casa. Tem filhos, um homem e uma mulher. Não é casado no papel, mas faz dez anos que está junto com sua companheira. Sua profissão é mecânico e pintor (essência do interrogatório de fls. 609). 

Em seu interrogatório em juízo, o réu JOÃO MARCOS relatou ser inocente e desconhecer essa acusação. Não tem nenhuma participação nesse crime, e em nenhum outro crime. Já teve uma passagem pela polícia, ficou um tempo preso, saiu e começou a trabalhar. Trabalhava registrado no Macro, veio a pandemia e foi mandado embora. Conseguiu alugar um carrinho e começou a fazer transporte por aplicativo. Conheceu o José Evando, pois toda sexta-feira levava uma senhora que era vizinha dele até a Unicamp para fazer hemodiálise. Ele o abordou na rua e perguntou quanto cobraria para levá-lo até o distrito de Vitoriana. Foi no dia 12 de fevereiro. Disse-lhe que cobraria R$ 300,00 reais para levá-lo até Vitoriana, e combinaram esse valor. Buscou-o mais tarde, ele estava acompanhado desse Allan que também está preso. Partiram para Vitoriana, e ao chegar, ele não tinha o dinheiro para lhe pagar o valor combinado, nem ele nem o Allan. Disseram que quem ia pagar seria um tal de Jeferson, outra pessoa que também não conhece. Teve que ficar porque não tinha dinheiro para voltar para Campinas. Ficou nessa sexta-feira, dormiu lá, dentro do carro, na frente dessa residência. No sábado, ficou o dia inteiro esperando dinheiro para voltar embora, porque não tinha dinheiro. No domingo de manhã, apareceu esse tal de Jeferson lá na residência e lhe deu esse dinheiro para voltar para Campinas. No momento em que estava indo embora, a polícia invadiu a residência e prendeu todo mundo. A polícia lhe prendeu, e também o Allan, o José Evando. Foi preso no dia 14 de fevereiro, no domingo. A única participação que teve foi porque conheceu esse José no dia 12 de fevereiro, e o levou, foi contratado para levá-lo até o distrito de Vitoriana. Cobrou um valor por isso, e chegou lá não tinha o dinheiro para lhe pagar. Foi preso no domingo. Nunca esteve vindo perto de Botucatu, nunca foi na cidade de Botucatu, nunca passou perto. Está passando por um momento difícil de sua vida, preso injustamente, condenado injustamente por crime que não cometeu. Está, sofrendo, sua família está sofrendo. Consigo não foi encontrado nenhum objeto do furto, e também não viu encontrando com nenhum dos outros rapazes. Só viu algumas coisas que falaram que eram roubadas na delegacia, onde prestou o seu depoimento. O mesmo depoimento que prestou na delegacia foi esse que está prestando agora. Na casa não tinha nada furtado eles. Não conhece bem o José Evando, somente foi contratado no dia 12 para fazer essa viagem para ele. Não tem conhecimento para trás, não pode dizer se ele tem envolvimento ou não, porque ele lhe disse que iria fazer uma pintura, que ia trabalhar. Não está falando que eles têm envolvimento. Mas, se soubesse que seria preso por estar trabalhando, jamais estaria naquele lugar. É pai de família. Sua família depende de si. No dia, estava com carro alugado, que alugou. (essência do interrogatório de fls. 609).

Em seu interrogatório em juízo, o réu ALLAN esclareceu que não teve participação nenhuma referente a esta acusação. Vieram de Campinas no dia 12 de fevereiro de 2021, através de um emprego aqui, que era pintar uma casa em Vitoriana. Saíram de Campinas no dia 12, chegaram aqui no dia 12 mesmo, são mais ou menos umas duas horas e meia, três horas de viagem. Chegaram aqui mais ou menos umas 7 horas da noite. Trabalhava com José. João Marcos era transporte por aplicativo, ele que fez a viagem. Somente conhecia os três. Já teve outro processo criminal na cidade de Campinas, em 2018, respondeu referente a tráfico de drogas. Conhece o João Marcos que fez o transporte, e o José Evando que trabalhava junto consigo. O Luis Augusto e o Paulo Henrique só conheceu mesmo no dia que foram presos, na delegacia. Não sabe dizer porque foi envolvido nesse caso. Antes dessa data não estavam aqui, não esteve presente aqui nessa região de Botucatu, Vitoriana, vieram no dia 12 de fevereiro para cá. Não sabe de que forma foram reconhecidos, se foi por característica, porque não estão envolvidos no processo, não sabe como foi feito o reconhecimento. Quando foram detidos não tinha nenhum produto de roubo com eles. Passaram pelo processo da abordagem, e depois foram levados para a delegacia. Foi apresentado tudo de que estavam sendo acusados e aí tomou ciência de porque estava sendo preso (essência do interrogatório de fls. 609).

Em seu interrogatório em juízo, o acusado LUIS AUGUSTO informou que não roubou ninguém, não entrou na casa de ninguém. Estão lhe acusando de uma coisa que não cometeu. Sinceramente, sua única culpa foi comprar essas coisas que eram roubadas do Jeferson, que não tinha ciência que eram roubadas, pois o conheceu no mercado em que trabalhava, no Serra Negra. É açougueiro, e o conheceu lá através desse mercado. Em janeiro, ele falou que tinha se separado da mulher dele, e tinha alguns pertences para vender, televisão, celular, que era da mulher dele. Se interessou porque tinha recebido uma rescisão do serviço, e comprou dele, dois celulares, duas televisões. A polícia disse que estava investigando um carro que era parecido com o seu, mas o seu carro estava quebrado, nem andava, é um Monza antigo, ano 89, e ficava na frente de sua casa. Invadiram sua casa, foram bastante agressivos, disseram que prenderiam sua mulher, e levariam seus filhos para o orfanato. Entraram em sua casa e acharam essa televisão, perguntaram se tinha nota. Falou que não tinha nota e perguntaram onde tinha comprado. Respondeu que tinha comprado na casa do Jeferson, pois se não falasse eles iam prender toda sua família. Foram lá e encontram outras coisas roubadas, e disseram que o depoente estava envolvido com crime, com roubo. Colocaram um monte de assalto em sua vida, e acabaram com sua vida. Se arrependeu de ter comprado esses objetos roubados. Estão utilizando o processo como uma ferramenta para poder injustiçá-lo. Acredita na justiça, e que não irão deixar acontecer uma injustiça consigo, um pai de família. Foi feito o reconhecimento no CDP. Foi com os meninos que estão aí, não os conhece de lugar nenhum, nunca os viu. Eles o chamaram na frente na cadeia, os policiais civis de Botucatu foram até o CDP, deram uma plaquinha para cada um, e foi feito o reconhecimento. Não sabe, mas acredita que a vítima não o reconhece de lugar nenhum. Não conhece os meninos de lugar nenhum. Não lhe pediram para falar, e estava algemado sim. Não foi pedido para falar nada. Só conheceu os outros acusados no CDP, falaram que estavam todos no mesmo B.O, que eram uma quadrilha, nunca os viu em lugar nenhum. Nunca teve amizade com nenhum deles. Já teve um processo em 2013 por furto, inclusive pagou tudo, assinou tudo certinho, e ficou seis anos e pouco na rua, não teve problema com nada, se entregou na sociedade normal, estava cuidando dos seus filhos normalmente. Agora um descuido de sua vida, foi comprar algo que era roubado, jamais ia colocar dentro de casa, veio a prejudicar sua vida, e se encontra preso agora. Foi réu confesso, reconheceu o seu erro, pagou por ele, sofreu muito com isso, tinha criança pequena, mulher grávida, recém nascido. Agora, por aventura do destino foi comprar algo que era roubado. E entrou nessa bola de neve agora, mas tem fé em Deus, fé na justiça que será absolvido nesse caso. Não possui nenhum apelido. Na época dos fatos estava trabalhando na construção civil, de motorista, tinha acabado de sair, teve uma proposta melhor, ia entrar no Panelão. É açougueiro desossador, e teve uma proposta melhor lá, então saiu de um serviço para poder entrar em outro. Foi nesse intervalo que aconteceram essas coisas, era questão de uma semana que já ia entrar no outro. Saiu em janeiro, dia 1º, e ia começar dia 15. Estava tudo certo a papelada já. Conhecia o Jeferson, que trabalhava no açougue na saída para Vitoriana, lá na Conde de Serra Negra, e é caminho para a casa dele. Ele sempre passava comprar carne lá, e comprar coisas para a casa dele, e o conhecia já fazia um ano e meio mais ou menos. Ele era cliente do mercado, e fez amizade com ele por ser cliente. Foi tudo pelo Facebook, ele entrou pelo Facebook e se tornou amigo assim. Ele falou que tinha uns pertences, pois havia  largado da mulher dele. Não desconfiou dele em nenhum momento. Ele não demonstrava ser um bandido, um assaltante, não mostrava nenhuma aparência de nada, não tinha tatuagem, não falava gíria. Nunca iria desconfiar, nunca desconfiou dele. Exigiu a nota dele, e ele falou que tinha, porém estava com a mulher dele, e não se aprofundou muito. Através de um carro seu que estava parado em frente de sua casa, falaram que o depoente possivelmente podia estar envolvido nessa quadrilha, que estava dando suporte para a quadrilha. Mas, como vai dar suporte para uma quadrilha com um carro antigo, um 89, um Monza? Isso acabou com a sua vida. No dia dos fatos, quando a polícia foi a sua residência, estava no mercado, era num domingo, sua mulher lhe ligou falando que ela tinha caído da cama, e era para ir embora logo para casa. Ela nunca tinha falado daquela forma consigo, meio afobada, disse "Luis Augusto, vem embora logo, que eu caí da cama e estou com muita dor". Nem pegou as coisas no carrinho, e foi embora com seu moleque, era próximo de sua casa. Chegando em casa, viu seus cachorros na rua e pensou quem teria soltado os cachorros cedo na rua. Chegou, e a polícia já estava em sua casa, com suas crianças chorando. A polícia já estava pressionando sua esposa, falando que o depoente tinha roubado, e que era para assumir. Disse que não iria assumir pois não roubou nada. Lhe perguntaram de onde tinha vindo aqueles pertences, que se não falasse iam prender sua família toda, e se falasse o soltariam. Os levou na casa do Jeferson, de quem tinha comprado os pertences. Soltaram sua família, mas o prenderam. Chegando na delegacia se deparou com essas pessoas que estavam aqui consigo, não os conhece de lugar nenhum. Disseram que eram todos uma quadrilha organizada que estava roubando a cidade e o depoente fazia parte. Já o trataram com violência, já o agrediram, falando que já sabiam de tudo, e que a casa tinha caído. Perguntaram de armas, não acharam nenhuma bala, nenhum revólver, nada dentro de sua casa. Inclusive, só as duas televisões, e os dois celulares, que tinha comprado do Jeferson. Comprou pelo valor de R$ 1.500,00. Sua mãe estava com um celular que deu para ela, e um ficou para si. Colocou uma televisão no quarto do seu moleque, e uma deixou na sala. A polícia entrou, procurou o celular, queria o que estava consigo, falando que a televisão era roubada. Disse que não era roubada, que tinha comprado. Não apresentaram mandado da residência, invadiram sua casa, era cedo, sua mulher estava dormindo. Não confessou pra eles a prática do crime, nem nenhum roubo. Disse que falaria somente perante o seu advogado e o juiz. Só confessou que realmente comprou do Jeferson. Não falou que estava envolvido com roubo, não falou de arma. Não assumiu nada de roubo, nem sua esposa falou nada. Ela nem foi ouvida na delegacia. Sua mulher foi ameaçada também, de ser presa, e minhas crianças de serem levadas para o orfanato. Adquiriu os produtos do Jeferson, que disse que tinha separado da mulher dele e estava dividindo os bens, e tinha essas televisão, um celular que ele tinha pegado dela, e um celular que tava sobrando lá que ele tinha comprado novo e queria desfazer para não ficar lembrando dela. Ele não falou nenhum momento que era fruto de roubo, inclusive ele falou que tinha nota. Depois, ligava pra ele, e ele ficava enrolando, falando que ia mandar as notas, enfim não chegaram as notas. Tinha recebido uma rescisão do serviço que eu saiu da empresa Otto Construtora, pois ia entrar no Panelão, então comprou esses pertences. Jeferson não foi encontrado. Foi com seu tio de carro buscar os pertences, sabia onde o Jeferson morava. A polícia queria saber de quem tinha comprado os objetos. Os levou até a casa do Jeferson, e ele não se encontrava lá. Seu carro é um Monza, ano 89. Inclusive quando eles foram em sua casa, esse Monza estava quebrado, ele não estava andando. Fazia uns dois meses já que ele estava parado, que é uma peça antiga, e é difícil encontrar no desmanche, não estava conseguindo encontrar. O carro ficava estacionado na frente de sua casa, porque não conseguiu colocá-lo na garagem, deixou na frente da casa. Sim, na redondeza ali no bairro tinha alguns Monza também parecidos, tinha Monza preto, Monza vinho, Monza chumbo. Não tem parentes em Campinas. Em sua casa tinha um cômodo que todo mundo da família não podia entrar, porque tinha alugado a residência, e era uma senhora que tinha falecido e tinha deixado alguns bens no fundo de uma edícula. O proprietário falou que não era entrarmos, pois tinha alguns bens dela lá, inclusive ele levou a chave e ficou trancado. Nós morávamos na casa da frente, essa edícula era no fundo, onde esse cômodo era trancado, era da antiga proprietária. Sua mãe comprou o chip dela, colocou outro número porque era dois chips. Colocou um número que era dela e outro chip. O seu, colocou o mesmo chip que estava usando diariamente no celular. O outro, deu para sua mãe. Jamais daria um celular roubado para sua mãe para prejudicá-la. Reconhece que foi infeliz em comprar algo que era roubado, e colocou até sua mãe em jogo. Tem 1,90 metros de altura, e há um ano e quatro meses atrás quando foi preso pesava 133 quilos (essência do interrogatório de fls. 609).

A vítima DANILO MORETTI FERREIRA declarou que entraram em sua casa, em torno de umas nove horas da noite. A casa ainda estava aberta, não tinha fechado para ir dormir. Eram três elementos, o amarraram, depois o conduziram, e foram procurando tudo, queriam armas de guerra, essas coisas que não tinha em casa, joias, não tinha nada disso em casa. Eles foram pegando tudo que encontravam que dava para carregar, encheram três malas grandes de roupas, outros objetos, desde perfumes, bebidas, eletrônicos. Encheram seu carro e levaram o carro junto, e o trancaram na lavanderia, o deixando lá, amarrado e trancado. Não recuperou tudo, diria que 20% do que foi subtraído conseguiu recuperar, 80% não. Eles pularam uma cerca e um muro de dois metros e meio de altura, a janela estava aberta. Era 9 horas da noite, não tinha fechado a casa, não tinha soltado os cachorros. Não houve arrombamento nada. Não teve filmagens. Chegou a ver a arma com ele. Entraram três pessoas. Acredita que a hora que conseguiu se desvencilhar já era uma hora da manhã. Eles ficaram em sua casa pelo menos umas três horas. O prenderam na lavanderia de sua casa, amarrado. Eles amarraram as mãos com fio telefônico e o prenderam lá na lavanderia, deixando-o lá. Em torno de uma hora, uma hora e meia porque conseguiu arrombar a porta. A lavanderia tem uma edícula próxima que faz comunicação, conseguiu se desvencilhar que estava com as mãos amarradas, arrebentou a porta com a ajuda de outro móvel que tem na lavanderia, e nessa edícula conseguiu pegar ferramentas. Na porta da cozinha, tirou os ferrolhos da dobradiça, e pôde voltar para sua casa e ligar para a polícia, já era uma, uma e meia da manhã. Eles chegaram em sua casa em torno das 9 horas porque as 10 é o horário que fecha a casa. Estava sozinho na residência. Eles entraram pela janela do seu escritório que fica na frente da casa. Nunca calculou o seu prejuízo, porque eram roupas, relógios, bebidas, não fez cálculo disso. Eles estavam com uma touca daquelas ninja de moto, só a parte dos olhos que apareciam. A polícia chegou a prendê-los. Primeiro fez o depoimento para o delegado, depois este o levou até o presídio de Itatinga para fazer o reconhecimento. Foi difícil porque só podia reconhecer a altura e mais ou menos o peso, porque de resto eles estavam de luvas de motocicleta, de lã, casaco, abrigo e tênis. Alguns deles sim, porque eram cinco, só viu três, sendo que um deles lhe chamou muita atenção pois tinha tatuagem em volta do olho, provavelmente tinha toda a face tatuada, e não estava no reconhecimento que eu fiz. Pelo menos dois estavam armados. O reconhecimento foi no presídio de Itatinga, naquele sistema que põe os réus lá e você fica escondido por um vidro. Eles ficaram de pé. Não sabe dizer quantos lhe apresentaram, já faz um bom tempo, foi em fevereiro do ano passado, apresentaram vários, e só podia dizer dos que eram magrinhos e baixos entendeu. Tinha um que era mais gordo, esse não podia dizer que estava dentro de sua casa, pois não estava. A pessoa que tinha tatuagem no olho não foi apresentada no presídio. Aquelas máscaras ninja, que só fica a parte do olho aparecendo, ou máscara de motociclistas. Nunca tinha visto antes os acusados. Havia um telefone, e várias vezes eles se comunicaram com uma pessoa. Não se recorda de nome, apelido. Estava colocado no chão do seu quarto, e dava para ouvir que eles estava falando com outra pessoa, porque só tinha um dentro do seu quarto tomando conta de si, os outros estavam vasculhando a casa. Não, só se lembra de dizerem "tá tudo tranquilo, nós estávamos pegando tudo, o rapa está sendo feito", e bastante gírias que não é do seu conhecimento. Não houve reconhecimento com clareza não dos acusados (essência do depoimento de fls. 609).

A testemunha Delegado de Polícia GERALDO FRANCO PIRES relatou que a delegacia de investigações gerais se envolveu na investigação desse crime, em razão de uma sequência de crimes que ocorreram em nossa cidade, crimes violentos com invasão de residência, dois, três criminosos armados, abordavam as vítimas e retiravam os pertences dessas vítimas e fugiam na sequência. Houve vários crimes nesse mesmo molde de operação, com as características de um e de outros criminosos semelhantes e entendiam que estavam diante de uma quadrilha que estava se envolvendo nesses delitos em série. A polícia militar conseguiu informação de que Luiz Augusto estaria envolvido nesse crime. O abordaram e ele acabou confessando a prática desses crimes, e delatou os demais, o Alan, o João, o Evandro, o Paulo Henrique e o Jeferson. Ele não só delatou os demais, como apontou onde esses outros estavam escondidos, numa área próxima aqui de Botucatu. A polícia militar conseguiu fazer um cerco nesse local, conseguiu prender os envolvidos nesses vários crimes, e um deles, o Jeferson, conseguiu fugir ao cerco. Numa cidade próxima, ele acabou trocando tiros no outro cerco montado, e acabou falecendo em razão disso. Em posse desses criminosos foram apreendidos muitos objetos roubados das mais diversas vítimas, das mais diversas cidades aqui da nossa região e também em outras regiões do estado. A partir desses objetos e das informações prestadas pelos próprios criminosos para os policiais militares, descobrimos que essa quadrilha estava sediada aqui em Botucatu em razão de um crime de roubo que eles teriam feito em Campinas e que vitimou um policial civil. Inclusive uma das armas apreendidas com essa quadrilha era do policial civil que foi roubada lá em Campinas. Nesse caso específico, alguns objetos que pertenciam à vítima Danilo foram apreendidos com essa quadrilha, e um dos objetos estava em poder do Luis Augusto, um celular que este portava. Investigando a origem desse celular, descobrimos que no interior dele existiam dois chips, cadastrados em nome de Luis Augusto e da mãe dele. Danilo foi convidado a fazer o reconhecimento pessoal desses criminosos. Ele não conseguia dar certeza absoluta de que se tratavam dos mesmos que o atacaram, mas deixou claro que Alan e José Evando, possuíam as mesmas características físicas dos criminosos que o vitimaram. Diante dessas circunstâncias todas, entendemos que essa mesma quadrilha é a que atua em todos os crimes, inclusive relativo à vítima Danilo. Salvo engano foram vários crimes, todos quase da mesma forma, três criminosos abordaram Danilo, adentraram em sua residência, portando arma de fogo, e retiraram da sua posse vários objetos, televisores, computadores, notebooks, celulares, joias, e fugiram em posse do veículo da vítima. Não se recorda qual é o veículo, mas fugiram em posse do veículo da vítima, essa foi a ação dos criminosos. São vários locais que essa quadrilha utilizava para esconder os produtos de crime. Um deles era a residência do Luis Augusto, onde foram apreendidos objetos de diversas vítimas dessa quadrilha. Na sequência, os policiais localizaram por apontamento do Luis Augusto outros dois locais onde também foram apreendidos objetos das vítimas, inclusive do Danilo. O celular da vítima Danilo estava em posse do Luis Augusto. Foi possível fazer a conexão entre todos eles, a partir das informações inicialmente prestadas por Luis Augusto, que delatou os companheiros, apontando onde eles residiam, onde eles moravam, onde eles escondiam os objetos. Daí a relação do Luis Augusto com os demais. Ainda verificamos conexão entre os criminosos a partir da análise dos telefones apreendidos, dos dados que estavam nos telefones apreendidos, diálogos entre eles em que combinavam o crime, combinavam divisão de produto do crime, faziam referência a crimes ocorridos, divisão dos produtos roubados, inclusive com brigas entre eles para saber quem ficava com que. Com os celulares apreendidos conseguiram fazer o vínculo e o nexo entre todas essas pessoas. O outro vínculo interessante para a investigação foi a forma como a polícia localizou as armas roubadas em um dos crimes. Quando se deteve essa quadrilha, houve um telefonema de um policial militar para um dos criminosos. Esse criminoso foi instado a apresentar a arma porque conhecia os demais, então aí mais um vínculo entre todos eles. Há clara certeza de uma associação criminosa, uma quadrilha envolvida em vários crimes aqui na região. Até pelas informações que coletaram nos aparelhos celulares e nos diálogos perpetrados entre eles próprios, foi muito fácil entender que o Jeferson, o falecido, aquele que conseguiu fugir ao cerco policial e foi morto na sequência na troca de tiro,  era o líder dessa quadrilha. O seu braço direito tratava-se de João Marcos, os demais Alan, João, José Evando, Paulo Henrique revezavam na atuação de roubo, eles faziam o roubo em si, a execução do roubo em si, mas revezavam a tarefa, em alguns crimes alguns davam a voz de assalto e outros permaneciam na retaguarda, em outro crimes alternavam os criminosos. O Luis Augusto e o Paulo Henrique para nós eram  envolvidos na indicação das residências a serem roubadas. O Luis Augusto, inclusive, era um dos únicos que era daqui da nossa região, junto com o Paulo Henrique. Os demais são de fora daqui. Luis Augusto e Paulo Henrique para nós eram quem indicavam os locais a serem vitimados. Esse reconhecimento dos acusados foi feito por uma equipe de investigadores que acompanhou o Dr. Celso Olindo no CDP em Itatinga, no estabelecimento prisional. Não estava presente no momento desse reconhecimento. Não se recorda que o Paulo Henrique se encontrava em outro local diverso dos demais. Atendeu a um acionamento por telefone feito por um policial militar que o instigou a fazer a devolução das armas que estavam em posse dele. Ele se apresentou nesse local com as armas e foi preso pelos policiais. Sim, acusados de fora da cidade, se não se engana, da região de Campinas. Não conhecia o Paulo Henrique. Não se recorda como foi, mas lembra que foi uma ação sem intercorrência. Houve uma ligação, ele foi instado a entregar, não sabe qual ligação que os policiais deram, o fato que ele acabou obedecendo o que os policiais solicitaram. Recorda-se que na residência do Paulo não foram encontrados pertences das vítimas. No caso da vítima Danilo eram três criminosos. Entendem que, em razão das conversas que conseguiram extrair dos celulares dos criminosos, Jeferson, que é o Japa, seria o líder da quadrilha, salvo engano o João Marcos seria o braço direito dessa quadrilha, e os demais se revezariam nas ações criminosas, ora dando a voz de assalto ora fazendo a retaguarda. Acredita que Luis Augusto e Paulo Henrique eram criminosos que faziam apontamento das residências e também faziam a logística. E o Paulo Henrique também estaria envolvido na ação de execução dos assaltos. Para Danilo foram apresentados todos os criminosos, e ele não reconheceu nenhum deles, mas apontou que Alan, e acredita que José Evando, ele fez reconhecimento por semelhança. Não se recorda de quem eram os telefones analisados e quem conversava com quem. Há nos autos um relatório muito bem explicativo a respeito dessas situações. Com o João Marcos e com os demais criminosos que acompanhavam foram apreendidos vários objetos produtos de vários crimes e dentre eles da vítima Danilo desses autos. Luis Augusto não foi reconhecido pela vítima. Acredita que ele seja a peça chave dessa quadrilha de criminosos, a partir do momento que era ele quem indicava os locais a serem roubados, era ele quem tinha logística de guardar, armazenar os objetos roubados das vítimas. Sem ele provavelmente os criminosos, que não eram da cidade, não teriam informações para praticar os crimes com maior segurança. Com Luis Augusto foi encontrado um aparelho celular pertencente a Danilo, e nesse aparelho celular estava um chip cadastrado no nome do Luis Augusto e outro chip cadastrado no nome da mãe dele. São vários os objetos encontrados com a quadrilha, mas especificamente o celular lhe chamou a atenção, e guardou este fato na memória, porque o chip pertencente ao Luis Augusto e da mãe dele estavam no celular roubado da vítima, o que acredita indicar claramente que ele participou desse crime, e teve esse objeto dividido como forma de pagamento, repartição dos bens. Não se recorda dos diálogos especificamente quais foram, e não se recorda também qual criminoso dialogou com qual criminoso, mas o relatório está muito bem especificado nos autos e ratifica o que foi escrito ali porque analisou também os celulares. Ouvindo os diálogos, pode-se traçar a forma de atuação da quarilha, a relação hierárquica, e a elucidação de outros crimes. Não sabe se Luis Augusto foi citado, deixou de citar, conversou, deixou de conversar. Acredita pelo que consta do auto de prisão em flagrante delito, que os policiais militares também tinham esse raciocínio como dos policiais civis, que estavam diante de uma quadrilha de criminosos, envolvida em uma uma sequência de crimes. Eles possuíam informação que um dos criminosos possuía um Monza vermelho, e buscando por esse veículo acabaram localizando-o no último local onde a vítima disse que o celular dela havia sido registrado. A vítima tinha algum tipo de aplicativo que indicava o último local onde o celular havia sido rastreado. Eles fizeram buscas nessa região onde o celular havia sido analisado pela vítima, juntamente com a informação que o criminoso teria um Monza vermelho. Localizaram esse veículo e identificaram o proprietário como Luis Augusto. A partir da identificação questionaram-no a respeito dos fatos, e ele acabou confessando e delatando os criminosos e os objetos apreendidos na sua residência. Não sabe como eles entraram na residência do Luis Augusto. Foi uma prisão em flagrante delito,  não participou da prisão, também não estava lá. Ao que consta, Luis Augusto a partir do momento que delatou e confessou, provavelmente autorizou a entrada dos policiais militares na residência. Na residência da vítima Danilo entraram três elementos (essência do depoimento de fls. 551).

A testemunha investigador de polícia LUIZ ANTONIO BELOTTO ratificou seus dois relatórios. Informou que estavam ocorrendo uma série de roubos aqui em Botucatu e em algumas cidades da região e a polícia militar estava atenta a essa quadrilha porque eles provavelmente iriam repetir o que eles tinham feito. Foi visto um Monza vinho e a vítima do caso específico que investigou, participou, tivera o seu celular levado pela quadrilha. Era de um médico professor da Unesp, que foi roubado, e esse celular foi rastreado, e localizado na Vila São Lúcio, perto da Ferroviária. A PM ficou atenta naquela região, até que viram um carro com as características. Não participou dessa diligência. Com as características, abordaram e questionaram um casal, Luis Augusto Velo e a esposa. No questionamento o casal se mostrou nervoso e a mulher falou que tinha ocorrido alguma coisa errada, porque esteve na casa dela acompanhando o marido dela umas pessoas de Campinas, armados. Ele acabou confessando o roubo que eles tinham feito e mostrou onde estava o resto da quadrilha, escondida em Vitoriana. Lá em Vitoriana encontraram mais alguns elementos e indivíduos, e encontraram coisas furtadas, além de armas. Dali eles conseguiram levantar através da quadrilha uma casa lá no Alvorada da Barra que também pertence a Botucatu, local que já tinha sido investigado pelo depoente, por causa de um tal de Japa que morreu depois disso num tiroteio com a polícia militar em Piracicaba. Eles encontraram um monte de coisa que foi roubada das vítimas. A vítima do caso que participou foi encaminhada até o CDP de Itatinga, onde esses rapazes estavam presos, e reconheceu acredita que um ou dois deles. Além do mais, esse médico, depois que foram recuperadas as coisas, ele as reconheceu e levou para casa. Ele identificou no telefone que eles tinham levado dois chips que ele falou que não eram dele, eram provavelmente de quem tinha realizado o roubo. Pegaram esses chips de posse dele e com autorização judicial, esses chips foram pesquisados e constou no nome do Luis Velo e da mãe dele. Esses chips estavam nos telefones que tinham sido roubados. O Velo provavelmente não entrou na casa, por isso não foi reconhecido, mas deve ter ficado no carro que era dele para vigiar e dar fuga. Mediante tudo isso, teve convicção de que eles realmente praticaram todos esses roubos, porque foram encontradas várias coisas, armas, várias vítimas reconheceram as coisas deles, entregamos para essas vítimas e estava tudo na posse desses elementos aí quando foram presos. No dia em que eles foram pegos pela PM, os celulares estavam com eles, não sabe, mas os chips que estavam inseridos, provavelmente podem ter sido pegos na casa do Luis Augusto. Não tem exata essa informação, mas os chips que estavam inseridos eram do Luis Augusto e da mãe dele. Esse chip não. Quando a quadrilha foi presa, foram apreendidos esses aparelhos e mais um monte de coisa furtada, que foi reconhecida pelas vítimas, inclusive por essa vítima que era o caso que o depoente estava investigando. Nos telefones que foram devolvidos para a vítima, esse professor da Unesp, tinha um chip. Nos dois telefones tinha um chip que ele falou que não era dele, e mandou entregar para a polícia. Ele tirou o chip do telefone e levou à delegacia. Fizeram o rastreio desse chip e mostrou que era de um dos participantes dessa quadrilha. Foram vários roubos, teve em Anhembi, acha que em Torrinha. Chegaram nesses nomes porque era o mesmo modus operandi, a história se embrenha, não tem como eles falarem que não era. Esses telefones foram pegos lá. Luis Augusto Velo confessou, e, pelo que leu, no dia que a mulher dele estava junto, ela falou e ele acabou confessando o roubo e levou a polícia lá na casa onde estava esse pessoal que tinha entrado na casa. Não pode afirmar que o Luis Augusto tenha ficado no lado de fora da residência na hora do roubo. Sabe que dois que estão no seu relatório os nomes, e não se lembra, dois deles foram reconhecidos pela vítima lá no CDP de Itatinga. Tinha mais um que a vítima falou que era bastante tatuado, que não não conseguiram identificar. Tudo que foi apreendido naquela casa onde a polícia diligenciou de madrugada, lá no Alvorada da Barra, foram encontradas coisas da vítima Danilo Moretti, e parece que na casa do Luis Augusto também foi encontrado. Foi feita uma partilha. Arma de fogo foi apreendida pela PM, e não participou. Não participou das diligências, parece que foi pego em filmagem esse carro Monza passando, tanto é que esse carro era um vinho, foi o que chamou a atenção sobre esse carro, porque o telefone da vítima que investigou a última ligação que foi feita, foi na região que este carro estava. Mediante isso, foi desvendado tudo, foram encontradas coisas das vítimas, foram encontradas coisas de várias vítimas de outros roubos. Não precisava de placa nisso daí, foi abordado um carro semelhante, independente de placa foi esclarecido, ele confessou, foram encontradas as armas, foram reconhecidas as pessoas, foram reconhecidos os objetos roubados em vários lugares, não tinha necessidade de placa para isso. Não sabe se a filmagem do veículo Monza está no processo. A confissão do Luis deve ter sido na hora que ele foi abordado com a mulher dele. Não sabe, tem que ver no processo como um todo, porque só faz uma parte. Os chips foram trazidos por um PM amigo da vítima. Não tinha porque a vítima inventar como esse chip chegou na mão dela. Esse João Marcos não tinha nada a ver com seu caso por enquanto, mas parece que ele que arrumou a casa, salvo engano, parece que ele alugou a casa para esses caras ficarem. Não sabe se a casa era dele ou ele arrumou alguém, ou ele intermediou isso daí. Não sabe se ele reteve uma arma na época, não lembra direito. A vítima Danilo reconheceu dois, parece que eram três que entraram na casa dele, não tem certeza do número, teve pessoas que ficaram para fora. Ele reconheceu duas e uma terceira que era toda tatuada, ainda estão buscando levantar quem seria. Três é certeza. O tatuado não foi preso ainda. Acha que ele reconheceu duas