1500403-61.2022.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... ou seja, fica claro que os réus praticavam o tráfico há certo tempo, tudo a evidenciar o já falado "exercício constante de atividades ilícitas", que afasta, pela lei, o benefício. 
Portanto, caracterizados os crimes de tráfico ilícito de entorpecentes e associação para o tráfico ilícito de entorpecentes, provadas a autoria e a materialidade, e afastadas as teses ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500403-61.2022.8.26.0344 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 05 de setembro de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Anelisa Rodrigues Sastre, M369921, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500403-61.2022.8.26.0344 - Controle 2022/000261
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE GOMES ALTURRIA e outro



Vistos. 
VINICIUS HENRIQUE DA SILVA DOS SANTOS (RG: 50.756.040, filho de Anderson Rufino dos Santos e Vânia da Silva) e FELIPE GOMES ALTURRIA (RG: 57.050.574, filho de Saul Alturria e Irani Meira Gomes) foram denunciados como incursos nos artigos 33 e 35 da Lei nº 11.343/2006, em concurso material (artigo 69 do Código Penal), obedecidas as disposições da Lei nº 8.072/90 (crime equiparado a hediondo), porque, no dia 7 de fevereiro de 2022, por volta das 9h45min, na Rua Antônio Teles de Menezes, nº 195, nesta cidade e Comarca de Marília/SP, VINICIUS guardava e mantinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal e regulamentar, 701,89g (massa líquida) de cocaína e 1.203,67g (massa líquida) de Cannabis sativa L, vegetal conhecido por maconha, que possui tetrahidrocanabinol, substâncias entorpecentes que determinam dependência psíquica.
Consta, também, que no mesmo dia e horário, na Rua Joanna Alves da Silva, nº 125, nesta cidade e Comarca de Marília/SP, FELIPE guardava, para entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal e regulamentar, 58,48g (massa líquida) de Cannabis sativa L, vegetal conhecido por maconha, que possui tetrahidrocanabinol, substância entorpecente que determina dependência psíquica.
Consta, ainda, que no dia 7 de fevereiro de 2022 e em período anterior cuja extensão não foi possível apurar, neste Município e Comarca de Marília, VINICIUS e FELIPE, associaram-se para fins de praticar o tráfico ilícito de entorpecentes. 
Recebida a denúncia (fls. 207/211), os réus foram citados (fls. 260 e 262) e apresentaram resposta à acusação (fls. 227/230).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e defesa, sendo, os acusados, interrogados ao final.
Alegações ministeriais às fls. 409/422 e alegações defensivas às fls. 427/448.
É o relatório. Fundamento e decido. 
Preliminarmente, afasto a alegação de cerceamento de defesa em razão da ausência das filmagens da câmera de segurança da rodovia, pois o pedido foi realizado e a Central de Controle de Operações informou que o sistema estava inoperante no dia dos fatos, conforme print da tela constante às fls. 161. Além disso, pela foto incluída neste processo pelo ilustre defensor (fls. 128), a câmera citada não seria capaz, sequer, de permitir adequada visualização do local dos fatos, como afirmado pelos acusados. Outrossim, há nesses autos vasto conjunto probatório que permite a elucidação dos fatos, em especial os depoimentos colhidos em juízo e o laudo pericial dos celulares apreendidos, sendo dispensável, neste caso concreto, a citada filmagem para o deslinde da causa.
No mérito, o pedido inicial é procedente.
A materialidade delitiva se encontra devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 9/10), boletim de ocorrência (fls. 37/42), auto de exibição e apreensão (fls. 43/45), fotografias (fls. 46/56, 80), laudo de constatação (fls. 59/63), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 144/151), laudo pericial do aparelho celular (fls. 265/287, 338 e 352) e pela prova oral colhida. A autoria também é certa. 
A testemunha Wellington Corredato da Silva, investigador policial da DISE, na fase inquisitiva (fls. 11/13), declarou que obtiveram informações que apontavam que os acusados estavam associados com o fim de realizar intenso tráfico de drogas. Souberam que os acusados estavam guardando as drogas ilícitas nas suas casas e recentemente tinham recebido uma grande quantidade de entorpecentes, sendo que parte estava guardada nas suas respectivas residências e o restante estava escondida em um matagal, próximo à casa do acusado Vinícius. Ressaltou que, durante as investigações, realizaram campana para observação da movimentação dos locais citados e viram o réu Vinícius entrando no referido matagal, bem como constataram a presença de usuários de entorpecentes frequentando as residências dos acusados. Explicaram que não houve a possibilidade de efetuar a prisão em flagrante naquelas ocasiões, pois entenderam que um pedido de busca e apreensão seria o melhor meio para a completa investigação dos fatos, o que foi feito e deferido (Processo nº 1500303-09.2022.8.26.0344). Desta forma, com o apoio do canil da Polícia Militar realizaram o cumprimento dos mandados de busca nas residências alvos e lograram êxito em encontrar os entorpecentes. Contou que, na casa do réu Vinícius, o qual estava presente, informaram o teor do mandado e perguntaram onde estavam os entorpecentes, sendo indicado por ele, que estava em uma pochete, dentro do seu guarda roupa. Em diligência ao local indicado, encontraram uma porção de maconha (tijolinho) e a quantia de R$10,00 (dez reais), sendo que, dentro do guarda roupas, ainda havia um cartão com anotações típicas de contabilidade de tráfico de drogas. Ao lado do quarto de Vinícius, em um outro quarto, onde havia acúmulo de muitos objetos e pertences, com o auxílio do canil da PM, foi encontrada uma sacola amarela, contendo R$32,00 (trinta e dois reais), 88 (oitenta e oito) pinos de crack e 45 (quarenta e cinco) pinos de cocaína. Já no terreno, situado na frente da casa de Vinícius, onde ele deixa um cavalo de sua propriedade, com o auxílio dos cães farejadores da PM, foram encontrados uma balança, uma bexiga vermelha com uma “muca” de cocaína, uma bexiga vermelha com seis tijolinhos de crack, um saco com cento e treze pinos de cocaína, um saco com cento e quarenta e três pinos com crack e dois tijolos de maconha, que estavam enterrados no local. Já na residência do acusado Felipe, o qual não estava presente, também com o auxílio do canil da PM, encontraram um saco plástico com vinte e duas porções de maconha, embaladas e preparadas para venda, que estavam escondidas no quintal da casa, embaixo de algumas ripas de madeira. A mãe do acusado Felipe disse que não havia dormido na residência e tinha saído para participar de uma cavalgada, no dia anterior, motivo pelo qual, realizaram diligências para localização de Felipe e o encontraram no Distrito de Padre Nóbrega, com o seu cavalo, nas margens da rodovia, sendo que, ao perceber que seria alvo da ação policial, saiu correndo com o cavalo e tentou fugir, mas foi rapidamente detido. Contou que indagaram Felipe a respeito dos fatos e das porções de maconha encontradas no quintal da sua casa e ele nada disse. Por fim, afirmou que os celulares de uso dos acusados foram apreendidos para fins de investigação. Em juízo, ratificou a versão anterior e acrescentou que identificaram o terreno em frente à casa do acusado Vinícius, pois eles adentravam bastante no local e as denúncias informavam que a maior parte das drogas estavam lá escondidas. Disse que não conhecia os réus e nunca os abordou. Esclareceu que não esteve na casa de Felipe. Não soube informar se a relação entre os réus seria de longa data, mas afirmou que viu os dois juntos. Explicou que, na casa de Vinícius, somente o pai e a mãe do acusado estavam presentes (não se recorda de Anderson, Bárbara ou Simone) e acompanharam as buscas, principalmente o pai. Esclareceu que as campanas foram realizadas em dias e horários alternados (durante o dia, tarde e final de tarde). Não se recordou do número exatos de campanas realizadas com sua participação. Disse que as residências dos réus ficam próximas uma da outra (uma na rua de trás da outra). Explicou que faziam campana em uma das casas e, depois, na outra (não nas duas ao mesmo tempo). Informou que não viu nenhuma venda durante as campanas, mas viu o trânsito de usuários nas proximidades. Esclareceu que, em algumas das campanas, o policial Fábio estava junto. Reafirmou que o pasto fica em frente à residência de Vinícius. Disse que, no dia da prisão, chegou à casa de Vinícius entre 7h e 7h30min e a equipe do policial Fábio foi em direção à residência do Felipe. Informou que ficou na casa do acusado Vinícius por aproximadamente meia hora antes de chamar o canil, quando ainda estavam no começo da revista. Explicou que não chegaram junto com o canil, pois marcam a busca com as viaturas descaracterizadas e depois notificam a polícia militar, até por questão de segurança da investigação. Reafirmou que, durante as buscas, estavam somente os policiais e familiares no interior da residência.
Na fase inquisitiva (fls. 14/16), o investigador policial da DISE Fábio Portaluppi Marinho, testemunha, ratificou a versão dada em solo policial pelo investigador Wellington da Silva. Em juízo, também confirmou os fatos como anteriormente narrados e informou que não conhecia os réus e não possui qualquer problema com eles. Acrescentou que a casa de Felipe é fechada e encontraram as drogas no quintal. Disse que, durante a campana, viu a movimentação dos réus juntos várias vezes, com e sem cavalos, e que as campanas eram em dias e horários alternados. Esclareceu que não viu nenhuma venda de drogas e por isso solicitaram o mandado de busca. Disse que receberam denúncias sobre os fatos tanto pessoalmente quanto por telefone. Esclareceu que soube, no dia do flagrante, algo a respeito de atropelamento de um cavalo e incêndio de um carro. Disse que as casas dos réus são em ruas paralelas e que realizou a diligência apenas na casa de Felipe. Informou que, durante as buscas, apenas estavam presentes os policiais civis, os militares responsáveis pelo Canil e a mãe e o irmão do réu. Por fim, explicou que chamou o Canil cerca de vinte minutos depois do início das buscas.
A testemunha Irani Gomes Alturria, em solo policial (fls. 17/18), declarou que é mãe do réu Felipe e afirmou que estava em sua casa, na parte da manhã, por volta das 7h30min, quando os policiais da DISE chegaram ali. Contou que foi esclarecida do teor do mandado de busca e disse aos policiais que o seu filho residia no local, mas não estava naquele momento, pois saíra no dia anterior para participar de uma cavalgada e ainda não havia voltado. Afirmou que acompanhou as buscas dentro de sua casa e em certo momento foi chamada para ir no quintal, onde os policiais também faziam buscas com auxílio de cães farejadores, oportunidade em que lhe mostraram um saco plástico com porções de maconha, sendo que os policiais ainda mostraram o local, uma pilha de ripas de madeiras, onde tinham encontrado as drogas. Negou que soubesse que havia maconha escondidas no seu quintal e que seu filho, Felipe, estava envolvido com o tráfico de drogas. Contou que, no caminho à Delegacia, para realização da sua oitiva, os policiais avistaram Felipe nas margens da rodovia, com o seu cavalo e viu quando ele saiu correndo com o cavalo, sendo abordado mais a frente. Por fim, em relação ao réu Vinícius, sabe apenas que ele é amigo do seu filho e que nada sabe sobre o envolvimento dele com o tráfico de drogas. Em juízo, disse que sabe apenas que encontraram drogas no quintal de sua casa, o qual é fechado, mas Felipe não estava em casa e ela foi levada à Delegacia. Explicou que Felipe foi encontrado no caminho de casa, na pista. Disse que Vinícius é colega de Felipe e que Vinícius não frequenta sua casa, mas Felipe frequenta a casa de Vinícius. Disse que Felipe é usuário de maconha há cerca de um ano e que ele não foi internado. Informou que Felipe trabalhava como servente de pedreiro e, quando foi preso, não estava registrado. Afirmou que Felipe e Vinícius se conheciam há cerca de onze anos. Contou que Felipe tentou fugir da polícia no momento da prisão, atravessando a pista em direção ao cemitério de Nóbrega. Não soube dizer de quem era a droga encontrada em sua residência, mas sabe que não é do seu filho, por ele respeitar e não usar drogas, nem cigarro, dentro de casa. Disse que na sua casa moravam ela, Felipe, sua filha de dezoito anos de idade e um neto de seis anos de idade. Explicou que, quando a polícia chegou, estava em frente à residência, sendo dois policiais homens e uma mulher. Disse que os policiais chegaram e já foram entrando, dizendo que tinham um mandado e que seria um caso de tráfico de drogas envolvendo Felipe e ela os informou que ele não estava em casa, pois saíra para uma cavalgada. Narrou que dois policiais ficaram no quarto, um na sala e a policial mulher foi ao quarto de sua filha. Em seguida, dois policiais foram ao quintal e a policial disse para ela não sair e continuar no corredor da casa. Em seguida, ouviu um dos policiais falando no telefone: “pode trazer o Canil”. Disse que o Canil chegou e primeiramente passaram dentro da casa e depois foi para os fundos. Salientou que ela somente foi chamada para os fundos da residência posteriormente, quando um policial já com um pacote na mão,, disse que estava na madeira, ressaltando que não viu de onde o pacote foi retirado. Explicou que não havia pessoas estranhas procurando Felipe em sua casa e que dali não é possível ver a casa de Vinícius. Disse que, quando a polícia chegou, a vizinha da frente (Priscila) e sua filha (chamada Daniela, que também mora na frente da residência) ficaram no portão. Afirmou que ninguém acompanhou a revista. Disse que Maiara, sua nora, não estava no momento das buscas, mas chegou depois.
A testemunha Mauro Pedro Valarini Rossi, em juízo, disse que conhece o Felipe e que nada sabe a respeito dos fatos da denúncia relacionados ao tráfico de drogas. Disse que não adestra os cachorros da polícia militar. Confirmou a inimizade com Felipe e disse que tem outro processo correndo contra os réus, em que ele é vítima.
Em juízo, a testemunha Priscila Diogo Portela declarou que é vizinha de frente da casa do Felipe. Disse que o réu é um bom menino e que nada sabe sobre os fatos, somente viu a polícia na casa dele e acompanhou a mãe dele até a Delegacia. Afirmou que entrou na casa após a polícia liberar e já tinham encontrado a droga. Disse que a polícia a impediu de entrar na casa antes e não soube dizer se era polícia civil ou militar, pois estavam com roupas normais. Informou que, posteriormente, chegou um carro da polícia com um cachorro que entrou na casa. Disse que nunca viu movimentação estranha na casa do Felipe e nunca soube que Felipe vendesse drogas. Disse que a casa do acusado e a de Vinícius não são próximas uma da outra. Disse que Felipe e Vinícius eram amigos, pois cresceram juntos. Esclareceu que Felipe tinha amigos, mas que não frequentavam a casa dele, pois brincavam na rua. Disse que via os réus andando a cavalo juntos. Disse que Felipe trabalhava de servente de pedreiro, mas não se recordou se estava trabalhando na data da prisão, quanto a Vinícius, não soube informar. Disse que sabia que Felipe usava entorpecente, mas desconhecia sobre ele efetuar  a venda de drogas. Afirmou que Felipe tinha um cavalo, o qual ficava no começo do Maracá, e participava de cavalgadas. Por fim, confirmou que, na frente da casa de Vinícius tem um terreno, onde ele deixava o cavalo dele.
Anderson Rufino dos Santos, ouvido apenas em juízo, sem o compromisso de dizer a verdade, declarou que é pai de Vinícius. Esclareceu que não presenciou a ação dos policiais na casa do Felipe. Informou que estava em sua casa quando a polícia civil chegou pela manhã dando chutes no portão, entraram, reviraram sua casa, nada encontraram e depois saíram. Então, chegaram os policiais militares e entraram em sua casa para fazer uma revista com auxílio de um cachorro. Disse que foi impedido pelos policiais civis de pegar seus celulares ou solicitar um advogado. Depois, os policiais militares disseram que acharam maconha e dinheiro em sua casa. Declarou que os acusados são amigos, os dois tem cavalos e ficam no mesmo terreno, em frente a sua casa. Disse que nunca viu o policial Wellington e não tinha nenhum problema com ele. Disse que não havia nenhuma droga em sua casa, nem a que, segundo o policial Wellington, foi indicada pelo acusado. Disse que a polícia civil ficou por volta de quarenta minutos em sua casa e só depois chegou a polícia militar. Contou que foram para o fundo da residência e disseram coisas que o deixaram intimidado, depois trouxeram o cachorro. Explicou que foi o cachorro que achou a droga, depois que a polícia militar chegou, e que ela não estava escondida, mas sim às vistas, em cima de uma cama. Salientou que acredita que foi um dos policiais que colocou a droga no local dos fatos. Afirmou que tentou acessar as câmeras que permitiriam verificar quem colocou as drogas no terreno, mas não logrou êxito. Narrou que, no mesmo dia foi até a pista, explicaram-lhe sobre o funcionamento da câmera da pista e, no dia seguinte, falou com uma pessoa de nome Lilian (não era a Bárbara e nem a Simone), a qual explicou todo o procedimento sobre o funcionamento das câmeras, dizendo que as filmagens ficam armazenadas por trinta dias e o sistema fica inoperante no máximo por três horas. Informou que repassou tais informações ao advogado, fizeram contato com a central das câmeras para solicitar pessoalmente as imagens e lhes disseram que só seria possível mediante ordem judicial. Salientou que realizaram pedido judicial por duas vezes, mas foi negado; então, posteriormente, fizeram o pedido ao Delegado, por escrito, sendo que o primeiro pedido foi negado e o segundo, responderam dizendo que não tinham câmeras, pois estavam inoperantes por três dias, o que acredita não ser possível pelas informações obtidas anteriormente. Salientou que a filmagem era de suma importância para verificar quem de fato inseriu os entorpecentes no terreno, pois, pela câmera, daria para ver a entrada do terreno. Disse que o buraco em que as drogas foram encontradas era muito pequeno, 10 cm de largura por 3cm de profundidade, onde não era possível ocultar os entorpecentes. Informou que as anotações encontradas (fls. 55) com a letra do Vinícius dizem respeito à venda de feno. Contou que a única movimentação que teve na sua casa foi em um dia anterior no aniversário do seu neto, pois antes disso os acusados não estavam nem saindo na rua por medo das ameaças sofridas, em razão de uma briga que teve em um trailer em que um dos envolvidos era da polícia. Salientou que esse caso de tráfico só surgiu depois do envolvimento dos acusados nessa briga envolvendo policial. Esclareceu que não fez representação, por escrito, na Corregedoria da PM quanto às ameaças realizadas pelos policiais. Negou saber da existência da pochete, encontrada em sua casa, onde estavam as drogas e as anotações. Declarou que o que estava em cima da cama era uma sacola de supermercado e foi colocada pelos policiais. Informou que os réus se conhecem há cerca de dezesseis anos e eram amigos. Esclareceu que, na data da prisão, Vinícius trabalhava com ele no comércio. Disse que Felipe trabalhava fazendo entregas na Brahma e, quando não tinha entrega, o ajudava em seus afazeres. Por fim, disse que não tem conhecimento de que Vinícius fazia uso de drogas, apenas sabe que os acusados bebiam.
A testemunha Barbara Naiara Nascimento, ouvida apenas em juízo, disse que é amiga dos réus e mora próximo à casa de Vinícius. Disse que não sabe nada a respeito dos fatos e apenas viu a movimentação da polícia na casa do acusado. Não soube dizer se os réus usam drogas e disse que nunca viu movimentação diferente na casa de Vinicius, esclarecendo que, na época dos fatos, não trabalhava e ficava dentro da sua casa o dia todo, a qual é toda fechada. Explicou que o pasto é de frente à sua casa e a casa de Vinícius fica na esquina. Disse que há visibilidade do pasto pelas câmeras da rodovia e que é possível ver a rodovia de sua casa. Nunca ouviu falar que os réus vendessem drogas e que eles são amigos há bastante tempo. Não tem certeza se Felipe tem cavalo, mas acredita que sim; quanto ao Vinícius sabe que ele tem cavalo em conjunto com o pai dele, e que às vezes eles deixavam os cavalos no terreno em frente da sua casa. Afirmou que os acusados e seus pais costumavam ir no referido terreno cuidar dos animais. Por fim, contou que presenciou a prisão apenas de Vinícius, quanto ele entrou no camburão.
Apenas em juízo, Simone Rodrigues da Silva declarou que conhece apenas Vinícius, pois é amiga da mãe dele e frequenta a casa dela. A respeito dos fatos, nada soube, bem como não tem conhecimento de que Vinícius usava ou vendia drogas. 
O réu Vinícius, ouvido na fase inquisitiva (fls. 19/20), afirmou ser inocente das acusações de tráfico de drogas e associação ao tráfico. Declarou que dormia em sua casa no momento em que foi abordado por policiais da DISE, os quais lhe informaram do mandado de busca. Contou que foi indagado se havia drogas na sua casa, respondendo que, dentro de uma pochete, havia uma maconha para seu uso, indicando aos policiais onde estava a pochete. Quanto aos demais itens encontrados, explicou que a quantia de R$10,00 (dez reais) conseguiu licitamente do seu trabalho como encanador e as anotações de contabilidade são decorrentes da compra de feno para cavalo. Afirmou que os policiais da DISE fizeram buscas pela sua casa e nada mais acharam, sendo que, somente momentos depois, quando o canil da polícia militar entrou na casa, é que os policiais disseram que tinham encontrado entorpecentes em um dos quartos, salientando que nada sabe a respeito disso. Narrou que os policiais disseram que haviam localizado mais drogas dentro de um terreno, na frente da sua casa, mas desconhece sua origem e negou qualquer relação com os citados entorpecentes. Confirmou que teve o celular de seu uso apreendido pelos policiais. Ressaltou que tudo foi armado e que está sendo prejudicado pelos policiais militares, dizendo que as drogas foram “forjadas” no quarto e no terreno. Contou que ele e Felipe estão sendo perseguidos pelos policiais há dias, pois foram acusados injustamente de terem colocado fogo em um carro que pertence a um policial militar. Por fim, disse que não possui antecedentes criminais. Em seu interrogatório judicial, declarou ser inocente. Contou que, em razão de uma desavença com um terceiro desconhecido por conta de uma briga envolvendo cavalo, os policiais civis e militares, em conluio, forjaram o flagrante de tráfico para prejudicá-los. Disse que foi ameaçado por policiais, mas não soube informar seus nomes e não foi até a Corregedoria da Polícia relatar as ameaças. Afirmou que não tem nada contra o policial que fez a busca em sua casa e não o conhecia. Declarou ter dezenove anos e nunca ter respondido judicialmente por qualquer crime. A respeito do trecho de seu depoimento na fase inquisitiva (“foi informado do mandado de busca e foi indagado se havia drogas na sua casa, quando disse que dentro de uma pochete havia uma maconha, para seu uso, mostrando aos policiais onde estava a pochete; com relação à nota de dez reais, afirmou que a conseguiu licitamente com seu trabalho de encanador; com relação ao cartão com anotações de contabilidade, que também estava no seu guarda roupa, afirmou que era anotação de compra de feno para cavalo”), confirmou que realmente tinha uma paranga para seu uso pessoal em uma pochete, mas não na pochete na qual a droga foi implantada, essa não era sua. Sobre as anotações de fls. 55, reconheceu como sendo sua letra, sendo que “60 Vinícius” era dinheiro dado a ele pelo pai e as demais indicações são relacionadas à venda de feno. Negou que as anotações estavam juntas com a droga na pochete, dizendo que essas anotações estavam em uma gaveta do seu guarda-roupa. Afirmou que as filmagens das câmeras demonstrariam sua inocência, pois com elas é possível ver o terreno e confirmariam que as drogas foram forjadas. Negou que tivesse movimentações em sua casa, apenas dele, sua mãe e seu pai. Esclareceu que o buraco em que os entorpecentes foram encontrados é muito pequeno e não caberia toda a droga que foi apreendida. Por fim, ressaltou que é inocente e que todo esse processo aconteceu após a briga que se envolveram com um terceiro que tem envolvimento com os policiais. 
Na fase inquisitiva, o réu Felipe (fls. 21/22) também afirmou ser inocente das acusações de tráfico de drogas e associação ao tráfico, esclarecendo que era amigo do corréu Vinícius. Afirmou que, no dia de sua prisão, voltava para sua casa à cavalo, pelas margens da rodovia, quando uma viatura da polícia militar parou para abordá-lo, ocasião em que correu e tentou fugir, mas foi alcançado e detido pelos policiais militares. Contou que, ainda no local da abordagem, foi indagado, por policiais civis da DISE, a respeito de porções de maconha que os policiais diziam que tinham encontrado no quintal da sua casa e respondeu que nada sabia a respeito de tais drogas. Negou a propriedade e que estivesse guardando maconha no quintal de sua casa. Quanto aos demais entorpecentes apreendidos na casa do corréu Vinícius e em um terreno na frente da casa dele, nada soube dizer. Afirmou que o flagrante foi forjado, tendo em vista que está sendo perseguido pelos policiais militares, em razão de uma acusação injusta contra ele e o corréu de ter colocado fogo em um carro, o qual pertence a um policial militar. Em seu interrogatório judicial, novamente negou ter qualquer envolvimento com tráfico de drogas. Disse que, duas semanas antes do cumprimento do mandado, ele e o corréu se envolveram em uma briga com um homem que tinha amizade com policiais do canil, sendo que, durante a discussão, ele deu uma chicotada no indivíduo. Durante essa discussão, a população presente viu que o seu cavalo estava machucado e, em retaliação, pegaram o carro do indivíduo e colocaram fogo. Informou que, no citado dia, foi até a Delegacia, mas foi liberado em seguida, após os policiais conversarem entre eles e dizer que ele era inocente. Ressaltou que a polícia militar e a polícia civil, em conluio, o acusaram da prática do crime de tráfico em razão da referida discussão envolvendo o cavalo e o carro. Negou conhecer o policial Fábio, mas acha que ele conhece a terceira pessoa envolvida na briga, pois na Delegacia, na sua frente, o terceiro e os policiais combinaram algo. Afirmou que tem 20 anos e nunca respondeu por nenhum crime. Disse que é amigo de Vinícius desde que se mudou para Padre Nobrega, há 13 anos aproximadamente. Informou que fuma maconha desde os dezesseis anos, mas não usava muito e nunca passou por tratamento para drogadição. Narrou que sempre estava com o corréu Vinicius, amigos de longa data, pois sempre iam a cavalgadas juntos e muitas vezes trabalhavam juntos vendendo feno. Disse que ele e Vinícius tem cavalos e os deixavam na frente da casa de Vinícius, onde a polícia realizou as buscas, e em um pasto no Maracá. Afirmou que Vinícius não usava drogas e que não conversava com Vinícius a respeito de entorpecentes pelo celular. Explicou que fugiu da polícia no dia da prisão, pois ficou com medo dos policiais. Ressaltou que a droga encontrada no quintal de sua casa não era sua, pois respeitava sua casa e só comprova maconha na quantidade que iria usar e não guardava. Negou a venda de entorpecentes e qualquer movimentação em sua casa, salientando que nem seus amigos frequentavam sua casa. Ressaltou que desconhece a propriedade dos entorpecentes localizados no terreno onde ficavam os cavalos. Salientou que seu pai pediu as imagens das câmeras da rodovia, mas não obteve sucesso. Sobre a briga com terceiro, disse que foi a população que colocou fogo no carro e que, durante a briga, deu um chicote no indivíduo e, mesmo assim, na Delegacia, em relação à briga, esse indivíduo não o reconheceu como participante da desinteligência e ele foi liberado, mas viu quando ele e os policiais combinaram algo antes de sua liberação.
Ora, da prova produzida, verifica-se que ela é conclusiva e indica, com segurança, a traficância e a associação exercidas pelos acusados.
Primeiro, oportuno advertir que os investigadores são agentes públicos que gozam de presunção de legitimidade no exercício da função, de modo que seus depoimentos devem ser acolhidos, pois não se vislumbram elementos que indiquem que pretendiam, na verdade, prejudicar pessoas inocentes, contra quem não nutrem inimizade ou hostilidade, relatando fatos inverídicos e “plantando” provas. 
Neste sentido: "Nada nos autos autoriza a conclusão de que os mencionados policiais civis tivessem motivos para incriminar falsamente o sentenciado, razão porque não há que privar de valor probatório seus depoimentos. Vigendo o Estado de Direito, não se pode presumir a atuação dos membros das corporações de segurança como ilegítima ou dissociada do fim de proteção da ordem legalmente estabelecida, devendo ser afastada a pecha de parcialidade de seus depoimentos sempre que ausente indício sério acerca da existência de motivo real capaz de justificar uma falsa incriminação. Nesse sentido, aliás, a jurisprudência dos Tribunais Superiores do país: O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento” (STF, HC 76.557-RJ, 2ª Turma, Rel. Min. Carlos Velloso, j. 04/08/1998) "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 74.608-0, Relator Ministro Celso de Mello, j. em 18.2.97, D.O.U. de 11.04.97, p. 12.189; e, no mesmo sentido: HC 73518, Relator Min. Celso de Mello, j. 26/03/1996, p. 293)  “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014)  “É válido como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 4. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 234.674/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 22/05/2014, DJe 06/06/2014)" (TJSP, Apelação Criminal n. 1528155-70.2019.8.26.0228, Rel. Des. Otávio Rocha, 7ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.21).
Ainda, por analogia: "Anote-se que a atuação dos agentes públicos se revestiu de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. O juiz não pode olvidar que, hodiernamente, os civis se recusam a depor por medo de represália (moram no mesmo reduto do tráfico, na mesma rua do suposto traficante preso etc.), de modo que o testemunho policial sempre se sobressai, merecendo o valor correspondente à realidade aferida. Não existe dispositivo legal que vede ao agente da lei servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os policiais militares, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, os funcionários públicos têm a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente." (TJSP, Apelação Criminal nº 1501636-73.2019.8.26.0126, Des. Jayme Walmer de Freitas, 3ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.2021).
Esse também é o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: "Nesse particular, registre-se que o depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente constitui meio de prova idôneo a fundamentar a condenação, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, bem como as reiteradas informações anônimas sobre a traficância que foram confirmadas pelos agentes públicos, como ocorreu no presente caso. Ademais, a condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). Nestes termos, segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso.” (STJ, Habeas Corpus nº 633.615 SP, Min. Félix Fischer, Decisão Monocrática, j. 27.1.2021).
No caso dos autos, verifica-se que os depoimentos dos investigadores foram harmônicos, lógicos, coerentes e livres de dúvidas desde a fase inquisitiva, confirmando-se na fase judicial, nada indicando intenção deliberada de prejudicar os réus.
Quanto ao mérito propriamente dito, destaca-se que os acusados praticaram condutas descritas nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei de Drogas, ou seja, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios, guardavam entorpecentes, sem autorização legal e regulamentar, para entrega a consumo de terceiros. Vinícius, ainda, mantinha em depósito substâncias entorpecentes sem a devida autorização legal ou regulamentar. Vejamos.
Do exame dos autos, extrai-se que os policiais tiveram informações que os acusados realizavam intenso tráfico de drogas, agindo em associação para finalidade de prática deste crime específico. As investigações realizadas apontaram que os réus estavam guardando as drogas ilícitas nas suas casas e recentemente tinham recebido uma grande quantidade de entorpecentes, sendo que parte estava guardada nas respectivas residências e o restante, estava escondido em um terreno existente nas proximidades da casa do acusado Vinícius. Durante as investigações, os policiais fizeram campana para observação da movimentação do referido matagal e visualizaram o denunciado Vinícius adentrando na citada área, em dias e horários alternados, além da movimentação de usuários de entorpecentes nas residências dos acusados. Desta forma, solicitaram expedição de mandado de busca e apreensão domiciliar, o que foi deferido e cumprido com o apoio do canil da polícia militar. Na casa do acusado Vinícius, após ser informado do teor do mandado e indagado a respeito de entorpecentes, o próprio réu indicou aos policiais que teria maconha para uso pessoal em uma pochete em seu guarda-roupas. Então, em diligência no local indicado encontraram a referida pochete com um tijolinho de maconha e uma quantia de R$10,00 (dez reais), sendo que, dentro do guarda roupas, ainda havia um cartão, com anotações típicas de contabilidade de tráfico de drogas. Em continuação nas buscas pela residência, em um outro quarto, onde havia acúmulo de muitos objetos e pertences, com o auxílio do canil da polícia militar, foi encontrada uma sacola amarela, contendo R$32,00 (trinta e dois reais), 88 (oitenta e oito) pinos azuis com crack e 45 (quarenta e cinco) pinos amarelos com cocaína. Já no terreno citado nas investigações, situado na frente da casa de Vinícius, onde ele deixa um cavalo de sua propriedade, com o auxílio dos cães farejadores da PM, foram encontrados uma balança, uma bexiga vermelha com uma “muca” de cocaína, uma bexiga vermelha com 6 (seis) tijolinhos de crack, um saco com 113 (cento e treze) pinos amarelos com cocaína, um saco com 143 (cento e quarenta e três) pinos azuis com crack e 2 (dois) tijolos de maconha, os quais estavam enterrados no local, ocasião em que Vinícius foi preso em flagrante. Já na residência do acusado Felipe, o qual não estava presente, sendo a busca acompanhada por sua genitora, encontraram, também com o auxílio do canil da PM, um saco plástico com 22 (vinte e duas) porções de maconha, embaladas e preparadas para venda, que estava escondido no quintal da casa, embaixo de algumas ripas de madeira. Ato contínuo, os policiais realizaram diligências para localização de Felipe e o encontraram nas margens da rodovia, no Distrito de Padre Nóbrega, andando com seu cavado. Entretanto, ao avistar a viatura policial, tentou empreender fuga, mas foi rapidamente detido e preso em flagrante.
Desta forma, verifico que os crimes de tráfico ilícito de entorpecentes e associação para o tráfico restaram devidamente comprovados. Inicialmente, importante consignar que o laudo de constatação (fls. 59/63) – ratificado por laudo de exame químico-toxicológico (fls. 144/151), confirmaram a existência de substâncias entorpecentes ilícitas no material apreendido pelos policiais. Em segundo lugar, o cartão (fls. 55) encontrado em posse de Vinícius e reconhecido por ele, em juízo, como sendo de sua autoria, continha anotações típicas de tráfico de drogas, restando isoladas alegações em sentido diverso, até porque, como constam dos depoimentos dos policiais, que, repisa-se, não tinham qualquer inimizade e sequer conheciam os acusados (assim como os réus também não os conheciam), encontraram o bilhete próximo dos entorpecentes no guarda-roupas do acusado, local indicado por ele mesmo como sendo aquele em que guardava drogas. Ressalta-se, ainda, que há, no bilhete, informações com o próprio nome do acusado Vinícius, o qual alegou que seria um valor que seu pai havia lhe dado.
Não bastasse, em juízo os acusados afirmaram que os celulares apreendidos eram de uso pessoal deles e, embora os corréus tenham afirmado que não estavam associados para fins de tráfico, no laudo pericial dos aparelhos é possível verificar que os dois acusados estavam em contato constantemente entre si e com terceiros com diálogos envolvendo entorpecentes.
Além disso, analisando o extenso laudo pericial dos celulares apreendidos (acesso pelo link disponibilizado à fl. 338), é possível verificar o envolvimento dos réus com o mundo do crime em diversas oportunidades. Vejamos alguns exemplos: às fls. 8/9 o acusado Felipe falando com interlocutores diversos sobre drogas; às fls. 10 há várias fotos de entorpecentes, revólveres e elevadas quantias em dinheiro; às fls. 6218 o réu Vinícius tem um diálogo com um interlocutor chamado Gian, o qual conversam sobre uma moto roubada; às fls. 6224 Vinícius fala com receio com Gabriel Guedes e ele o tranquiliza dizendo que “os caras só grampia as ligação normal”; a partir das fls. 6229 é possível visualizar a conversa do réu Vinícius com a testemunha Bárbara Nayara, demonstrando envolvimento amoroso entre eles, inclusive ele fala para ela, poucos dias antes do cumprimento do mandado de busca, que teria que “meter marcha daqui”, pois viu os policiais civis durante a campana (fls. 6277), momento em que ela o aconselha não sair mais de casa; fls. 6627 o interlocutor de nome João Pedro, no dia 23 de agosto de 2021, fala com o Vinícius sobre o carro (provavelmente o citado carro incendiado), informando que alguém chamará a polícia no dia seguinte; entre outros constantes nas mais de nove mil páginas de laudo pericial disponibilizada pelo link indicado às fls. 338.
Portanto, o laudo pericial dos celulares dos acusados demonstra o profundo envolvimento deles com o mundo do crime, o que contraria a versão da defesa de que são inocentes, que eram trabalhadores e que todo o flagrante teria sido forjado pelos policiais militares por vingança.
No mais, de se destacar que a amizade de longa data entre Felipe e Vinícius é incontroversa e que eles estavam sempre juntos. Todavia, embora o acusado Felipe tenha afirmado que o corréu não era usuário de drogas, o próprio Vinícius afirmou ser usuário de entorpecentes judicialmente, demonstrando a contradição dos depoimentos dos acusados. Além disso, a maior parte dos entorpecentes aprendidos estava justamente no terreno em que os dois acusados frequentavam, juntos e constantemente, porque ali deixavam os seus cavalos, local onde o policiais ainda observaram a movimentação de usuários de drogas durante a campana. 
Sobre o elemento subjetivo do tipo do artigo 33 da LD, consigna Andrey Borges de Mendonça e Paulo Roberto Galvão de Carvalho, na página 101 do livro “Lei de drogas comentada artigo por artigo” (3ª ed. São Paulo: Método, 2012): “O crime é essencialmente doloso. Não se exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando à consciência e a vontade de realizar alguma das condutas descritas. Embora a expressão 'tráfico de drogas' esteja associada, na linguagem comum, à ideia de mercancia e lucro, o conceito jurídico é diverso, pois não se exige qualquer elemento subjetivo, além da simples consciência e vontade de praticar qualquer dos dezoito verbos-núcleos mencionados. O tipo, portanto, não exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando o conhecido 'dolo genérico'”. 
No mais, a solução legal para se concluir pela condição de traficante vem da análise dos elementos constantes do artigo 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006. Neste contexto, observo que a quantidade de entorpecente apreendida (fls. 44/45), seu alto poder vulnerante, bem como as circunstâncias da prisão dos réus (flagrante, após campanas e diligências das policias civil e militar), revelam que se tratam, os réus, de traficantes. 
Quanto às causas de aumento ou diminuição de pena, de se levar em conta que não incide o redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, pois provado que os acusados, Vinícius e Felipe, estavam associados para a prática do crime e, portanto, que se dedicam à atividade criminosa. Além disso, as campanas realizadas pelos policiais em dias e horários alternados verificaram constante movimentação estranha, sobretudo no matagal próximo à casa de Vinícius, onde foi encontrada a maior quantidade de drogas, ou seja, fica claro que os réus praticavam o tráfico há certo tempo, tudo a evidenciar o já falado "exercício constante de atividades ilícitas", que afasta, pela lei, o benefício. 
Portanto, caracterizados os crimes de tráfico ilícito de entorpecentes e associação para o tráfico ilícito de entorpecentes, provadas a autoria e a materialidade, e afastadas as teses defensivas por tudo que se expôs, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Réu Vinícius
Artigo 33, caput, da LD
Atenta aos requisitos do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, observo que a quantidade de droga apreendida, além do seu alto poder vulnerante, autoriza a fixação da reprimenda em patamar superior ao mínimo, eis que demonstram o alto grau de periculosidade e reprovabilidade da conduta. Assim, fixo a pena em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, aumentando a pena mínima prevista no tipo em 1/6 (um sexto). 
Na segunda fase, ausentes as agravantes. Presente a atenuante do artigo 65, inciso I, do Código Penal, motivo pelo qual retorno a pena ao patamar mínimo: 5 (cinco) anos de reclusão. 
Na terceira fase de aplicação da pena, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena, que resta fixada em 5 (cinco) anos de reclusão. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é imposta em 500 (quinhentos) dias-multa, fixados unitariamente em um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal.
Artigo 35 da LD
Atenta aos requisitos do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, observo que a quantidade de droga apreendida, além do seu alto poder vulnerante, autoriza a fixação da reprimenda em patamar superior ao mínimo, eis que demonstram o alto grau de periculosidade e reprovabilidade da conduta. Assim, fixo a pena em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão, aumentando a pena mínima prevista no tipo em 1/6 (um sexto). 
Na segunda fase ausentes as agravantes. Presente a atenuante do artigo 65, inciso I do Código Penal, motivo pelo qual retorno a pena ao patamar mínimo, de 3 (três) anos de reclusão. 
Na terceira fase de aplicação da pena, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena, que resta imposta, definitivamente, portanto, em 3 (três) anos de reclusão. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 700 (setecentos) dias-multa, cada qual no valor unitário de um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal.
Réu Felipe
Artigo 33, caput, da LD
Atenta aos requisitos do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, observo que a quantidade de droga apreendida, além do seu alto poder vulnerante, autoriza a fixação da reprimenda em patamar superior ao mínimo, eis que demonstram o alto grau de periculosidade e reprovabilidade da conduta. Assim, fixo a pena em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, aumentando a pena mínima prevista no tipo em 1/6 (um sexto). 
Na segunda fase, ausentes as agravantes. Presente a atenuante do artigo 65, inciso I do Código Penal, motivo pelo qual retorno a pena ao patamar mínimo: 5 (cinco) anos de reclusão. 
Na terceira fase de aplicação da pena, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena, que resta fixada em 5 (cinco) anos de reclusão. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é imposta em 500 (quinhentos) dias-multa, fixados unitariamente em um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal.
Artigo 35 da LD
Atenta aos requisitos do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, observo que a quantidade de droga apreendida, além do seu alto poder vulnerante, autoriza a fixação da reprimenda em patamar superior ao mínimo, eis que demonstram o alto grau de periculosidade e reprovabilidade da conduta. Assim, fixo a pena em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão, aumentando a pena mínima prevista no tipo em 1/6 (um sexto). 
Na segunda fase ausentes as agravantes. Presente a atenuante do artigo 65, inciso I do Código Penal, motivo pelo qual retorno a pena ao patamar mínimo, de 3 (três) anos de reclusão. 
Na terceira fase de aplicação da pena, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena, que resta imposta, definitivamente, portanto, em 3 (três) anos de reclusão. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 700 (setecentos) dias-multa, cada qual no valor unitário de um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal.
Evidente que os crimes praticados pelos acusados foram nas circunstâncias do artigo 69 do Código Penal, portanto, as penas devem ser somadas.
Assim, fixo o regime inicial fechado para cumprimento das penas privativas de liberdade fixadas em face da quantidade, considerando a soma das penas impostas para cada crime a cada um dos réus, além do fato de se tratarem de delitos equiparados a hediondos, e também pelas circunstâncias levadas em consideração para o aumento da pena na primeira fase, sendo totalmente incompatível com o sistema mais rigoroso previsto na Lei 8.072/90 e na própria Lei Antitóxicos a substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos ou a concessão de quaisquer outros benefícios no caso concreto. 
Atenta ao teor da Lei 12.736/12, a detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes e nas informações carcerárias dos condenados, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pelo Diretor do Estabelecimento em que se encontram os presos, de boa conduta carcerária, além do preenchimento do lapso temporal necessário.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para:
I – condenar VINICIUS HENRIQUE DA SILVA DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06; e à pena de 3 (três) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 35 da Lei n° 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal; e
II – condenar FELIPE GOMES ALTURRIA, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06; e à pena de 3 (três) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 35 da Lei n° 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal
Nego aos réus o apelo em liberdade. A gravidade em concreto das condutas por eles praticadas, já mencionada na decisão que decretou a prisão preventiva e nesta decisão