1500351-27.2022.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... de que no local era praticado o tráfico de drogas, razão pela qual estabeleceram ponto de observação a distância e presenciaram atos de mercancia característicos do tráfico de drogas.
Consta, que, ante a confirmação das evidências, foi realizada busca no local e apreendido o entorpecente acima, além da quantia de R$ 240,00 (duzentos e quarenta reais) em notas diversas, as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

processo 1500351-27.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500351-27.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2112750/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 24546144 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 2112750 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
JUVENAL ALVES DOS SANTOS


Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de JUVENAL ALVES DOS SANTOS, vulgo “NANAU”, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/2006.
Narra a denúncia que  no dia 26 de abril de 2022, por volta das 16h00min, na Rua Romeu de Arruda Camargo, n.° 460, Jardim Marisa, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, JUVENAL ALVES DOS SANTOS, vulgo “NANAU”, mantinha em depósito 08 (oito) porções de cocaína na forma de crack fracionadas e embaladas, com peso líquido aproximado de 1.7g, além de 03 (três) porções da mesma droga com peso líquido aproximado de 5.2g, porém ainda não fracionadas e embaladas, para fins de fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Ao que consta, o denunciado dedicava-se ao tráfico de drogas em seu estabelecimento comercial, tratando-se de um bar, sendo recém egresso do sistema prisional por incorrer na mesma conduta. No local, mantinha em depósito 08 (oito) porções de cocaína na forma de crack fracionadas e embaladas, com peso líquido aproximado de 1.7g, além de 03 (três) porções da mesma droga com peso líquido aproximado de 5.2g, porém ainda não fracionadas e embaladas, para fins de fornecimento a terceiros.
Segundo a acusação, policiais civis receberam informações de que no local era praticado o tráfico de drogas, razão pela qual estabeleceram ponto de observação a distância e presenciaram atos de mercancia característicos do tráfico de drogas.
Consta, que, ante a confirmação das evidências, foi realizada busca no local e apreendido o entorpecente acima, além da quantia de R$ 240,00 (duzentos e quarenta reais) em notas diversas, as quais estavam apartadas do dinheiro que se encontrava no caixa do estabelecimento. 
Por fim, consta, que, as circunstâncias em que se deram os fatos, somadas à razoável quantidade de substância entorpecente apreendida, a forma como estava acondicionada, o dinheiro em espécie encontrado sem comprovação de sua origem lícita, além da informação de que no local era praticada a mercancia de entorpecentes, afigura-se quadro seguro a apontar que denunciado se dedicava ao tráfico ilícito de drogas. O aparelho celular do denunciado foi apreendido e submetido a exame pericial.
Em audiência de custódia realizada aos 27/04/2022, a prisão em flagrante do denunciado foi convertida em preventiva (fls. 76/79).
Notificado, o acusado apresentou defesa prévia (fls. 166/169), reservando-se no direito de se manifestar sobre o mérito após a instrução processual.
Por decisão datada de 28/06/2022, a denúncia foi recebida, bem como foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, e determinada a citação do réu (fls. 178/192).
Em decisão de fl. 219 a prisão preventiva do réu foi mantida. 
Citado, o acusado compareceu na audiência.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas testemunhas, e, ao final, interrogado o acusado. Não houve requerimento de diligências e a instrução foi encerrada.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, suscitou teses benéficas ao acusado (fls. 313/350), em especial a nulidade das provas em razão da violação de domicílio e a ausência de provas para condenação. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas. Em caso de condenação, requereu a aplicação da pena no patamar mínimo, com fixação do regime inicial mais brando, e substituição da pena privativa por restritiva de direito.
É o relatório.
Fundamento e decido.
De proêmio, rejeito a preliminar aventada pela defesa de nulidade das provas derivada de suposta violação de domicílio.
Os policiais ouvidos em juízo justificaram a diligência pelo fato de existir denúncia anônima (fls. 16/18) de que o réu praticava o tráfico de drogas em seu estabelecimento comercial.
Ainda, após as buscas, disse o acusado aos policiais que toda a droga encontrada era sua, não manifestando nenhuma insurgência quanto à presença dos milicianos. Assim, hígido o flagrante, não havendo que se falar em nulidade.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03/04), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/15), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 21/22), pelos laudos periciais (fls. 28/30; 105/107), bem como pela prova oral colhida durante a instrução processual.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
A testemunha Luis Henrique Pancotti, policial civil, narrou em juízo que recebeu denúncia de que vulgo "Nanau" estaria traficando em um bar e começaram a passar em frente ao local para levantar quem seria "Nanau" e como era o movimento no bar. Conseguiu informação de que se tratava de Juvenal e que este já respondeu a vários processos. Notou que pessoas adentravam o bar e saíam sem nada nas mãos, o que causou estranhamento. Por possivelmente se tratarem de clientes com pequenas compras, acharam melhor não abordar tais clientes. Chamou a equipe para realizar revista no estabelecimento. No dia dos fatos juvenal estava presente e ficou nervoso quando viu a polícia. Indagado, o réu afirmou que nada de errado havia no estabelecimento. Em revista, localizaram dentro de um copo plástico as porções de crack embaladas e outra porção maior, também em embalagem plástica. Próximo ao caixa havia dinheiro separado que o réu não soube explicar a que se destinava, apenas que seriam apra pagar contas, e do qual sua esposa sequer tinha conhecimento. A esposa disse que não tinha conhecimento das drogas e o réu confessou na delegacia que as comercializava porque precisava do dinheiro. Não se recorda como estava acondicionado o dinheiro encontrado. O monitoramento foi feito durante vários dias, não se recorda exatamente. Não sabe dizer quantos veículos foram usados nas campanas. O monitoramento é feito em pontos variados, de acordo com o movimento da rua. Não foram realizadas imagens do monitoramento.Há apenas uma câmera e estava empenhada em outra diligência. Ninguém foi abordado porque usuários de crack comumente ingerem as porções em sua posse quando são surpreendidos. A suspeita se deu porque alguns clientes entravam e saíam rapidamente, sem nada nas mãos. A diligência no bar durou cerca de uma hora. Ao que se recorda, tomou por escrito a autorização do réu para vistoriar o bar. O réu não informou aos policiais ser usuário de drogas. Não encontraram balança de precisão no local. Havia sacolas. A droga estava separada em oito porções pequenas e uma grande que poderia ser dividida em várias outras. Não se recorda se havia máquina de jukebox no local, apenas lembra que estavam fazendo uma reforma nos fundos, com três pessoas trabalhando. Não tiveram acesso ao celular do réu na ocasião, ele autorizou apenas que fosse enviado à perícia.
A testemunha André Fernando Pereira, policial civil, narrou em juízo que recebeu solicitação do policial Pancotti para irem até o local para abordagem a um bar sobre o qual recaía denúncia. Não participou das investigações. Chegando ao local viram Juvenal, que adentrou o bar. Identificaram-se, cientificaram o réu do teor da denúncia e perguntaram se havia algo ilícito no bar, ao que o réu negou. Em posse do réu nada ilícito foi encontrado. Em busca no bar, em uma pia havia um porta copos de isopor com a boca virada para baixo. Quando ergueu o copo localizou as porções de droga em um copo plástico descartável. Eram oito porções fracionadas e prontas para comercialização, além de uma pedra maior que poderia ser fracionada para venda. Foi localizado dinheiro próximo a um caixa, que o réu não soube explicar a origem e disse que eram para pagamento de contas. A esposa do réu estava nos fundos, pois ocorria uma reforma no local e pedreiros trabalhavam. Ela afirmou desconhecer o dinheiro e os entorpecentes. O réu foi levado à delegacia para as providências cabíveis. Foi ao local apenas no momento da diligência, não esteve lá na parte da manhã. Cinco ou seis policiais participaram da diligência. Como é um estabelecimento comercial, apenas entraram e se identificaram. Não se recorda de ter visto pessoas que aparentassem ser usuários de drogas. O dinheiro encontrado estava próximo ao caixa. Não se recorda a maneira como estava acondicionado o dinheiro. Disse que não se recorda de máquina de música no estabelecimento. Alegou que a esposa de Juvenal ficou surpresa e que comentou que tinha que sair e que durante sua ausência poderia estar ocorrendo o comércio de entorpecentes.
Ouvida na condição de informante, Ana Maria de Jesus disse em juízo que é esposa do réu. Explicou que estava no fundo quando os policiais entraram, que dois policiais ficaram com ela e os outros dois ficaram com o marido no bar. Relatou que os policiais informaram que precisavam realizar uma revista. Disse ainda, que os policiais encontraram uma droga e que falaram para seu marido dizer que a droga era dele senão a levaria presa. Informou que havia umas moças estranhas no bar e que perguntou para o acusado quem era, mas que desviou do assunto. Alegou que acredita que as moças estavam levando entorpecente para ele usar. Arguiu que algumas pessoas entravam no estabelecimento e não consumiam nada, que achava estranho. Disse que um rapaz juntamente com uma moça foi levar alguma coisa para o réu. Disse que os policiais não pediriam licença e nem apresentaram nenhum papel para adentrarem o estabelecimento. Informou que Juvenal entregou o celular na mão dos policiais, que passou a senha. Em relação ao dinheiro disse que estava na mesa, pois era de sua máquina de música e que tinha falado para os policiais. Relatou que quinta e sexta fica fora, pois ajuda a filha no salão de beleza. Alegou que ouviu o policial falando que se Juvenal não falasse que estava traficando iria levar sua esposa. Informou que o marido teve que afirmar a respeito da droga para ela não ser presa. Narrou que percebia seu marido estranho, que desconfiva que ele estava usando “pedra”. Por fim, negou ter encontrado balança ou embalagens de saquinhos no local.
A informante Raisa Rosana de Jesus Sousa Malaquias, ouvida em juízo, narrou que é enteada do réu. Não estava rpesente no momento das buscas, ligaram apra ela quando a polícia já tinha apreendido a droga. O bar fica no Jardim São Bento. Sua mãe tem o bar há sete ou oito anos, e o réu trabalhava no bar com ela. Desconfiavam que o réu fazia uso de drogas pois já havia sumido dinheiro do caixa e ele apresentava atitudes estranhas, como ficar sozinho no quintal. O bar era movimentado e vende diversos produtos pequenos, como cigarros soltos, isqueiros, balas. É conveniência e mercearia. Tem uma máquina de música no local. O cliente coloca notas de dinheiro na máquina e escolhe as músicas. Dia sim, dia não está no bar, mas quem toca o negócio é sua mãe. O dono da máquina passa para fazer o acerto. Nas ocasiões em que viu sua mãe separando o dinheiro para o acerto, ela o deixava em cima da mesa. É um bar movimentado da zona leste, de forma que não é possível diferenciar se os frequentadores são ou não usuários de drogas. Pessoas de todos os tipos entram no local. A máquina de música funciona com a inserção de cédulas. Não sabe se é sua mãe ou o responsável pelo acerto quem retira o dinheiro da máquina.
A informante Sandra Cristina da Silva narrou em juízo que soube da prisão do réu, mas não presenciou. Mora a três casas de distância do estabelecimento comercial do réu. O bar fica na frente e a residência dele ao fundo. Nunca ouviu comentários de que o réu vendesse drogas. O bar é também mercearia e vende diversos tipos de produtos. Tem uma máquina de música no bar. Ela funciona com a inserção de cédulas de dinheiro ou moedas.
Interrogado em juízo, o réu Juvenal Alves dos Santos disse que no dia dos fatos tinha ido ao fórum assinar a carteirinha, chegou ao bar e o abriu. Havia comprado a droga um dia antes e a deixado dentro de um pote, encoberto por um recipiente de colocar cerveja para sua esposa não ver, pois ela não sabia. Atendeu dois clientes ao lado de fora do bar quando dois policiais o abordaram e informaram ter uma denúncia contra ele. Entraram sem qualquer autorização. Sua esposa estava em uma reunião da escola de seu neto e acabara de chegar. Revistaram-no e não encontraram nada, então passaram a revistar o estabelecimento. Um dos policiais encontrou a droga e o réu disse que era para seu uso, que nunca vendeu esse tipo de droga. O policial mandou algemar a esposa do réu e o ameaçou dizendo que se não dissesse que a droga se destinava ao tráfico, prenderia sua esposa. A droga estava perto da pia em um copo descartável, dentro do bar. Pagou R$ 200,00 pelas drogas. Comprou 7g de uma moça na Mendes de Moraes. Não sabe porque apenas uma parte do entorpecente estava fracionada, nunca haviam vendido dessa forma para ele. Foi à Mendes de Moraes, entregou o dinheiro para a moça e posteriormente foram entregar para o réu no bar. Naquele dia, o responsável pela máquina de música que fica no bar compareceu para o acerto, e o dinheiro localizado pela polícia se tratava da porcentagem destinada ao bar. Foi coagido na delegacia a dizer que a droga se destinava ao tráfico, sob ameaças de prenderem sua esposa. Desde o início da abordagem disse que a droga era para seu consumo. Forneceu seu celular aos policiais no dia. Não lhe informaram de seu direito ao silêncio.Todo tipo de pessoa frequenta o estabelecimento. Consumia a droga sozinho no quintal de casa, misturada ao cigarro. Antes da polícia entrar no bar, apenas disseram que havia uma denúncia anônima. 
Pois bem, com base nos depoimentos e nos laudos periciais, fica patente a responsabilidade penal do réu pelo crime de tráfico de drogas.
É cediço que no processo penal por tráfico, normalmente, a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, ou agentes penitenciários que efetivam a apreensão da droga.
E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra.
É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso, j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel. Min Carlos Britto. J.5.9.06).
Nesse sentido, ainda:
"VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais-especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal.- O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá  valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência." (HC 73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
No caso dos autos, os policiais relataram, em essência, a apreensão de 6,63 g de crack na posse do réu, acondicionados em um copo na pia de seu estabelecimento comercial.
Confrontados os elementos de prova, afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoas desconhecidas, conferindo-se, pois, valor probatório aos depoimentos dos policiais civis.
De resto, não é razoável supor cometimento de denunciação caluniosa, servindo as unidades de polícia como instrumento de ilícito contra a Administração da Justiça.
Os policiais narraram em uníssono, quando ouvidos em juízo, a prisão em flagrante do acusado na posse do entorpecente.
Anteriormente ao fato, realizaram campana por diversos dias a fim de averiguar a veracidade de denúncia anônima que dava conta da prática do tráfico de drogas pelo acusado. Neste mister, observaram intensa movimentação, típica do tráfico, de indivíduos que entravam e saíam do estabelecimento comercial rapidamente, sem adquirir produtos.
Desse modo, in casu, o modo em que estava acondicionado o entorpecente (em 08 porções fracionadas, prontas para venda, e outras 03 pedras brutas) e toda a quantidade de droga apreendida (6,63 g de crack), bem como o fato de ter sido localizado dinheiro (R$ 240,00), que estava separado do dinheiro do caixa do comércio, sem explicação plausível tampouco comprovação de sua origem lícita, levam à inexorável conclusão de que toda a droga era mesmo destinada ao tráfico, sendo incogitável afirmar que destinava-se ao consumo pessoal do réu.
Nesse diapasão, o conjunto probatório amealhado nos autos é robusto a demonstrar a conduta dolosa do réu.
Importante ressaltar que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente a constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, informadas com o escopo final de entregar a droga para venda e consumo alheio.
A respeito:
"Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo substância estupefaciente - Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda – Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de 'trazer consigo'.” (TJ-SP - APL: 00666514620128260114 SP 0066651-46.2012.8.26.0114, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 30/01/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/02/2014 - grifei).
No caso dos autos, o réu foi autuado em flagrante portando crack em quantidade incompatível com o uso próprio.
A praxe jurídica tem demonstrado que as porções de crack são vendidas para os usuários com peso entre 0,1 e 0,2g. 
No caso dos autos, o réu possuía 08 porções embaladas como comumente são vendidas aos usuários, com peso total de 1,44g, ou seja, cerca de 0,18g cada (fls. 29).
Além disto, o réu possuía mais uma porção de crack, com peso de 5,19g (fls. 29), que seria possível o fracionamento, utilizando o mesmo peso das outras, em mais 29 porções, totalizando cerca de 37 porções de crack, o que se revela como quantidade significativa de entorpecentes, a caracterizar o crime de tráfico de entorpecentes.
A propósito, cita-se estudo elaborado pela Secretaria de Estado da Justiça, Cidadania e Direitos Humanos, que apresenta uma tabela indicando os parâmetros utilizados em diversos países para que a apreensão de entorpecente seja considerada como compatível com o uso, sendo na Alemanha (1 a 2g), Colômbia (1g), Finlândia (1,5g), Holanda (0,2g), México (0,5g), Paraguai (2g) e Portugal (2g).
Veja-se, portanto, que a quantidade de crack apreendida com o réu é muito maior que a permitida em vários países, não podendo ser considerada para uso próprio.
Além disto, veja-se que o réu tinha uma parte da droga fracionada, pronta para o comércio, e mais um pouco, em um pedaço maior, para posterior fracionamento e destinação à venda.
Evidente, pois, que sua destinação era o fornecimento a terceiros, estando, portanto, devidamente caracterizado o tráfico de entorpecentes.
Demais disso, a condição de usuário não é incompatível com a traficância.
Mesmo que consideremos o fato do acusado ser usuário de drogas, tal condição não afasta a qualificação de traficante, pois não é incomum usuários traficarem para sustentar o próprio vício e ainda obter algum lucro.
Sob este parâmetro vale colacionar as seguintes decisões:
Tráfico. Absolvição. Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. Desclassificação. Inviável - A condição de usuário não exclui a mercancia ilícita. Impossível maior aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas - Pena e regime mantidos. Recurso Improvido”. (TJ-SP - APL: 75984020118260286 SP 0007598-40.2011.8.26.0286, Relator: Aguinaldo de Freitas Filho, Data de Julgamento: 05/07/2012, 5ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 07/07/2012, grifei).
A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP: RJTJSP 101/498).
Portanto, o conjunto probatório coligido aos autos é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação do réu, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo.
Desse modo, ante a condenação pelo crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, passo a dosar a pena, atendendo ao método trifásico.
Na primeira fase de aplicação da pena, analisadas as circunstâncias judiciais descritas no art. 59 do Código Penal, bem como o relativo ao art. 42 da Lei 11.343/06, denoto que o réu agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade.
O motivo do crime, ao que se percebe, é aquele próprio do tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro fácil mediante a disseminação do uso de drogas. Não se depreende dos autos circunstâncias e consequências a importarem maior gravidade da conduta criminosa.
O réu ostenta maus antecedentes criminais, ante as condenações definitivas nos processos 0000116-07.1997.8.26.0456 (fl. 43); 0018436-27.1997.8.26.0482 (fl. 45); 0021166-15.2014.8.26.0482 (fl. 46); 0010579-72.2007.8.26.0483 (fl. 47). Para se evitar bis in idem, a condenação no processo 0021166-15.2014.8.26.0482 será valorada apenas na fase seguinte, pois caracterizadora de reincidência.
O comportamento da vítima não incide na espécie, já que cometido o delito em face da coletividade (saúde pública) como um todo.
Ainda, a natureza e a quantidade da droga não impõem maior reprovabilidade na conduta do réu.
Considerando que são oito circunstâncias judiciais, entendo que na primeira fase de fixação, a pena deve ser acrescida de 1/8 para cada circunstância judicial negativa,observando que a fração deve ser calculada sobre o intervalo da pena (pena máxima -pena mínima). Desse modo, observa-se um critério lógico, de que não havendo circunstâncias negativas, a pena-base fica no mínimo. Por outro lado, diante da existência de circunstâncias judicias negativas, a pena-base vai crescendo, proporcionalmente, até o máximo permitido pelo tipo penal.
Tal critério encontra respaldo tanto na jurisprudência do TJ/SP, como do STJ, como se vê no trecho abaixo, (extraído do acórdão proferido pela 2ª Câmara Criminal do TJ/SP, no julgamento da Apelação Criminal nº 0003469-93.2017.8.26.0346):
Diante do silêncio do legislador, a jurisprudência e a doutrina passaram a reconhecer como critério ideal para individualização da reprimenda-base o aumento na fração de 1/8 por cada circunstância judicial negativamente valorada, a incidir sobre o intervalo de pena abstratamente estabelecido no preceito secundário do tipo penal incriminador. Deveras, tratando-se de patamar meramente norteador, que busca apenas garantir a segurança jurídica e a proporcionalidade do aumento da pena, é facultado ao juiz, no exercício de sua discricionariedade motivada, adotar quantum de incremento diverso diante das peculiaridades do caso concreto e do maior desvalor do agir do réu. 8. No caso, considerando o intervalo entre a pena mínima e a máxima do crime de homicídio qualificado, que corresponde a 18 anos, revela-se proporcional a elevação de 2 anos e 3 meses por vetorial desabonadora e, portanto, não se infere qualquer excesso na fixação da básica em 18 anos de reclusão. 9. Writ não conhecido. (HC 590.354/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 24/08/2020). (g.n.)
Assim, diante dos maus antecedentes do acusado, fixo a pena-base um pouco acima do patamar mínimo legal, em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão.
Na segunda fase, ausentes atenuantes. De outro lado, presente a agravante da reincidência, ante a condenação definitiva no processo  0021166-15.2014.8.26.0482, razão pela qual agravo a pena em 1/6, fixando a pena intermediária do réu em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena.
Aqui, ressalta-se que o réu não faz jus ao benefício previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, pois como mencionado acima, é reincidente e portador de maus antecedentes.
Assim sendo, torno definitiva a pena do réu no patamar de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão.
Proporcionalmente à pena privativa de liberdade aplicada, fixo a pena de multa em 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, em seu valor mínimo legal, por não haver, nos autos, provas reveladoras de uma maior capacidade econômica por parte do réu.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, a teor do art. 33, § 3º, do Código Penal. Não obstante a pena aplicada seja inferior a oito anos, o art. 33, § 3º, do CP, determina que “a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 deste Código”, e, no presente caso, está-se diante de réu reincidente e portador de maus antecedentes, com quatro condenações com trânsito em julgado, sendo uma delas por tráfico de drogas, o que revela sua alta periculosidade para a sociedade, pois nítida a intenção de continuar a delinquir mediante a disseminação de entorpecentes, em franco prejuízo à saúde pública. Incompatível, pois, a fixação de regime mais brando.
Tendo em vista o montante da pena aplicada, é incabível a substituição (art. 44,CP) ou mesmo a suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu JUVENAL ALVES DOS SANTOS a cumprir, em regime inicial fechado, a pena privativa de liberdade consistente em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, bem como a pagar 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, em seu valor mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois as condições que levaram à sua prisão ainda estão presentes, sendo a sua custódia imperativa para o resguardo da ordem pública. É assente na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça que a periculosidade do réu é idônea para amparar a custódia cautelar de modo a assegurar a ordem pública. No caso, a gravidade em concreto do delito impõe a necessidade da segregação cautelar. Rememore-se que o réu é reincidente e portador de maus antecedentes, ostentando quatro condenações com trânsito em julgado, sendo uma delas por tráfico de entorpecentes, e ainda foi autuado nos autos em testilha em flagrante com o objetivo de disseminar novamente o tráfico de drogas, sendo apreendido com nada menos que 6,63 g de crack. Assim, se for colocado em liberdade, haverá sério risco à ordem pública, ainda mais porque não ficou evidenciado nos autos outros indivíduos que também compactuam da mesma conduta do denunciado (v.g., seus fornecedores).
Tendo em vista que o réu está preso cautelarmente por este processo, recomendo-o na prisão em que se encontra, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional.
Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas.
Também deixo de aplicar o disposto no § 2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas.
Além disso, decreto o perdimento dos bens apreendidos, no caso, R$ 240,00 (em espécie) e aparelho celular marca Asus cor prata (fls. 21/22), o que faço com fulcro no art. 91, II, alíneas "a" e "b", do Código Penal, devendo ser revertidos diretamente ao Funad (art. 63, § 1º, da Lei 11.343/2006).
Finalmente, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e da taxa judiciária, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03; ficando suspensa a exigibilidade do pagamento, em razão da justiça gratuita, que ora concedo ao acusado. Anote-se.
Em caso de recurso, expeça(m)-se guia(s) de execução provisória.
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
1) Atualize-se o histórico de partes;
2) Comuniquem-se o IIRGD e o Juízo Eleitoral;
3) Expeçam-se guias de execução definitiva ou, sendo o caso, ofícios de aditamento às guias de execução;
4) Encaminhe-se à Senad a relação dos bens apreendidos, declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto ao celular, o local em que se encontra e a entidade ou o órgão em cujo poder esteja (art. 63, § 4º, da Lei 11.343/2006);
5) Expeça-se Guia de Recolhimento da União-GRU, UG 200246, Gestão 00001, código 20201, relativamente ao depósito judicial de fl. 103, e a encaminhe por ofício ao Banco do Brasil para recolhimento, comunicando à Senad, por meio do e-mail cdc.funad@mj.gov.br.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.

Presidente Prudente-SP, 18 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA