1500575-79.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... de autoria, ao menos em relação ao tráfico, mostra-se vacilante. Com efeito, durante a presente solenidade, o policial militar Zaqueu confirmou a narrativa exposta na denúncia, dizendo que ao patrulhar o local dos fatos avistou o acusado parado, sendo que Jonas, ao ver a presença policial, dispensou um saco plástico contendo em seu interior, 26 (vin e seis) pinos de 'cocaína', ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500575-79.2021.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONAS DE SOUZA DA SILVA ALVARENGA
Vítima                            SAÚDE PÚBLICA


No dia 03/11/2022 às 14:15h, foi aberta nesta Vara Criminal de Lorena a presente audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento realizada por meio da ferramenta “Microsoft Teams”, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Daniel Otero Pereira da Costa, comigo escrevente a seu cargo abaixo nomeado, compareceram o(a) DD(a). Promotor(a) de Justiça Dra. VIRGÍNIA SILVEIRA MARTINS NEVES ROMA, o réu JONAS DE SOUZA DA SILVA ALVARENGA, acompanhado de Advogado Dr. Diego Reis Campos, a testemunha arrolada pelo Ministério Público Pm. ZAQUEU SIQUEIRA AZARIAS, e ausente a testemunha Pm. NILTON CESAR MOREIRA DA SILVA.
Antes de dar início à audiência, foi realizada a entrevista do acusado com a defesa, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, §5º do Código de Processo Penal. O MM. Juiz informou às partes que a audiência será gravada pelo "Microsoft Teams". Ato contínuo, as partes apresentaram documentos de identificação, para serem devidamente qualificadas no sistema, bem como foram cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato.
Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento da testemunha presente acima nominada, a qual foi advertido do compromisso de dizer a verdade, sendo seu depoimento registrado através de recurso audiovisual.
Em seguida, pela nobre representante do Ministério Público e pelo ilustre defensor foi dito que desistiam da oitiva da testemunha ausente, o que foi homologado pelo MM. Juiz. 
Após, antes de ser interrogado, o Meritíssimo Juiz de Direito fez ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificado da acusação, do direito de permanecer calado, sem prejuízo de sua defesa, passando em seguida ao interrogatório nos termos do artigo 187, parágrafos 1º e 2º, I a VIII, também do Código de Processo Penal, o qual foi registrado através de recurso audiovisual.
Ato contínuo, após indagar aos representantes da acusação e da defesa sobre se tinham diligências a requerer (Art. 402, CPP), ao que ambos responderam negativamente, deliberou o MM. Juiz: "Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução do feito. Passemos aos DEBATES ORAIS". O(a) digno(a) representante do Ministério Público, bem como a(o) Ilustre Defensor(a), apresentaram seus debates oralmente. 
A seguir, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença, que ora reduzo a termo: "Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de JONAS DE SOUZA DA SILVA ALVARENGA, pela prática do crime previsto no artigo 33, 'caput', da lei 11.343/06. A peça acusatória foi recebida em 10 de dezembro de 2021 (págs. 160/163). Na presente audiência virtual de instrução e julgamento foi ouvida uma testemunha de acusação. Após, o réu foi interrogado. Em seguida, as partes realizaram debates orais. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é parcialmente procedente. Com relação à materialidade delitiva, observo que o laudo químico-toxicológico juntado aos autos, precisamente às págs. 112/114, atesta a natureza entorpecente da substância apreendida pela polícia. Lado outro, a prova de autoria, ao menos em relação ao tráfico, mostra-se vacilante. Com efeito, durante a presente solenidade, o policial militar Zaqueu confirmou a narrativa exposta na denúncia, dizendo que ao patrulhar o local dos fatos avistou o acusado parado, sendo que Jonas, ao ver a presença policial, dispensou um saco plástico contendo em seu interior, 26 (vin e seis) pinos de 'cocaína', tentando empreender fuga para uma residência próxima dali, sendo alcançado e abordado, contudo. Obviamente, tal reação sugere que o acusado ali estivesse vendendo drogas. Porém, à míngua da produção de prova mais concreta acerca de tal ação por parte da acusação, como a visualização de uma conversa do réu com terceiros; o contato direto com maior volume de drogas; ou ainda, a existência de denúncia anterior embasando a ação policial na ocasião, entendo que a dúvida deve favorecê-lo. É certo que acusado negou que estivesse na posse das drogas apreendidas, contudo, no caso dos autos, o que há é a palavra de um policial militar, cuja presunção de legitimidade e veracidade decorre da própria lei; e de outro, a fala do acusado, vazia, sem qualquer outro elemento de prova a respaldá-lo. Sendo assim, a narrativa do agente público deve prevalecer. Neste sentido, confira-se o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça e do Tribunal de Justiça deste estado: 'PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. Ademais, esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 7/3/2017, DJe 14/3/2017; AgRg no AREsp 926.253/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/8/2016, DJe 26/8/2016). 3. Agravo regimental não provido'. (STJ; AgRg no AgRg no AREsp 1598105/SC; Relator: Ministro Ribeiro Dantas; Órgão Julgador: Quinta Turma; Data do Julgamento: 05/03/2020; Data da publicação: 23/03/2020); e 'Apelação criminal. Tráfico de entorpecente. Materialidade delitiva demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, auto de apreensão da substância entorpecente, laudo de exame químico-toxicológico e prova oral. Autoria comprovada pela palavra de testemunhas policiais - Depoimentos insuspeitos e harmônicos, suficientes para alicerçar o decreto condenatório - Decisão de primeiro grau ratificada por seus próprios fundamentos – (...) Recurso desprovido'. (TJSP; Apelação Criminal 1514240-51.2019.8.26.0228; Relator: José Raul Gavião de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/04/2020; Data de Registro: 30/04/2020) (Ênfase na reprodução).' Contudo, frise-se aqui, uma vez mais, por não haverem outros elementos a indicarem a prática de tráfico por parte do acusado, a conduta deve ser desclassificada para aquela menos gravosa, disposta no artigo 28 da Lei de Drogas, já que a quantidade de entorpecentes, e a própria revelação por parte do acusado de que era usuário de drogas à época dos fatos, é compatível com a tese de uso, ainda que não suscitada nem pelo acusado, nem pela defesa. Portanto, o caso é de desclassificação. Com relação à medida, tendo em vista a reincidência e os maus antecedentes de Jonas, aplico-lhe a medida de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 07 (sete) meses. Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, assim o fazendo para, desclassificando a conduta atribuída ao réu na denúncia, para aquela tipificada no artigo 28 da lei 11.343/06, condena-lo a uma pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 07 (sete) meses. Custas na forma da lei. A Autoridade Policial já tem ciência da autorização deste Juízo para a destruição dos entorpecentes (pág. 125). Arbitro os honorários ao Nobre Defensor, nos termos do convênio. Oportunamente, após a expedição de guia de execução e a comunicação aos órgãos de praxe, arquive-se os autos com as cautelas legais e com baixa na distribuição. Saem os presentes intimados da sentença supra, PUBLICADA EM AUDIÊNCIA."

Prolatada a Sentença, pelo réu, seu ilustre Defensor e pela nobre representante do Ministério Público foi dito que não desejavam recorrer da sentença e renunciavam o direito de dela recorrer. Após, pelo Juiz foi dito: "Diante do trânsito em julgado e, à luz do tempo de prisão preventiva do réu nos autos por prazo superior a pena imposta, declaro EXTINTA A PUNIBILIDADE do réu pelo integral cumprimento da pena imposta, nos termos art. 66, II da Lei 7210/84. Cumpra-se integralmente a sentença supra, arquivando-se os autos com as cautelas de praxe."
Determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes estão cientes de que o mesmo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica consignado que o(s) depoimento(s) e/ou o(s) interrogatório(s) foi(ram) registrado(s) pelo sistema "Microsoft Teams" e a gravação será importada nos autos, ficando à disposição das partes para consulta (item 12 do Comunicado CG n 284/2020. Por fim, não solicitada (artigo 154 das N.S.C.G.J.), cópia deste termo de audiência não foi impressa, assinada fisicamente e entregue às partes. NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado, eu, (Gabriel Santiago Cantão Alves), Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
MM. JUIZ: (assinado digitalmente)