1500780-36.2018.8.26.0291
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... condenação transitada em julgado por crime de tráfico de drogas, cometido cinco dias após o fato em apreço - fls. 130/132).
Na primeira fase:
a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa. 
b) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1500780-36.2018.8.26.0291
Classe - Assunto
Furto - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Réu(é)(s):
Thainã Bruno Oliveira dos Anjos
Data da audiência:
13/09/2022, às 15:00h 


Aos  13 de setembro de 2022, às 15:00h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Fabricio Tosta de Freitas, do(a)(s) réu(é)(s): Thainã Bruno Oliveira dos Anjos, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Patricia Talita Donadon Rodrigues,  OAB 311908/SP. Da vítima Elisângela David dos Santos. Presentes ainda a estagiária Manuela Furlan
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ.

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby,  ELISANGELA DAVID DOS SANTOS 

Em seguida interrogou-se o réu Thainã Bruno Oliveira dos Anjos.
Coleta da prova fora do rito:
Oitiva da vítima sem a presença do acusado, nos termos do artigo 217 do CPP: 

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:

Thaynã Bruno Oliveira dos Anjos, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 155, caput, do Código Penal, pelos fatos a seguir descritos.
Segundo a denúncia, no dia 14 de agosto de 2018, por volta das 18h30min, na Rua Floriano Peixoto, n. 1.380, bairro Centro, CEP: 14.870-370, no município e comarca de Jaboticabal/SP, o acusado, subtraiu para si, 01 (uma) motocicleta, marca Honda, modelo CBX/250 Twister, ano 2004, placa DHM 1538, avaliada em R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), em desfavor da vítima, Elisângela David dos Santos.
A denúncia de fls. 125/126 foi recebida em 02 de fevereiro de 2021(fl. 127).
O réu foi citado (fl. 144) e ofereceu resposta à acusação (fls. 147/150). 
Durante a instrução, foi colhida prova oral e, ao final, o réu foi interrogado. 
Ao final, as partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público requereu a condenação nos moldes em que pretendida na denúncia.  
A Defesa postulou, em síntese, pela absolvição diante da insuficiência do conjunto probatório. De forma subsidiária, requereu a fixação de pena no mínimo legal, com regime inicial mais favorável. 
É o relatório. Fundamento e Decido.
No mérito, a pretensão punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade restou demonstrada pelos seguintes elementos de prova: boletim de ocorrência (fls. 02/03); auto de reconhecimento fotográfico (fl. 07); auto de avaliação (fl. 08); laudo pericial de degravação de mídia (fls. 66/70); relatório final (fls. 119/120).
A autoria restou comprovada pela prova oral colhida em audiência, que ofereceu o seguinte delineamento: 
A vítima Elisângela David dos Santos disse que estacionou sua moto em frente a uma clínica de fisioterapia e entrou no local. Lá dentro, ouviu um barulho e ao sair para conferir o que era, viu que alguém tinha acabado de furtar sua moto. Conseguiu as imagens de uma câmera de segurança de um imóvel vizinho, através da qual pôde ver toda a ação delituosa, sendo que sua filha reconheceu o furtador (e posteriormente, após sua filha contar-lhe quem era, a vítima recordou-se do acusado e também o reconheceu). Disse que não recuperou a motocicleta. 
A testemunha Alexandra Palazzo Rodrigues, afirmou que conseguiu as filmagens da câmara de segurança e reconheceu, sem sombra de dúvidas, o réu, pois ele era vizinho da sua avó; através das filmagens conseguiu reconhecer o acusado como autor dos fatos, inclusive disse que dava para ver o momento exato do denunciado levando a moto; disse que sua mãe (vítima) também reconheceu o acusado pelas filmagens; disse que a moto não foi recuperada.
A testemunha Luis Mário Hisamatsu, investigador de polícia, afirmou que o caso foi esclarecido com o apoio da própria vítima, diante das informações que ela tinha; alegou que foi feito o reconhecimento do acusado mediante fotos do arquivo civil da Polícia e das redes sociais, sendo que a testemunha reconheceu, sem sombra de dúvida, o acusado como autor do fato; afirmou que a vítima era vizinha do acusado, por isso ela o reconheceu através das câmeras de segurança.
A este Juízo, o acusado Thaynã Bruno Oliveira os Anjos negou a prática do furto.
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. Neste contexto fático, a pretensão punitiva restou demonstrada.
Convém mencionar que para configuração de tal delito exige-se não só a inversão da propriedade de coisa móvel, mas, também, o especial fim de agir, evidenciado pela expressão “para si ou para outrem” contida no art. 155, do Código Penal, que no caso dos autos, restou configurado pelo comportamento de proprietário exercido pelos réus. 
Além disso, uma vez que os objetos saíram da esfera de proteção da vítima, sendo que o acusado passou a ter posse mansa e pacífica. Neste sentido, o segundo recurso (REsp 1.524.450), sob a relatoria do ministro Nefi Cordeiro, foi definida a seguinte tese: "Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada."
A responsabilidade penal do acusado pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) depoimento da vítima; 2) depoimento das testemunhas, relatando a dinâmica do delito.
A instrução probatória exige a condenação.
Passo à individualização da pena, o que faço com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68). 
Inicialmente, observo que o acusado é maior de 21 anos (27/07/1996) e tecnicamente primário (possui condenação transitada em julgado por crime de tráfico de drogas, cometido cinco dias após o fato em apreço - fls. 130/132).
Na primeira fase:
a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa. 
b) o réu é tecnicamente primário.
c) Poucos elementos foram colhidos a respeito de sua conduta social, razão pela qual deixo de valorá-la.
d) Não existem nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do agente, razão pela qual deixo de valorá-la.
e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade jurídica do crime em apreço. 
f) As circunstâncias são relatadas nos autos, não havendo nada excepcional a se considerar.
 g) As consequências são próprias dos tipos penais, nada tendo a se valorar como fator extrapenal.
 h) O comportamento da vítima em nada influenciou para o crime em comento.
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que não favoráveis ao acusado, razão por que fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes.  
 Na terceira etapa, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual está permanece inalterada.
Assim, fixo a pena em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
O regime para início do cumprimento da sanção é o aberto (CP, art. 33, §2º, “c”), considerando a quantidade de pena imposta e a primariedade técnica. 
Inviável a aplicação dos benefícios processuais dispostos nos artigos 44 e 77 ambos do Código Penal em razão da reincidência do agente.
Por fim, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos – art. 49, § 1º, do CP), diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu que possam justificar fração superior. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal punitiva para o fim de declarar o acusado Thaynã Bruno Oliveira os Anjos como incurso nas sanções do artigo 155, caput, do Código Penal, condenando-o à pena de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 10 dias-multa.
Defiro o recurso em liberdade, pois o réu respondeu a esse processo solto e não se verifica presente nesse momento o requisito da contemporaneidade da segregação cautelar. 
Expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado pelo convênio (fl. 145).
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno a acusada ao pagamento das custas processuais, porém defiro-lhe o benefício da justiça gratuita em virtude de ter sido defendido por advogado (a) nomeado (a) nos autos (fls. 145 e 153).
Comunique-se a vítima sobre esta decisão, nos termos do art. 201, § 2º, do CPP.
Expeça-se certidão de honorários ao defensor (a) nomeado (a) pelo convênio (fl. 145).
Após o trânsito em julgado: cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
PRIC

Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.