1500005-68.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA GUIMARAES ORNELLAS
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... desnecessário para a tipificação do crime de tráfico de drogas o agente ser flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso. 
Nessa senda: “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
2ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, Tremembe - SP - cep 12120-013
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500005-68.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500005-68.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SYNDIEIMILIN SANTOS DE SANTANA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA GUIMARAES ORNELLAS

Vistos.

Vistos.
SYNDIEIMILIN SANTOS DE SANTANA, qualificada nos autos, foi DENUNCIADA pela prática dos atos descritos nos artigos 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que, no dia 1.º de janeiro de 2022, por volta das 09h, nas dependências do Centro de Progressão Penitenciária “Dr. Edgard Magalhães Noronha”, localizada na Rodovia Amador Bueno da Veiga, Km 138, Bairro Una, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, um invólucro plástico contendo 181,3g de Cannabis sativa L (maconha), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Notificada, a acusada apresentou defesa prévia (fls. 128).
A denúncia (fls. 90/92) foi devidamente recebida (fls. 129/130).
Foi realizada audiência, oportunidade em que foram ouvidas as testemunha arroladas pela acusação. Ao final, interrogada a acusada (fls. 197/199).
Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia. A Defesa, a seu turno, pugnou pela aplicação da causa de diminuição de pena com a redução em seu grau mínimo, bem como pela fixação do regime aberto. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A denúncia é PROCEDENTE.
A materialidade foi demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/06), auto de exibição e apreensão (fls. 08), laudo de constatação provisória (fls.10/12), laudo de exame químico toxicológico (fls. 111/113), bem como pelas demais provas produzidas em juízo.
Igualmente certa a autoria por parte da acusada, senão vejamos:
A testemunha de acusação Maria Erotildes de Oliveira se recorda que no dia dos fatos fez revista pessoal na acusada, sendo que sentiu um volume embaixo do umbigo, razão pela qual levou a acusada até o box, oportunidade em que ela tirou a calça e a calcinha. Explica que no fundo da calcinha tinha um invólucro.  
A testemunha de acusação Luiz Augusto Aleixo informa que  se recorda dos fatos. Narra que é diretor de portaria e que sempre que tem as revistas de fim de semana ele acompanha. Esclarece que ao passar no escâner, a guarda fez revista corporal na acusada, levando-a ao box, oportunidade em que apreendeu com a acusada a substância.  
Interrogada em juízo, a acusada Syndieimilin Santos de Santana confessa os fatos. Relata que pegou a maconha com uma moça que estava na fila de ingresso na penitenciária, pois estava precisando de dinheiro. Informa que receberia R$ 500,00 pela entrega. Frisa que a maconha se destinava para entrega à terceiros.  
Pois bem.
Verifica-se que a acusada confessou os fatos narrados na denúncia, tendo sido sua versão corroborada pelos depoimentos dos agentes de segurança penitenciária.
A acusada confessou que estava na fila de visita da penitenciária, oportunidade em que uma mulher lhe deu a droga para que ela ingressasse na penitenciária em troca de R$ 500,00. Ocorre que a agente Maria Erotildes de Oliveira, agente de segurança penitenciária, efetuou revista pessoal, e encontrou num "fundo falso" de sua calcinha, um embrulho plástico transparente, contendo substância vegetal esverdeada, assemelhada à maconha, o que foi corroborado pela outra testemunha. Dessa forma, evidente que a droga se destinava a consumo de terceiros. 
As provas produzidas nos autos e as circunstâncias do delito foram suficientes para comprovar que os entorpecentes estavam em posse da acusada e se destinavam ao tráfico.
Como visto, o depoimento dos agentes penitenciários foi coeso no sentido de afirmar que o entorpecente foi levado ao presídio pela acusada.
Convém frisar, nesta oportunidade, que: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta da suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286). 
Nesse sentido, ainda: “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseveraram que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta da suspeição” (RT 614/275). 
Nesse contexto, cumpre salientar ser desnecessário para a tipificação do crime de tráfico de drogas o agente ser flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso. 
Nessa senda: “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJ/RS, Apelação n.º 697.020.717, j. 30-4-1997, Rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633). “Tóxico – tráfico - Quantidade significativa encontrada em poder do réu que o caracteriza, além de usuário, como traficante - Recurso não provido” (Apelação Criminal n.º 241.145-3 - Guarujá - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 06.08.98 - V.U.). 
No tocante à causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, entende-se que tal causa possui caráter objetivo e deve ser aplicada, considerando que o fato foi cometido dentro de estabelecimento prisional.  
De rigor, portanto, a condenação da acusada pelo crime de tráfico de drogas.
Devidamente caracterizada a infração penal, com todas as suas elementares, com fulcro nos artigos 59 e seguintes, do Código Penal, passo à fixação da pena.
Na primeira fase, em relação à pena base, verifica-se que a ré é primária e não há incidência de nenhuma das circunstâncias desfavoráveis, razão pela qual, a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, presentes as atenuantes da confissão e da menoridade penal, porém deixo de aplicá-las, nos termos da súmula 231 do STJ. Portanto, sem alterações na pena. 
Na terceira fase, viável a aplicação da causa de redução de pena prevista no artigo 33, §4º da Lei de Drogas em 2/3. No mais, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, tendo em vista que o crime foi praticado dentro de estabelecimento prisional, a pena deve ser elevada no patamar de 1/3, totalizando 02 (dois) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de e 221 (duzentos e vinte e um) dias-multa. 
No que toca ao regime inicial de cumprimento de pena, com base no artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, fixo o regime inicial de pena como o aberto.
Ademais, viável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, uma vez que foram preenchidos integralmente os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal.

DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar SYNDIEIMILIN SANTOS DE SANTANA, qualificada nos autos, à pena de 02 (dois) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de e 221 (duzentos e vinte e um) dias-multa, pela prática dos crimes previstos nos art. 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/06, substituindo-se a pena corpórea por 02 (duas) penas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária no importe de 01 (um) salário mínimo, em favor de entidade assistencial a ser indicada pelo Juízo da Execução, bem como limitação de fim de semana, pelo mesmo período da pena de reclusão.
Concedo à ré o direito de recorrer em liberdade.
Não havendo informações concretas sobre a situação financeira, estabeleço o valor do dia-multa no mínimo legal.
Após o trânsito em julgado, comunique-se para fins do disposto no artigo 15, III, da Constituição Federal. 
Expeçam-se ofícios ao IIRGD e ao Cartório Eleitoral local para atualização de seus dados cadastrais.
Expeça-se a competente guia de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo competente para instauração do devido processo de execução penal.
Tendo sido a ré defendida por defensor dativo, fica suspensa a cobrança das custas processuais, nos termos do § 3º, do artigo 98, do Código de Processo Civil.
Expeça-se certidão de honorários ao advogado, eventualmente, nomeado.
Em relação à droga apreendida, após o trânsito em julgado da sentença, oficie-se à autoridade policial para imediata destruição, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006, ou comunicação nos termos do artigo 525 das NSCGJ.
P.I.C.


Tremembe, 25 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA