1500459-39.2022.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
...  em sua autodefesa que vivia do tráfico há pelo menos uma semana, o que somado, ainda, a ausência de qualquer prova produzida pela defesa de que exercesse qualquer atividade lícita, ainda que eventualmente, permite concluir que, de fato, dedicava-se ao tráfico de drogas à época do crime. Por fim, fixo o regime inicial fechado, à vista da natureza do crime em questão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500459-39.2022.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ DE CAMPOS NETO
Vítima                            Saúde Pública
Réu Preso

No dia 07/11/2022 às 15:15h, foi aberta nesta Vara Criminal de Lorena a presente audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento realizada por meio da ferramenta “Microsoft Teams”, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Daniel Otero Pereira da Costa, comigo escrevente a seu cargo abaixo nomeado, compareceram o(a) DD(a). Promotor(a) de Justiça Dr. RAPHAEL BARBOSA BRAGA, o réu(s) JOSÉ DE CAMPOS NETO, acompanhado de Advogado Dr. Marielza Mendes Vieira Martins, as testemunhas arroladas pelo Ministério Público Pm. FERNANDO EDUARDO MOTA RIBEIRO, Pm. BENEDITO ALESSANDRO DE LIMA e MAGNA APARECIDA MENGUI RAYMUNDO, e ausente a testemunha JEAN FONSECA RIBEIRO.
Antes de dar início à audiência, foi realizada a entrevista do acusado com a defesa, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, §5º do Código de Processo Penal. O MM. Juiz informou às partes que a audiência será gravada pelo "Microsoft Teams". Ato contínuo, as partes apresentaram documentos de identificação, para serem devidamente qualificadas no sistema, bem como foram cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato.
Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foram colhidos os depoimentos das testemunhas presentes acima nominadas, as quais foram advertidas do compromisso de dizer a verdade, sendo seus depoimentos registrados através de recurso audiovisual.
Oportuno mencionar que a testemunha Magna foi ouvida, sem a presença do réu, a pedido, a fim de que se evitasse constrangimento nos termos do art. 217 do CPP. 
Em seguida, pelo nobre representante do Ministério Público foi dito que desistia da oitiva da testemunha ausente, o que foi homologado pelo MM. Juiz. 
Na sequência, antes de ser interrogado, o Meritíssimo Juiz de Direito fez ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificado da acusação, do direito de permanecer calado, sem prejuízo de sua defesa, passando em seguida ao interrogatório nos termos do artigo 187, parágrafos 1º e 2º, I a VIII, também do Código de Processo Penal, o qual foi registrado através de recurso audiovisual.
Ato contínuo, após indagar aos representantes da acusação e da defesa sobre se tinham diligências a requerer (Art. 402, CPP), ao que ambos responderam negativamente, deliberou o MM. Juiz: "Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução do feito. Passemos aos DEBATES ORAIS". O(a) digno(a) representante do Ministério Público, bem como a(o) Ilustre Defensor(a), apresentaram seus debates oralmente. 
A seguir, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença, que ora reduzo a termo: "Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de JOSÉ DE CAMPOS NETO, pela prática do crime previsto no artigo 33, 'caput', cumulado com artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06. A peça acusatória foi recebida em 27 de setembro de 2022 (fls. 144/145). Na presente audiência virtual de instrução e julgamento foram ouvidas três testemunhas. Após, o réu foi interrogado. Em seguida, as partes realizaram debates orais. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade encontra-se bem definida à luz do laudo químico-toxicológico de fls. 105/107, com resultado positivo para 'cocaína'. A prova de autoria é incontroversa, na medida em que o próprio acusado admitiu a traficância, dizendo que vendia os pinos de 'cocaína' no local dos fatos, confissão esta respaldada pelos relatos dos policiais militares responsáveis pela sua prisão-captura. Assim como se vê, a prova incriminadora é sólida. Frise-se, ainda, que dos autos consta um 'link' de acesso ao vídeo produzido por câmeras de segurança instaladas próximas ao local dos fatos, no qual é possível observar claramente indivíduo com características semelhantes ao réu estabelecendo tratativas de venda junto a um motorista do veículo apontado na incoativa. Assim, diante das circunstâncias acima apontadas, forçoso concluir que os entorpecentes encontrados na posse direta e indireta do acusado se destinavam ao comércio espúrio. Patente, portanto, a violação por parte do réu da norma penal descrita no artigo 33, 'caput', da Lei de Drogas. Passo à calibragem penal. O réu é tecnicamente primário e de bons antecedentes. No mais, entendo que a natureza e a quantidade da droga apreendida não excede o tipo penal, razão pela qual fixo a basilar no mínimo, já que as demais circunstâncias não lhe são desfavoráveis. Na segunda etapa, embora incidente a atenuante da confissão judicial, inviável reduzi-la nesta etapa, em respeito à súmula 231 do STJ. Não existem agravantes. Por fim, considerando que os fatos se passaram em uma praça pública, conforme demonstrado pela prova oral, incide ao caso concreto a majorante prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Tóxicos. Logo, elevo a reprimenda à razão de 1/6 (um sexto), finalizando-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, por não existirem outras causas modificadoras. O réu não faz jus à redutora prevista no parágrafo quarto do artigo 33 da lei de regência, vez que as circunstâncias do caso concreto indicam a dedicação do acusado às atividades criminosas, notadamente, ao tráfico de drogas. Neste sentido, aponto a certidão de fls. 124, a qual revela que José fora alvo de investigação pretérita pelo mesmo delito, ora julgado, arquivada por falta de provas; e que responde atualmente pelo crime de receptação junto ao Juizado Especial Criminal Local. Além disso, registre-se que o próprio acusado admitiu  em sua autodefesa que vivia do tráfico há pelo menos uma semana, o que somado, ainda, a ausência de qualquer prova produzida pela defesa de que exercesse qualquer atividade lícita, ainda que eventualmente, permite concluir que, de fato, dedicava-se ao tráfico de drogas à época do crime. Por fim, fixo o regime inicial fechado, à vista da natureza do crime em questão (equiparado ao hediondo), bem como por se tratar de tráfico majorado, o que faço na forma do artigo 33, § 3º do CP. Por fim, fixo o dia-multa no piso legal, à míngua de maiores elementos acerca da condição financeira do réu. Isto posto, julgo PROCEDENTE A ação penal, assim o fazendo para condenar José de Campos Neto, por infringência ao tipo penal do artigo 33, 'caput', da Lei nº 11.343/06, a uma pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, em regime inicial fechado. Inviável a aplicação de medidas despenalizadoras ante o montante de pena aplicado. Nego ao réu, o direito de apelar em liberdade. Com efeito, na data de hoje, os indícios de autoria e materialidade que até então sustentavam sua segregação preventiva foram, hoje, reafirmados por meio de cognição exauriente. Ademais, a imposição de pena relativamente alta e o regime inicial mais severo para o cumprimento de pena fazem com que haja risco real no caso de soltura nesta quadra processual. Sendo assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra, a fim de garantir a aplicação da lei penal. No entanto, havendo recurso, determino a imediata expedição de guia de execução provisória. Decreto o perdimento da quantia apreendida em favor da União. De outro lado, com relação ao celular, também, apreendido, às fls. 16/17, nada fora produzido nos autos indicando o seu emprego no crime destes autos, ou que fosse produto de delito. Assim, intime-se a quem de direito, que deverá apresentar prova idônea de sua propriedade, para retirá-lo. Não sendo tal aparelho reclamado, no prazo referido no artigo 123, do Código de Processo Penal, deverá ser vendido em leilão, depositando-se o saldo à disposição do juízo de ausentes, salvo se não apresentar mais conteúdo econômico. Nesse caso, após a devida certificação nos autos, fica autorizada sua destruição, observadas as disposições normativas pertinentes. Ademais, a autoridade policial já tem ciência da autorização deste juízo para a destruição das drogas (fls. 81). Expeça-se honorários à nobre advogada nos termos do convênio. Custas pelo vencido, observada a gratuidade da justiça que ora lhe concedo. Transita em julgado, determino a expedição da guia de execução definitiva ou seu complemento. Comunique-se a presente condenação aos órgãos de praxe, arquivando-se os autos com baixa na distribuição. Saem os presentes intimados da sentença supra. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA."
Prolatada a Sentença, pela nobre Defensora foi dito que desejava recorrer da sentença, enquanto o(a) i. Promotor(a) de Justiça respondeu negativamente. Após, pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso da defesa. Fica o defensor desde já intimado a apresentar as razões recursais no prazo legal, iniciado na presente data. Após, vista ao Ministério Público, via ato ordinatório, para contrarrazoar. Por fim, com as razões e contrarrazões, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens de praxe."
Determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes estão cientes de que o mesmo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica consignado que o(s) depoimento(s) e/ou o(s) interrogatório(s) foi(ram) registrado(s) pelo sistema "Microsoft Teams" e a gravação será importada nos autos, ficando à disposição das partes para consulta (item 12 do Comunicado CG n 284/2020. Por fim, não solicitada (artigo 154 das N.S.C.G.J.), cópia deste termo de audiência não foi impressa, assinada fisicamente e entregue às partes. NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado, eu, (Gabriel Santiago Cantão Alves), Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
MM. JUIZ: (assinado digitalmente)