1500622-19.2022.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... acima, o local em questão, notoriamente é de tráfico de drogas, tendo os militares narrado que já conheciam os réus dos meios policiais e tinham informes de que estavam praticando o tráfico ali, todos correndo ao avistar a viatura.

Ao Poder Judiciário não cabe definir políticas públicas de enfrentamento ao tráfico de drogas e aos efeitos do consumo de drogas, mas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
Foro de Guaratinguetá
3ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Guaratinguetá - SP - cep 12516-410
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500622-19.2022.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500622-19.2022.8.26.0621
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VITOR RIBEIRO ADRIANO e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga

Vistos. 

ALLISON MALAQUIAS BORGES DA SILVA, JOÃO VITOR RIBEIRO ADRIANO e SAMUEL FORTUNATO DA SILVA estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 33, caput, e no artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/06, e no artigo 16, §1°, inciso IV, da Lei 10.826/03 na forma do artigo 69 do Código Penal, porque em data anterior ao dia 30 de junho de 2022, nesta Cidade e Comarca de Guaratinguetá,  associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico ilícito de entorpecentes. 

No mais, no dia 30 de junho de 2022, por volta das 19 horas, na Avenida Benedito de Toledo, n° 1, Rua 2, bloco 10-A-1, no interior do Residencial Flamboyant I e II, bairro Jardim Primavera, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si, traziam consigo, guardavam e mantinham em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 117 (cento e dezessete) pinos Eppendorf de cocaína, 24 (vinte e quatro) porções de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, 1 (uma) porção de cocaína, na forma de “crack”, e 1 (uma) porção de cocaína a granel, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Na mesma data e local, SAMUEL FORTUNATO DA SILVA, portava arma de fogo de uso permitido, consistente em uma pistola, marca Taurus, calibre .380, com numeração suprimida, municiado com 19 (dezenove) cartuchos íntegros, além de 1 (um) pente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta da denúncia que, em data anterior ao dia 30 de junho de 2022, os acusados reuniram-se decididos a somar esforços e dividir tarefas para a comercialização de drogas.

Ocorre que no dia 30 de junho de 2022, por volta das 19 horas, policiais militares, em operação de patrulhamento pelo Residencial Flamboyant I e II, avistaram ALISSON, JOÃO VITOR e SAMUEL reunidos, os quais, ao avistarem os policiais, evadiram-se, desobedecendo à ordem de parada, vindo a jogar no chão uma sacola, contendo 13 (treze) trouxinhas de maconha, 1 (uma) porção de cocaína a granel, 1 (uma) balança de precisão, bem como 43 (quarenta e três) pinos eppendorf vazios. Os policiais militares, então, foram ao encalço dos irrogados, alcançando-os e submetendo-os à busca pessoal.

Com ALLISON, no interior de sua cueca, foram encontrados 15 (quinze) pinos Eppendorf de cocaína, bem como a quantia de R$70,00 (setenta reais), em espécie, totalizando 87 pinos de cocaína. 

Com JOÃO VITOR, foram encontrados 15 (quinze) pinos eppendorf de cocaína e 10 (dez) porções de maconha. 

Com SAMUEL foi localizada 1 (uma) pistola, marca Taurus, calibre .380, com numeração suprimida, municiado com 19 (dezenove) cartuchos íntegros, além de 1 (um) pente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como 1 (uma) porção de maconha e 1 (uma) porção de cocaína, na forma de “crack”, além da quantia de R$125,00 (cento e vinte e cinco reais), em espécie, em notas de valores diversos, e diversos sacos plásticos vazios.  

Auto de exibição e apreensão a fls. 39/40. Laudo de constatação a fls. 44/48. Fotografias a fls. 94, 96, 98, 100, 102, 104/106 e 109. Laudo pericial sobre objetos a fls. 225/227. Laudo sobre a arma de fogo a fls. 228/231. Exame químico-toxicológico a fls. 232/235. 

A denúncia (fls. 165/169) foi recebida em 15 de agosto de 2022 (fls. 255/256).

Audiência de instrução e julgamento a fls. 330/334, onde ouvidas duas testemunhas de acusação e duas de defesa.

Em memoriais, o Ministério Público pretendeu a parcial procedência da denúncia, com absolvição dos acusados acerca do delito previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06. Postulou a observância da primariedade técnica dos acusados e imposição de regime inicial fechado (fls. 337/346). Aduziu, ainda, que determinou instauração de IPL para apuração de falso testemunho por Adilsiane Soares.

Em memoriais (fls. 349/363), a Defesa de Samuel objetivou sua absolvição ou a desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas. Subsidiariamente, postulou que seja observada sua primariedade bons antecedentes e circunstâncias judiciais favoráveis, bem como a fixação da pena base no mínimo legal, aplicação da atenuante da confissão espontânea e regime inicial aberto para cumprimento da pena.

A Defesa de João Vitor (fls. 367/371) aduziu que não há provas suficientes para sua condenação. Subsidiariamente, postulou a desclassificação para o delito do artigo 28 do mesmo Diploma, causa de diminuição de pena do artigo 33, parágrafo 4º e fixação da pena no mínimo legal.

A Defesa de Alisson (fls. 375/385) aduziu que não há provas suficientes para a condenação. Subsidiariamente, postulou a aplicação da causa de redução de pena do artigo 33, parágrafo 4º e regime inicial menos gravoso.

É o relatório. Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal comporta acolhimento parcial.

A materialidade restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 39/40, laudo de constatação de fls. 44/48, fotografias de fls. 94, 96, 98, 100, 102, 104/106 e 109, laudo pericial sobre objetos de fls. 225/227, laudo sobre a arma de fogo de fls. 228/231 e exame químico-toxicológico de fls. 232/235, além da prova oral colhida. 

Passo à autoria (grifei).

O Policial Militar Fabiano Estefano Guedes Carneiro declarou que, na data dos fatos, efetuavam patrulhamento no Flamboyant I, quando avistaram três indivíduos, os quais, ao perceberem a aproximação da viatura, empreenderam fuga, desobedecendo à ordem de parada. Foi ao encalço de Alisson e de João Vitor, enquanto seu colega foi em direção a Samuel, conseguindo detê-los. Na fuga, os acusados dispensaram uma sacola na lixeira. Com Alisson foram encontrados 15 pinos de cocaína e certa quantidade em dinheiro, bem como, com João Vitor mais quinze pinos de cocaína e outra quantia em dinheiro. Aduziu que, na sacola abandonada, foram encontrados mais entorpecentes, balança de precisão e pinos vazios. Com Samuel foi encontrada uma pistola municiada, dinheiro e drogas. Todos os acusados são conhecidos nos meios policiais, sendo que Samuel fazia a segurança do local e vendia drogas, tendo confessado tal fato, enquanto Alisson gerenciava o narcotráfico no residencial Flamboyant e João Vitor também era responsável pela venda. Já havia informações anteriores dando notícia de tais fatos. Samuel confessou informalmente que fazia a segurança e vendia drogas no local. Tem informações de que Alisson gerencia e os demais vendem droga. Já apreendeu João Vítor anteriormente, o qual foi preso por estar foragido na época. Já havia abordado os três requeridos. O local é um residencial que possui intenso tráfico de drogas. Os três estavam a pé, na rua, dentro do residencial. Há um portão no local, que fica comumente fechado.  Não mencionou na delegacia que Alisson gerenciava o tráfico em sede policial em razão do excesso de informações no momento. Na abordagem de Alisson, apenas o depoente estava presente. Seu colega havia ido ao encalço de Samuel. Ingressou com seu colega no residencial. As denúncias que recebeu sobre a dinâmica do tráfico do local foram anônimos. Os três estavam juntos, não conseguindo identificar quem dispensou a sacola. Acha que Samuel foi preso no Flamboyant II. Não viu a abordagem de Samuel. Já abordou Samuel outras vezes, nada sendo encontrado com ele. 

O Policial Militar Pedro Paulo Nunes Saleme confirmou o depoimento de seu colega. Foi ao encalço de Samuel, que foi no sentido do Flamboyant II. Observou que eles dispensaram algo no chão enquanto empreendiam fuga, mas focou no Samuel. Quando Samuel viu que não conseguiria empreender fuga, parou e retirou sua arma da cintura e disse "perdi", jogando-se no chão. Com Samuel foi encontrada quantia de cerca de cem reais em dinheiro e drogas em seu bolso. Ele informou que estava andando armado por estar na segurança do tráfico e recebendo ameaças de morte. A arma estava municiada. Afirmou que um pouco de droga estava com ele e o restante com o pessoal que fica na venda. Depois soube que seu parceiro havia apreendido outros dois indivíduos com drogas. Já conhecia os réus. Apreendeu João em outra oportunidade, que estava foragido da justiça. Os três são muito conhecidos. Foi a primeira vez quem viu os três juntos. Samuel era de outro bairro, mas estaria morando com sua namorada no Flamboyant. Já conhecia Alisson por informações do meio policial, de que ele tinha envolvimento no tráfico de drogas no local, na função de gerente. Com Samuel foi encontrada uma arma, drogas e dinheiro. Não se recorda a quantidade de droga, mas era pouca coisa, e mais de R$100,00 em dinheiro. A sacola foi encontrada por outro policial. As porções da droga encontrada com Samuel e na sacola foram embaladas de forma idênticas.

A testemunha de defesa João Carlos Lourenço afirmou ser patrão de Samuel, nada sabendo informar sobre os fatos narrados na denúncia. Samuel trabalha todos os dias da semana, incluindo sábado. Ele é ajudante do restaurante. O restaurante fica no centro. Não sabe do envolvimento dele com o tráfico ou uso de drogas. Nunca notou que ele pudesse estar envolvido com drogas. Pagava Samuel sempre após o dia 05.
 A testemunha Adilsiane Soares disse que Alisson é padrinho de sua filha. Afirmou que no local é comum policiais entrarem. Estava conversando com Alisson, quando o policial chegou e o abordou. Com ele foi encontrado apenas um aparelho celular e um remédio para o nariz. Afirmou que pode precisar que nada foi encontrado com ele. Estava grávida de 31 semanas e ficou na delegacia até tarde, por entender ter havido uma injustiça. Entende que o flagrante foi forjado. Foi ouvida em delegacia. Alisson não correu dos policiais. É amiga íntima da esposa de Alisson. 

Interrogado em juízo, JOÃO VÍTOR negou a prática dos delitos que lhe foram imputados. No dia dos fatos, estava na casa de sua irmã, que estava passando necessidade. Estava esperando o uber na porta do residencial, quando foi abordado. Acharam uma sacola de drogas e lhe imputaram a posse. Estava apenas com R$20,00 do uber. Falaram que não estava na companhia dos outros dois acusados. Já conhecia os policiais, de quando era menor de drogas e respondia por tráfico. Chegou a ficar internado na fundação casa por tal fato. Quando foi preso estava fora da fundação casa. Tem 19 anos. Ficou na fundação um mês. Morava com seus pais e dois irmãos. Estudo até o 3º colegial. Não conhecia Samuel. Na viatura não tinha mais ninguém.   

Interrogado em juízo, SAMUEL afirmou que estava na posse de uma porção de maconha e da arma de fogo, mas negou o tráfico de drogas. Nunca praticou o tráfico. Não conhece os policiais, nunca foi abordado por eles. Nunca teve problemas criminais. Estava no residencial III quando o policial lhe abordou, tendo prontamente afirmado que estava com a droga e a arma. Se entregou. É usuário de maconha. Estava armado porque foi investigado por homicídio, sendo absolvido, mas ficou com medo de sofrer represália, tendo sofrido ameaças de morte. Acreditou que estava sendo preso pelo porte de arma. Comprou a arma para sua proteção. Mesmo tendo se mudado do bairro onde estava sendo ameaçado, continuou andando armado por ter medo. Possui 20 anos. Nunca foi preso ou processado. Trabalhava de ajudante em um restaurante. Estudou até o 3º colegial. O Flamboyant III é distante do I. Cerca de 5 ou 6 ruas de distância. Não viu os outros réus sendo presos. Não conhece os outros acusados. Conhece o policial que lhe prendeu por ser neto de seu padrasto, mas eles não se davam bem. Consigo havia apenas um pedaço de maconha. Trabalhava todos os dias da semana. Nunca teve problemas com tráfico.

Interrogado em juízo, ALISSON negou a prática dos crimes em tela. No dia dos fatos estava indo ver sua afilhada, quando foi abordado. Em busca pessoal foi encontrado com ele um remédio de nariz e um celular. Foi apreendido sem saber o motivo. Somente na delegacia viu a droga. Não conhece os outros dois acusados. Era morador do residencial. Nunca foi preso ou processado. Tem 25 anos. Nunca foi apreendido. Conhecia os policiais por já ter sido abordado por Pedro Nunes. Na oportunidade, ele entrou eu sua casa, ele estava sozinho. Trabalha como gesseiro. Antes trabalhou 6 anos em uma empresa.

Assim, encerrada a instrução, de acordo com a situação fática, lastreada pelas provas colhidas, a pretensão comporta acolhimento parcial.
O delito de tráfico de drogas, imputado aos acusados, comporta acolhimento.

Os policiais militares, sem qualquer razão concreta e comprovada de suspeição, em patrulhamento de rotina em residencial desta Cidade e Comarca sabidamente assolado pelo tráfico de drogas, depararam-se com os três acusados, que correram em diferentes direções, sendo, com todos sendo encontradas porções de drogas e um deles, que os policiais não conseguiram distinguir, ainda arremessou sacola, na qual havia drogas. Com Alisson e Samuel foi, ainda, encontrada quantia em dinheiro e, por fim, Samuel também portava arma de fogo, municiada, com numeração suprimida, e mais um pente de munição para a arma em questão.

Estes os fatos, narrados pelos policiais militares e devidamente materializados nos autos.

Tais agentes públicos rotineiramente realizam patrulhamento na Cidade, fazendo parte de sua função de prevenção e repressão ao crime. A pretensão defensiva, no sentido de que se presumam parciais tais policiais, revela subversão incabível e óbice a qualquer repressão ao tráfico e outros delitos.

Com efeito, a famigerada tese do "flagrante forjado" não vinga, pois, a ser aceita, implica imputação de crime a agentes públicos, imaginando-se que carregariam consigo drogas variadas e dinheiro, além de outros objetos ligados ao tráfico, tão somente para incriminar inocentes.

No mesmo sentido, impossível exigir-se de tais agentes, notadamente em local imerso no tráfico de drogas, que sejam "pegos" moradores para testemunhar a ação policial. Em meio a uma perseguição, teriam, ainda, que chamar moradores, que seriam colocados em risco, ressaltando-se que um dos acusados portava arma de fogo e munições (fls. 107).

Como salientado acima, o local em questão, notoriamente é de tráfico de drogas, tendo os militares narrado que já conheciam os réus dos meios policiais e tinham informes de que estavam praticando o tráfico ali, todos correndo ao avistar a viatura.

Ao Poder Judiciário não cabe definir políticas públicas de enfrentamento ao tráfico de drogas e aos efeitos do consumo de drogas, mas sim aplicar a Lei Penal. 

Sendo assim, na aplicação da Lei Penal, não se pode fugir da realidade dos fatos postos em julgamento, sob pena de se criar uma realidade paralela, que subsiste apenas para algumas teses acadêmicas.

O Vale do Paraíba é a região mais violenta do interior do Estado de São Paulo, vide links a seguir: 

a) https://www.ovale.com.br/nossaregiao/cidades/vale-do-paraiba-concentra-quatro-das-seis-cidades-com-maior-taxa-de-homicidios-de-s-o-paulo-1.220343;

 b) https://g1.globo.com/sp/vale-do-paraiba-regiao/noticia/2022/01/27/mais-violenta-do-interior-do-estado-vale-tem-quase-um-assassinato-por-dia-em-2021-aponta-ssp.Ghtml).

Assim, figurando esta Cidade e Comarca de Guaratinguetá entre as dez cidades mais violentas, não se pode presumir, sem qualquer razão concreta de suspeição, que policiais saiam às ruas, em seus horários de trabalho, para forjar flagrantes.

Conforme interrogatórios em sede policial (fls. 11/13), Alisson disse, na presença da advogada, em síntese, que foi preso sem saber a razão, sendo morador do local e não estando na companhia dos demais. Samuel, na presença de advogado constituído, calou-se, declarando endereço em outro bairro. Por fim, João Vítor, sem advogado, calou-se, indicando endereço em outro bairro.

Em juízo, Alisson confirmou a versão, negando estar portando qualquer droga e sequer saber a razão de sua prisão, o que, conforme salientado, não se sustenta. 

Como já aduzido pelo Ministério Público, o testemunho de Adilsiane Soares, que compareceu espontaneamente à DP após os fatos, conforme fls. 10, já será objeto de ação penal própria para apuração de falso testemunho, eis que fortes indícios apontam para a intenção de beneficiar tal acusado, sendo bem próximos, como relatado por ela.

Em juízo, Samuel apresentou versão de que estava com uma arma de fogo de numeração raspada e mais munições, por estar sofrendo ameaças de morte, dizendo, ainda, que foi ou ainda está sendo investigado por homicídio, o que pode ser confirmado a fls. 118. A versão não se sustenta, pois, de acordo com a lógica, quem sofre ameaças de morte e sente-se ameaçado não permanece à noite em local perigoso, portando arma de fogo e munição extra. Some-se a isso que portava pedaço de maconha e uma porção de crack, além de dinheiro, correndo junto com os outros dois. O fato de trabalhar durante o dia não exclui a prática do crime de tráfico, diante de ter ocorrido no horário noturno. Por fim, não aduziu o que exatamente fazia no local, armado e com drogas, eis que declarou endereço em local diverso em seu interrogatório policial.

João Vítor, no mesmo sentido de Alisson, negou a posse das drogas e disse que apenas esperava um veículo de aplicativo no local.

Assim sendo, considerando-se o uníssono depoimento dos policiais militares, certa é a autoria do delito de tráfico pelos acusados, bem como o porte de arma de fogo de numeração suprimida e munições, por Samuel, isoladamente, eis que tal delito não pode ser imputado aos demais acusados, principalmente pelo que se decidirá a seguir.

De outro lado, apesar dos relatos dos policiais militares de que os três estavam associados, de forma estável, para a prática do tráfico, são insuficientes as provas para a condenação por tal delito, carecendo-se de maiores elementos de prova para a condenação.

No mais, culpáveis são os acusados, visto que imputáveis e estavam cientes do seu ilícito comportamento, devendo e podendo deles ser exigida conduta de acordo com a norma legal. Inexiste qualquer causa de exclusão de ilicitude ou culpabilidade aplicável ao caso. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal para condenar ALLISON MALAQUIAS BORGES DA SILVA e JOÃO VITOR RIBEIRO ADRIANO às penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, bem como para condenar SAMUEL FORTUNATO DA SILVA às penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e do artigo 16, §1°, inciso IV, da Lei 10.826/03.

Por fim, absolvo ALLISON MALAQUIAS BORGES DA SILVA e JOÃO VITOR RIBEIRO ADRIANO das penas do artigo 35 da Lei 11.343/06 e do artigo 16, §1°, inciso IV, da Lei 10.826/03, com base no artigo 386, VII do CPP. Absolvo, por fim, o acusado SAMUEL FORTUNATO DA SILVA das penas do artigo 35 da Lei 11.343/06, com base no artigo 386, VII do CPP.

Passo à dosimetria da pena.

1) JOÃO VITOR RIBEIRO ADRIANO 

Atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei n.º 11.343/2006, a quantidade de droga apreendida, assim como os tipos (maconha e cocaína), não se mostram suficientes para acarretar elevação da pena-base. Contudo, tendo em vista que tal acusado ostenta passagens, quando menor de idade, por atos infracionais análogos, bem como, contando apenas 19 anos já responde, na maioridade, a outro delito análogo, cometido poucos meses antes do presente, deve ser reconhecida sua personalidade voltada para o crime. 

Assim, fixo a pena-base em um sexto acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. Pelo mesmo mecanismo antes exposto, fixo a pena de multa em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente à época do fato. Não há outras causas para elevações.

Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, razão pela qual reduzo a pena de um sexto, retornando ao patamar inicial de 05 (cinco) anos reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar mínimo legal. Ausentes circunstâncias agravantes. 

Na terceira fase, o acusado em questão, contando apenas 19 anos de idade, possui recentes passagens por atos infracionais análogos ao tráfico de drogas, conforme fls. 115 e, não obstante já responde, como maior de idade, a delito análogo, cometido poucos meses antes dos presentes, sendo-lhe concedida liberdade provisória, consoante fls. 116. 

Sendo assim, não é necessário qualquer esforço mental para concluir-se que tal réu dedica-se a atividades criminosas, desde a menoridade, sendo incabível a aplicação do artigo 33, parágrafo 4º da lei em questão, destinado ao traficante de ocasião, sob pena de se violar o Princípio da Individualização da Pena. 

Ausentes causas de aumento, torno a pena definitiva.

O regime inicial de cumprimento, diante da gravidade em concreto do delito, bem como da personalidade voltada para o crime, será o fechado.

2) ALLISON MALAQUIAS BORGES DA SILVA

Atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei n.º 11.343/2006, a quantidade de droga apreendida, assim como o tipo (cocaína), não se mostra suficiente para acarretar elevação da pena-base. Ausentes outros elementos para elevações, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão. Pelo mesmo mecanismo antes exposto, fixo a pena de multa em 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente à época do fato. 

Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes.

Na terceira fase, tendo em vista que o acusado Allison, conforme fls. 123, não possui qualquer passagem, já contando 25 anos de idade, deve ser aplicada a causa de diminuição de pena do 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, razão pela qual diminuo a reprimenda em dois terços, passando-se a 1 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão. Pelo mesmo mecanismo antes exposto, fixo a pena de multa em 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente à época do fato. 

Ausentes causas de aumento, razão pela qual torno a pena definitiva.

Aplico a tal acusado a substituição da PPL por PRD, sendo assim, o acusado prestará serviços à comunidade, por igual prazo, bem como pagará, a título de prestação pecuniária, três salários mínimos, a serem revertidos a entidade pública ou privada com destinação social. 

Em caso de descumprimento, o regime inicial será o aberto.

Diante da pena aplicada, defiro-lhe o recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

3) SAMUEL FORTUNATO DA SILVA

3.1) Delito do artigo 33 caput da Lei 11.343/2006:

Atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei n.º 11.343/2006, a quantidade de droga apreendida, assim como o tipo não se mostram suficientes para acarretar a elevação da pena-base. Ausentes outros elementos para elevações, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão. Pelo mesmo mecanismo antes exposto, fixo a pena de multa em 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente à época do fato. 

Na segunda fase, presente a menoridade relativa, mas a pena foi fixada no mínimo legal. Ausentes circunstâncias agravantes.

Na terceira fase, o acusado não possui passagens na menoridade  (fls. 119), contando 20 anos de idade. Já foi investigado por homicídio, mas somente na fase de IPL (fls. 120). Contudo, incabível a aplicação, a tal acusado, da causa de redução do artigo 33, parágrafo 4º da lei em questão, em razão da prática de tráfico armado, ou seja, exercia o acusado, conforme depoimentos dos policiais, a função de segurança do local, sendo flagrado portando arma de fogo municiada e pente de munição, além das drogas referidas na denúncia. A conjugação do tráfico com o porte de arma de fogo, no mesmo contexto, evidencia que tal acusado dedicava-se ao tráfico, apesar de trabalhar licitamente durante o dia. 

Ausentes causas de aumento, razão pela qual torno a pena definitiva.

3.2) Delito do artigo 16, §1°, inciso IV, da Lei 10.826/03:

Atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e considerando-se que as circunstâncias judiciais são favoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, em 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal.

Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da menoridade relativa e da confissão. Todavia, deixo de aplicá-las por encontrar-se a pena no mínimo legal.

Ausentes circunstâncias agravantes.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição.

Somando-se as penas, chega-se a 08 (oito) anos de reclusão e 510 (quinhentos e dez) dias-multa, no patamar mínimo legal para o dia-multa.

Por ser o tráfico crime equiparado a hediondo e tendo em vista o somatório das penas, o regime inicial será o fechado. Mantidos os requisitos legais que ensejaram a decretação da prisão preventiva, indefiro o recurso em liberdade. Recomende-se na prisão em que se encontra.

Com relação a todo o dinheiro apreendido nos autos, deverá ser decretada a perda em favor da União, conforme artigo 63 da Lei 11.343/2006.

Deverão os acusados arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária, no valor de 100 (cem) UFESPs, conforme o artigo 4°, §9°, “a” da Lei nº 11.608/03, suspendendo-se a exigibilidade pela concessão da JG.

Com o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados e expeça-se o necessário. 

Fixo no patamar máximo da tabela do Convênio da OAB/DPGE os honorários em favor do(a) patrono(a) nomeado(a). Oportunamente, expeça-se certidão, independentemente de requerimento.

Expeça-se o necessário.

P.I.C


Guaratinguetá, 10 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA