1500890-41.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... sem dúvida, revela a existência de tráfico. Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade e a forma de acondicionamento, além da apreensão de dinheiro, e, ainda mais, as circunstâncias de fato, são mais que suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente.  É que para a configuração do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Alto da Boa Vista, Sorocaba - 18087-080 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital 
1500890-41.2022.8.26.0567   Controle nº 2022/000455 Iniciais: LASG
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2117512/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 24659740 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2117512 - 03º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO FRANCISCO DA SILVA

Processo Digital
Réu Preso



Aos 8 de junho de 2022, às 14h00min, esteve presente na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, da Comarca de Sorocaba, a MM. Juíza de Direito, Dra. MARGARETE PELLIZARI; comigo Escrevente de seu cargo, ao final nomeado e firmado, bem como o Promotor de Justiça, Dr. JOSÉ JÚLIO LOZANO JÚNIOR, a Defesa, Dra. FABIANA JULIA OLIVEIRA RESENDE, Defensora Pública do Estado de São Paulo, o réu Rodrigo Francisco da Silva e as testemunhas Sandro Lopes Messias e Leticia Maria Gonçalves - arroladas pela acusação.

ANTES DO INÍCIO DA AUDIÊNCIA, o réu foi entrevistado de forma reservada pelo seu defensor seguindo as Recomendações nº 62/2020 e 313/2020 do CNJ e os Comunicados CG nº 284/2020 e 208/2022, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams, sendo a mídia disponibilizada neste termo conforme prevê o Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Ainda, devido a instabilidade na rede de internet, os depoimentos serão gravados de forma individual e identificados, para que não haja o risco de perda de toda gravação caso a solenidade seja gravada apenas em um arquivo. Por fim a presente audiência foi realizada com a devida anuência das partes, sendo também as testemunhas qualificadas nos termos do artigo 147 das NSCGJ.

INICIADOS OS TRABALHOS, foram inquiridas as testemunhas de acusação e, antes do interrogatório foi assegurado ao acusado o direito de entrevista reservada com o seu Defensor (artigo 185, § 2º do Código de Processo Penal), inclusive em meio virtual, bem como do seu direito de permanecer calado e não responder às perguntas que lhe forem formuladas e, em seguida, a Meritíssima Juíza de Direito fez ao acusado as observações determinadas no artigo 186 e 187, § 1º do Código de Processo Penal, respondendo ele às perguntas a respeito da sua qualificação. Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com os artigos 187, § 2º, incisos I a VIII e 188 do Código de Processo Penal.

Nenhuma testemunha de defesa foi arrolada.

Encerrada a instrução processual e em não havendo mais provas a serem produzidas, debateram a causa e, em síntese, o representante do MP  requereu a condenação do acusado nos exatos termos da inicial. A materialidade delitiva está demonstrada pelo exame químico-toxicológico de fls. 91/93. A autoria e a intenção de tráfico também são certas. Nesta audiência, restou demonstrado que, na data dos fatos, policiais militares, em patrulhamento de rotina, avistaram o denunciado e perceberam seu nervosismo ao ver a aproximação da viatura, motivo pelo qual optaram por abordá-lo. Em revista pessoal, foram localizadas 34 porções de crack, além do valor de R$ 408,00 em notas diversas. Inquirido, Rodrigo confessou que realizava a venda de drogas na Praça da Bandeira, porém, como o “movimento estava fraco”, resolveu traficar na região da rodoviária, para onde se dirigia no momento da abordagem. Nesse sentido, os depoimentos dos policiais militares ouvidos em Juízo. Por seu turno, em seu interrogatório, o acusado confessou a propriedade das drogas e a intenção de tráfico, confirmando a prova colhida. Assim, restou clara a autoria, materialidade e intenção de mercancia, pelo que a condenação do réu, nos exatos termos da inicial, é medida que se impõe. Quanto à pena, na primeira fase, verifica-se que o acusado não possui maus antecedentes. Na segunda, há a agravante da reincidência (vide certidão de fls. 44). Há, ainda, nesta fase, a atenuante da confissão. Na terceira, incabível a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4°, da Lei de Tóxicos, em face da reincidência e da gravidade do delito, equiparado a hediondo. Pela mesma razão, requeiro a fixação do regime inicial fechado, sem substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. A Defesa requereu nos seguintes termos: "Arrependido, Rodrigo confessou a conduta que lhe foi imputada. Assim sendo, requer-se sejam considerados os seguintes aspectos a respeito da dosimetria da sanção a ser aplicada: Em primeira etapa, pugna-se pela fixação da pena no mínimo legal, porquanto as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal são favoráveis. Ademais, o móvel é normal à espécie e a quantidade de drogas encontrada é bastante diminuta. Igualmente, foi encontrado pouco dinheiro. Ademais, ainda que tenha antecedentes desfavoráveis, a certidão que caracteriza reincidência deverá ser valorada apenas na etapa seguinte. Em segunda etapa, tem-se a atenuante da confissão espontânea, que deverá ser compensada com a agravante da reincidência. Por fim, espera-se a eleição do regime semiaberto para início de cumprimento da sanção a ser aplicada."


Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. RODRIGO FRANCISCO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a inicial, no dia 01º de maio de 2022, por volta da 01h, na Rua Doutor Nogueira Martins, n° 96, Jardim Santa Clara, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, 34 porções de crack, com massa líquida total de 13,93g (treze gramas e noventa e três centigramas), conforme laudo de constatação de fls. 22/25, sem autorização da autoridade competente e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Termos de Depoimento e Interrogatório (fls. 03/05), Boletim de Ocorrência (fls. 06/08), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 10), Laudo de Constatação (fls. 22/25), Certidão de Distribuições Criminais (fls. 44/46), Folha de Antecedentes (fls. 47/49), Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 95/97) e Laudo de Exame em Peça (fls. 105/110). Oferecida a denúncia (fls. 66/69), o réu foi notificado (fl. 96) e apresentou defesa preliminar (fl. 104), após o que a inicial foi recebida (fl. 112). Durante a instrução foram ouvidas as duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público e o réu interrogado ao final. Não foram arroladas testemunhas de defesa.  Vieram debates orais, conforme teses reduzidas a termo. É o relatório.  FUNDAMENTO.  DECIDO.  A ação penal é procedente. A materialidade delitiva restou suficientemente comprovada. O material apreendido (fls. 10) foi submetido à prévia constatação (fls. 22/25) e a exame químico-toxicológico (fls. 95/97), sendo que a perita subscritora do laudo concluiu que se tratava mesmo de 34 (trinta e quatro) porções de crack, com peso líquido total de 13,93g (treze gramas e noventa e três centigramas), o que, sem dúvida, revela a existência de tráfico. Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade e a forma de acondicionamento, além da apreensão de dinheiro, e, ainda mais, as circunstâncias de fato, são mais que suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente.  É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia.  A propósito, já se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPROVIDOS” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012).  “TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95). A autoria também restou devidamente comprovada com os relatos carreados aos autos. O policial militar Letícia Maria Gonçalves Sandro Lopes Messias relatou que, realizava patrulhamento de rotina pelas ruas do centro, quando se deparou com um indivíduo que demonstrou certo nervosismo ao perceber a aproximação da viatura, mudando de direção de modo que optaram por abordá-lo. O suspeito foi identificado como Rodrigo Francisco da Silva e levava consigo uma bolsinha azul, no interior da qual encontrou diversas “pedrinhas”, cerca de 30 (trinta) unidades aparentes e mais quantidade fragmentada separadas individualmente prontas para a venda de crack, o valor de R$ 408,00 (quatrocentos e oito reais) em notas diversas. Indagado, Rodrigo revelou que pratica a venda de drogas na Praça da Bandeira e então resolveu ir vender o restante na região da Rodoviária. Já conhecia o réu de outras abordagens. No mesmo sentido o depoimento da também policial militar Sandro Lopes Messias, que acrescentou que o réu deu muito trabalho na região e que as denúncias é que ele comercializava drogas na região. O réu estava com um cartão de vale transporte em nome de terceiro. Tem conhecimento de que o réu há pelo menos dois anos atuava no tráfico na área central. Na fase policial, o réu negou a prática do crime alegando ser usuário (fl. 05). Em Juízo confessou, alegando que estava comercializando drogas e que o dinheiro apreendido em seu poder era proveniente do comércio espúrio. Como se vê, a coerente e segura versão emprestada aos fatos pelos policiais militares, sob o crivo do contraditório, em perfeita consonância o conjunto probatório, cuida de ratificar a acusação contida na denúncia.  No que diz respeito à quantidade e qualidade de droga apreendida, nos termos do artigo 42 da Lei n. 11.343/06, entendo que não há nada que possa merecer destaque. Reincidente (fls. 44/46), o réu não faz jus à diminuição de pena descrita no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. O réu confessou a prática do delito, restando compensada a agravante da reincidência com a atenuante da confissão.  Passo, então, à dosimetria da pena. Atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, bem como o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, não havendo circunstâncias a serem valoradas negativamente, fixo a pena-base em de 05 (cinco) anos de reclusão, definitiva, porquanto ausentes outras circunstâncias ou causas que permitam sua modificação.  Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária. Diante do montante da pena, da reincidência do réu, bem assim da gravidade abstrata (equiparado a hediondo) e, mais ainda, concreta dos fatos, inaplicável qualquer benefício (artigos 44 e 77 do Código Penal). Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR o réu RODRIGO FRANCISCO DA SILVA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500(quinhentos)  dias-multa, no valor unitário mínimo legal, atualizado monetariamente, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. O réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, considerando a reincidência do réu e a gravidade concreta da sua conduta, porquanto, em plena pandemia, foi surpreendido na via pública razoável quantidade de crack destinada ao comércio, além alta quantia proveniente do que já havia vendido. Fixado o regime inicial para o cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar do réu, nos termos da Lei n. 12.736/12, que deu nova redação ao artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de detração, neste processo, e adequação do regime, como exigência constitucional da correta individualização da pena. O réu permanece preso cautelarmente desde 1º de maio de 2022 (fls. 01/02), e, considerando o montante da pena aplicada, observo que ele não cumpriu 60% (sessenta por cento) durante o curso do processo, motivo pelo qual não faz jus à adequação, nos moldes do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, permanecendo o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal. Não poderá apelar em liberdade, pois permaneceu preso durante todo o processo, inexistindo alteração dos motivos que ensejaram a custódia cautelar. Portanto, a custódia deve de ser mantida, máxime pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente tráfico de drogas. O tráfico de entorpecentes fomenta a prática de crimes gravíssimos como furtos, roubos, homicídios e latrocínios, desagrega lares, destrói famílias, provocando pânico e temeridade social, principalmente no caso dos autos, que o réu, reincidente, em plena pandemia, foi surpreendido na via pública razoável quantidade de crack destinada ao comércio, além alta quantia proveniente do que já havia vendido, deixando claro que não pode ser ver livre, não só recomendando, mas exigindo a manutenção da prisão preventiva. Aliás, não há espaço para aplicação da Recomendação nº 62 do Conselho Nacional de Justiça, seja pela gravidade concreta do crime, a propósito, equiparado a hediondo; seja porque o réu é jovem e não possui qualquer comorbidade que o coloque em grupo de risco (fls. 11, 12 e 26/29), não se podendo olvidar que, reincidente, voltou a cometer crime, portanto, soltá-lo a pretexto da pandemia só demonstraria comprazimento à reiteração criminosa e à impunidade em momento tão delicado. Recomende-se o réu na unidade prisional onde se encontra recolhido. A quantia apreendida, proveniente do tráfico, deverá ter a destinação prevista no artigo 63 da Lei nº 11.343/06. As custas deverão ser solvidas pelo condenado, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, suspensa a exigibilidade em relação ao acusado, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que é patrocinado pela Defensoria Pública. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Providencie-se o necessário."


O réu Rodrigo foi devidamente intimado da presente sentença, tomando ciência e acabou neste ato manifestando o interesse em renunciar do prazo recursal. 

Consigno que o presente termo foi disponibilizado às partes presentes e estas manifestaram concordância com seu teor (cf. artigo 17, inciso IV, § 2º da Resolução nº 329/2020 do CNJ).

Este processo é digital, ficando consignado que o termo de audiência foi assinado eletronicamente apenas pela juíza, saindo as partes cientes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ________ , LUIZ AUGUSTO SERAFIM GHION, Escrevente Técnico Judiciário, o digitei e subscrevi.


M.P.:


DEFESA:                                                      


RÉU: