1500147-91.2021.8.26.0623
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA MARIA FINATI
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... por haver denúncias de que praticava o tráfico de drogas em sua residência. Contou que o réu estaria associado a terceiros também ligados ao tráfico. Que em suas redes sociais era possível ver que simpatizava com o tráfico. Relatou que tiveram informações de que a movimentação era muito grande na residência. Disse que tentaram fazer campana em data anterior, mas o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
2ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500147-91.2021.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500147-91.2021.8.26.0623
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2138683/2021 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 18057158 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 807/21/704 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2138683 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
PEDRO PAULO PEREIRA e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA FINATI



VISTOS.


PEDRO PAULO PEREIRA, conhecido pela alcunha de “Pedrinho”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 21 de maio de 2021, por volta das 08h30, na Rua Antônio Frederico Ozanan, nº 185, fundos, Distrito Industrial Jaime Estevan Resend, Município de Santo Antônio do Jardim, Comarca de Espírito Santo do Pinhal, guardava, para fins de tráfico, 14 (catorze) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, tudo de acordo com a denúncia de fls. 145/147.
O réu foi notificado às fls. 176 e a defesa prévia foi ofertada às fls. 188/194.
Recebida a denúncia em 18 de outubro de 2021 (fls. 203/207), o réu foi citado às fls. 262.
Durante a instrução, procedeu-se à oitiva de duas testemunhas de acusação e duas de defesa e interrogou-se o acusado. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência integral da ação penal, nos termos da denúncia, já que devidamente comprovadas autoria e materialidade delitiva (fls. 295/303).
Enquanto a defesa, em suas alegações finais, pleiteia a absolvição do acusado, com fulcro no art. 386, VII, do Código Penal, ante a ausência de provas suficientes para sua condenação. Subsidiariamente, requer a desclassificação do crime de tráfico (art. 33, da Lei nº 11.343/06), para o crime de uso (art. 28, da Lei nº 11.343/06). Por fim, caso o entendimento seja pela condenação, que seja aplicado ao Réu a benesse disposta no § 4º do art. 33 da Lei de drogas (fls. 307/316). 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processo, a responsabilidade criminal de PEDRO PAULO PEREIRA, anteriormente qualificado, pela prática do delito tipificado na denúncia.
De início, cabe assinalar que o feito se encontra regular, não havendo máculas a sanar. Assim, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito de tráfico de drogas restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls. 25/29, do auto de exibição e apreensão da droga de fls. 30/31 e dos laudos periciais de fls. 167/169 e 173/174, que constataram que as substâncias apreendidas se tratam de cocaína.
Quanto à autoria e a responsabilidade criminal do réu, bem como quanto às demais circunstâncias supramencionadas, procederei à análise conjunta cotejando os fatos relacionados na denúncia com as provas carreadas aos autos.
Em seu interrogatório na fase policial (fls. 10), o réu afirmou que na noite anterior à data dos fatos encontrou seu cunhado, Luciano, e se reuniram para beber e usar drogas. Relatou que depois que se encontraram foram comprar entorpecentes, não sabendo informar a quantidade, e não desejando informar de quem as adquiriram, sendo que cada um pagou por uma parte da droga. Contou que viraram a noite juntos. Que durante a madrugada foram até a residência da mãe de Luciano para que este pegasse o carregador de seu celular. Narrou que ao amanhecer a mãe de Luciano acordou e que então decidiram ir para a sua casa, para que ela não os visse usando drogas. Informou que Gabriel também estava na casa da mãe de Luciano e acordou quando estavam saindo e os acompanhou. Disse que não usaram entorpecentes na casa da mãe de Luciano. Contou que chegando em sua casa, Luciano, que estava com as drogas, preparou a cocaína para usarem em cima de uma pasta azul. Informou que consumiram parte da droga, momento em que a polícia chegou. 
Já em juízo, o réu narrou que na data dos fatos se dirigiu, junto com Luciano, para a casa deste último, oportunidade em que já haviam bebido, e, ao chegarem à casa de Luciano, o cunhado deste, Gabriel, que estava no imóvel, acordou. Sendo assim, os três se dirigiram à casa do interrogando, e, no caminho, compraram mais drogas e bebidas para consumo próprio. Chegando em sua casa, afirma que pouco depois, os policiais civis adentraram, e deram voz de prisão, conduzindo os três à delegacia. Questionado, informou que residia em uma casa dos fundos, e que acredita que os vizinhos da frente ficavam incomodados, pois diariamente se reunia com alguns amigos para beber e usar drogas. Questionado sobre o dinheiro, informou que as notas eram oriundas de seu trabalho no Supermercado Ponto Novo, e que as moedas eram guardadas para seu filho, em um cofrinho, embaixo da pia 
Ricardo Domingos Abreu, policial civil, expôs que o acusado já estava sendo investigado por haver denúncias de que praticava o tráfico de drogas em sua residência. Contou que o réu estaria associado a terceiros também ligados ao tráfico. Que em suas redes sociais era possível ver que simpatizava com o tráfico. Relatou que tiveram informações de que a movimentação era muito grande na residência. Disse que tentaram fazer campana em data anterior, mas o réu notou a presença dos policiais. Narrou que foi solicitado um mandado de busca e que foram até a residência do réu. Disse que na cama estavam o acusado e outras duas pessoas. Contou que encontram cocaína e dinheiro em notas trocadas, bem como certa quantia em dinheiro. Relatou que o réu não informou de onde teria vindo o dinheiro, ressaltando que estava desempregado. Disse que o réu, ao ser indagado, permaneceu em silêncio. Contou que os outros dois indivíduos também permaneceram em silêncio. Disse que a denúncia se referia especificamente a Pedro e ao seu endereço. Acredita que os demais estavam lá para adquirir drogas, apesar de também serem conhecidos nos meios policiais. Questionado, respondeu que assim que entraram na casa viram os três no quarto, que o acusado estava sentado na cama e em sua frente estavam os pinos apreendidos. Relatou que os dois indivíduos estavam usando drogas. Contou que havia mais de R$100,00 em moedas. Que havia em uma pasta, sobre a cama, uma porção de cocaína, espalhada. Informou que as moedas estavam espalhadas embaixo da pia da cozinha. Que não se recorda de estarem em algum recipiente. Relatou que não se recorda de ter visto o conteúdo do celular do acusado. 
Rodrigo Fenólio Coquieri, também policial civil, confirmou os fatos relatados por seu colega, acima ouvido. Questionado, disse que as denúncias se referiam ao endereço do acusado, que mora nos fundos, sendo necessário passar por uma casa grande. Mas que as casas tem acesso separado. Pelo que se recorda também havia uma casa na lateral da casa do réu. Relatou que Pedro estava sentado na cama, assim como os demais. Que havia uma pasta com uma carreira de cocaína. Disse que não é possível afirmar que estavam apenas usando as drogas. Que a polícia acredita que os dois estavam lá para adquirir drogas e que a carreira poderia estar lá para que experimentassem a droga antes de comprar. Relatou que as moedas foram encontradas embaixo da pia, mas que não se recorda se estavam em um recipiente. Disse que não se recorda de ter feito uma degravação no celular de um dos presentes. Informou que possuem grande número de mídias para análise e que por isso não se recorda deste fato específico.
A testemunha de defesa Luciano Junior Constâncio, informou que estava com Gabriel e  Pedro em sua residência, bebendo e jogando videogame, e, ato seguinte, se dirigiram à casa de Pedro. Narrou que no caminho até a casa do Pedro compraram a droga apreendida para consumo dos três. Questionado, informou que namora a irmã de Pedro, e por isso o conhece. E acrescentou que em outras oportunidades fizeram juntos uso de drogas. Por fim, informou que nunca adquiriu drogas do Pedro, e que na data dos fatos fizeram "uma vaca" para comprar as drogas que foram apreendidas, que seriam destinadas ao uso. Com relação ao Gabriel, informou que apenas tem conhecimento que este faz uso de drogas. 
Gabriel Vinicius Gomes da Silva, arrolado pela defesa, informou que estava no local na data dos fatos e que as drogas não era destinadas à venda. Questionado, informou que quando chegou na casa de Pedro, as drogas já estavam no local, motivo pelo qual, suspeita que eram de sua propriedade. Ainda questionado, narrou que não conhecia Pedro, e que o conheceu na data dos fatos, através de seu cunhado Luciano. Por fim, inquirido, narrou que não estavam na casa de Pedro para comprar drogas, mas apenas para fazer uso da droga que estava no local. 
Em que pese as testemunhas de defesa afirmarem que estavam no local apenas para usar as drogas e que não as tinham comprado do acusado, mas sim, no caminho para a casa deste, importante se faz atentar-se ao fato de que os policias haviam recebido denúncias quanto ao intenso tráfico de entorpecentes no local.
Nesse sentido, não havendo sequer alegações nos autos de que os Policiais teriam qualquer intuito de prejudicar o acusado, de se levar em consideração seus depoimentos, tendo em vista a fé pública inerente em seus relatos. 
Ademais, ainda que assim não fosse, na residência foi apreendida relevante quantia de dinheiro em notas trocadas, qual seja, R$273,00, e também R$104,05 em moedas, sendo que não restou comprovada a origem do montante. Isto porque, em que pese tenha o acusado alegado que as notas eram oriundas de seu trabalho no Supermercado Ponto Novo, não juntou qualquer prova aos autos que corroborasse com suas alegações. 
Por fim, de se ressaltar que o réu já possui condenação por tráfico de drogas (fls. 156).
Considerando todo o cenário supra, evidente a consumação do crime de tráfico de drogas.
                Assim, passo a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, “caput” do Código Penal.
Analisadas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP e do art. 42 da Lei 11.343, verifico que o réu possui maus antecedentes (fls. 155/156). Tendo em vista que a condenação se enquadra na reincidência farei uso dela na segunda fase como agravante, abaixo. No mais, poucos elementos foram coletados para se aferir a conduta social e a personalidade do agente; o motivo do delito é identificável com o desejo de obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo penal. Por fim, as consequências são desconhecidas, sendo que não se pode cogitar acerca de comportamento de vítima. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há atenuantes. Porém, presente a agravante da reincidência, aumento a pena do réu em 1/6, a qual fica fixada, portanto, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Ausentes causas de aumento e diminuição, mantenho a pena acima fixada, tornando-a definitiva.
Por fim, não existem dados para se aferir a situação econômica do réu. Dessa forma, fixo o valor dos dias-multa em montante equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, observando-se o art. 60 do CP.
O réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado, nos termos do art. 33, §2º, “b” e “c” do Código Penal, já que reincidente.
Ausentes os requisitos objetivos, deixo de aplicar os benefícios dos artigos 44 e 77 do CP.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a acusação contida na denúncia para condenar o réu P.P.P. ao cumprimento da pena de reclusão, pelo prazo de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses, em regime inicial fechado e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada um equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, como incurso nas penas do art. 33, caput da lei 11.343/06. 
Para fins de recurso, mantenho a liberdade provisória do réu nos termos da decisão de fls. 195/202.
Deixo de fixar condenação pelos danos mínimos, em virtude de o delito ser crime de perigo abstrato, bem como por inexistir pedido específico nesse sentido.
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei de assistência judiciária (lei 1060/50).
Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP;
Oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF;
Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu;
Proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 da lei de drogas;
Expeça-se guia de execução penal.


Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Espirito Santo do Pinhal, 01 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA