1500083-46.2022.8.26.0591
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tiago Henrique Grigorini
Comarca: Panorama
Foro: Foro de Panorama
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... analisada nesta seara. Registre-se que o tráfico de entorpecentes é crime permanente e a pequena quantidade de droga apreendida, por si só, não o descaracteriza. Paciente que pratica o delito de tráfico de drogas intranqüiliza a sociedade, justificando sua cautela provisória sob os auspícios da garantia da ordem pública, mormente quando a decisão que indeferiu a liberdade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Panorama
Foro de Panorama
2ª Vara Judicial
Rua Manoel Fernandes da Cunha, nº1308, Panorama-SP - cep 17980-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500083-46.2022.8.26.0591 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500083-46.2022.8.26.0591
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2090546/2022 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 24037448 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 2090546 - DEL.POL.PAULICEIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS DE SOUZA OLIVEIRA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Henrique Grigorini


Vistos.

RELATÓRIO
MARCOS DE SOUZA OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela JUSTIÇA PÚBLICA por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porquanto, nas condições de tempo e espaço descritas na denúncia, foi surpreendido com 0,45 gramas de "cocaína", que seriam destinadas à mercancia proscrita.
Prisão preventiva do réu decretada às p. 83/85, em sede de plantão judiciário, na data de 03/04/2022.
Regularmente notificado, o acusado ofereceu resposta à acusação (p. 153/154), que não teve o condão de ensejar a sua absolvição sumária, sendo recebida a denúncia no dia 14 de junho de 2022 (p. 155/158).
Em audiência de instrução debates e julgamento, foram tomados os depoimentos de duas testemunhas e ao final foi interrogado o réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais, pugnando a acusação pela procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno pediu a absolvição ante o frágil quadro probatório e, subsidiariamente, a desclassificação para o delito de uso de drogas.
Relatado o necessário, passo a decidir.
FUNDAMENTAÇÃO
O feito encontra-se devidamente instruído e apto ao julgamento. Não há preliminares ou prejudiciais a serem apreciadas, razão pela qual passamos ao mérito.
A presente ação penal é procedente, devendo o réu ser condenado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11340/06.
A materialidade do delito veio comprovada pelo APFD (p. 01/02), pelo B.O de p. 17/19, pelo laudo pericial (p. 104/106), bem como pelos demais documentos constantes nos autos.
Autoria e tipicidade são certas quanto ao crime de tráfico de drogas. Os elementos colacionados aos autos não deixam dúvida de que o réu foi preso em flagrante delito trazendo consigo as substâncias ilegais que se destinavam a venda.
DA PROVA
A testemunha Haroldo Viana de Lira, ouvido em sede policial (p. 03), declarou que é policial militar e na data dos fatos realizava patrulhamento preventivo, juntamente com o SD. Souza, no município de Paulicéia/SP, nas proximidades da Praça Central, quando visualizou um aglomerado de pessoas e certo indivíduo, ao perceber a presença da viatura, saiu caminhando de forma acelerada, causando fundada suspeita, inclusive, porque foi possível identificar que se tratava de Marcos De Souza, já conhecido do meio policial por seu envolvimento com comercialização ilícita de drogas. Com isso, resolveram proceder a abordagem, momento em que Marcos empreendeu fuga e saiu correndo, sendo que houve acompanhamento. Em dado momento, mesmo tropeçando e caindo, o réu continuou a fuga, adentrou num terreno baldio, local ermo e de pouca luminosidade. Visualizou quando o réu se deparou com um arbusto e caiu ao solo. Neste momento, apesar da ordem para permanecer parado, ele tentou resistir e houve a necessidade do uso de força moderada para imobiliza-lo com uso de algemas. Em revista pessoal, foi localizado no bolso direito da bermuda, um maço de cigarros, 04 (quatro) invólucros, individualizados, contendo substância aparentando tratar-se de “cocaína”, bem como a quantia de R$ 132,00 (cento e trinta e dois reais) em espécie, notas variadas. Afirma que o maço de cigarro estava sendo utilizado tão somente para guardar a substância entorpecente e não havia cigarros.
A testemunha Fabio dos Santos Souza, ouvido em sede policial (p. 05), narrou uma versão dos fatos semelhante àquela prestada pelo colega de farda, nada acrescentando ou alterando.
Em Juízo, ambos trouxeram a mesma dinâmica dos fatos com coerência, tal como alegados anteriormente. O PM Haroldo, indagado pela promotora, o que o réu teria alegado sobre a droga naquele momento, respondeu que não se recorda ao certo. O PM Fabio, indagado pela defesa, se tem conhecimento se o réu tinha utilizado droga naquele dia, respondeu que não sabe dizer, apenas lembrou das seguintes falas dele: "moiô pra mim...", bem como que estava de liberdade condicional.
Vale lembrar que as palavras dos policiais – em razão de sua qualidade de agentes da Administração Pública – presumem-se verídicas e merecem crédito. Evidentemente, tal presunção admitiria prova em contrário, que, contudo, não foi produzida nos autos.
Para não serem cridos os depoimentos dos aludidos policiais, necessária seria a comprovação cabal do interesse deles na condenação, seja por inimizade seja por qualquer outra razão, uma vez que atuam na defesa da coletividade e não por interesse pessoal. A jurisprudência pátria toma a palavra dos policiais como prova tão idônea quanto qualquer outra, só cedendo na mencionada hipótese, a qual não restou comprovada nos autos. E não poderia ser de outra forma, pois completamente ilógico seria o Estado delegar a pessoas o exercício de sua função repressiva para depois negar crédito à palavra delas no cumprimento de seu mister. 
Ademais, ao testemunharem, eles firmaram compromisso, sujeitando-se, por isso, às penas da lei. A propósito:
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. Ordem denegada. (STJ – 5ª Turma – HC 115.516 / SP – Relatora: Min. Laurita Vaz – Data da publicação: 09.03.2009 – grifo meu).
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E, na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Parcialidade ou má-fé não se presumem, provam-se; e, no caso em tela, a Defesa não trouxe nenhum elemento que demonstre cabalmente qualquer irregularidade na atividade policial. 
O acusado, em sede policial, optou por permanecer em silêncio (p. 07).
Em juízo, declarou que chegou em casa do serviço e já começou a beber e usar cocaína. Em dado momento, chegaram algumas meninas bonitas, e saiu para buscar mais bebida, de repente os policiais já chegaram abordando-o na rua. Disse que "estava muito louco" no dia, e não sabe direito o que aconteceu. Indagado pela promotora sobre o dinheiro apreendido, respondeu que estava trabalhando com venda de lenha e iscas (de pesca), e recebia dinheiro toda sexta feira. Disse que no sábado recebeu R$ 500,00, das mãos de "Olavo". Indagado quanto pagou pela droga, disse que R$ 20,00 cada porção.
Eis a prova colhida nos autos
DA ADEQUAÇÃO TÍPICA
De plano, tenho que a versão trazida pelo acusado, além de confusa e quase sem nexo, não encontra amparo nos demais elementos de prova dos autos.
Ao contrário, consta dos autos que policiais militares, durante patrulhamento de rotina nas ruas de Paulicéia/SP, visualizaram um aglomerado de pessoas na praça central e em dado momento um indivíduo, ao perceber a presença da viatura, saiu caminhando apressadamente, causando fundada suspeita. Os policiais conseguiram visualizar que se tratava de Marcos de Souza, indivíduo já conhecido nos meios policiais pela comercialização drogas. Com isso, resolveram proceder a abordagem, momento em que Marcos empreendeu fuga, adentrou num terreno baldio, local ermo e de pouca luminosidade, mas se deparou com um arbusto e caiu ao solo, ocasião em que foi imobilizado com uso de força moderada e algemas. Em revista pessoal, foi localizado no bolso direito da bermuda um maço de cigarros contendo 04 (quatro) invólucros, individualizados, de “cocaína”, bem como a quantia de R$ 132,00 (cento e trinta e dois reais) em notas variadas (cf. p. 21). Consta, ainda, que o maço de cigarro estava sendo utilizado tão somente para guardar a substância entorpecente e o dinheiro, não havia cigarros para consumo. 
Com efeito, para configuração do delito descrito no artigo 33 da Lei 11.343/06, é irrelevante a efetiva prática de atos de comercialização da substância entorpecente, pois se trata de crime de conteúdo múltiplo, contemplando o núcleo do tipo penal várias condutas, tais como adquirir, trazer consigo, expor à venda, transportar, manter em depósito, guardar, oferecer, entre outras, sendo que o cometimento de qualquer uma delas já configura o delito.
Saliente-se, ainda, que a prova da mercancia não se faz apenas de maneira direta, mas também por meio de indícios e presunções, os quais devem ser analisados como todo e qualquer elemento de convicção. Isso porque, na maioria das vezes, a cautela do infrator impede a obtenção da prova direta.
Ademais, é importante ressaltar que a quantidade de substância entorpecente apreendida não define, por si só, a condição de traficante ou usuário. Aliás, os traficantes muitas vezes não são encontrados com grande quantidade de tóxico, pois, se de um lado não pretendem correr o risco de perder tudo diante de uma investigação policial, de outro, a pequena quantidade pode prestar-se, a vendas a varejo e, mesmo, à dissimulação da atividade mercantil. 
Para ilustrar:
HABEAS CORPUS - TRÁFICO DE DROGAS - NEGATIVA DE AUTORIA - EXAME APROFUNDADO DA PROVA - INADMISSÍVEL - VEDAÇÃO NA VIA ELEITA - LIBERDADE PROVISÓRIA - DECISÃO - FUNDAMENTAÇÃO - EXISTÊNCIA - PRESENÇA DE MOTIVO AUTORIZADOR PARA A DECRETAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA - GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA - TRANCAMENTO DE AÇÃO PENAL - IMPOSSIBILIDADE - AUSÊNCIA DE OFERECIMENTO DE DENÚNCIA - AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL - ORDEM DENEGADA. Não é o habeas corpus a via própria para análise probatória, comportando limitação a matéria para ser analisada nesta seara. Registre-se que o tráfico de entorpecentes é crime permanente e a pequena quantidade de droga apreendida, por si só, não o descaracteriza. Paciente que pratica o delito de tráfico de drogas intranqüiliza a sociedade, justificando sua cautela provisória sob os auspícios da garantia da ordem pública, mormente quando a decisão que indeferiu a liberdade provisória apresenta-se motivada, porquanto amparada na garantia da ordem pública. As alegações sustentadas na impetração, serão analisadas e valoradas no momento oportuno, pois insuficientes para demonstrar inequivocamente as circunstâncias que poderiam autorizar o trancamento da ação penal. (TJMG – 5ª Câmara Criminal - Habeas Corpus n.° 1.0000.07.467631-3/000 - Comarca de Divinópolis - Paciente: Marco Antonio da Silva - Autorid Coatora: JD 2 V. Cr. Comarca Divinopolis - Relator: Exmo. Sr. Des. Pedro Vergara – Data do julgamento: 12/02/2008 - Data da publicação: 23/02/2008, grifo meu).
Desse modo, ao final da instrução probatória, que a versão negativa de autoria apresentada pelo réu não se sustenta, eis que totalmente desprovida de outros elementos de convicção, sendo inapta para infirmar a coerente e segura narrativa prestada pelas testemunhas de acusação.
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – a quantidade e forma de acondicionamento do entorpecente, somado ao monetário apreendido, bem como as circunstâncias em que se deram o flagrante - são suficientes a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes.
DAS AGRAVANTES E ATENUANTES
Agravante por ser reincidente específico (proc 1090-32.2018.8.26.0416 – p. 59).
DAS CAUSAS DE AUMENTO E DIMINUIÇÃO 
Verifico não ser possível a incidência da causa de diminuição de pena descrita no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, porquanto o réu não preenche os requisitos para tanto. Tal benesse é concedida apenas a réus primários, de bons antecedentes e que não se dediquem a atividades criminosas nem integrem organização criminosa. No caso, entretanto, pode-se afirmar que o acusado não faz jus ao benefício.  
De fato, em razão das provas existentes nos autos, percebe-se, com clareza, a inserção do apelante no submundo do tráfico. In casu, consoante se vê dos autos, mormente pelos depoimentos prestados pelos policiais, trata-se de indivíduo já conhecido nos meios policiais, por seu envolvimento com o tráfico, aliás, como já mencionado, o réu ostenta condenação criminal anterior pelo mesmo crime, sendo reincidente específico.
Destarte, uma vez não preenchido os requisitos, o afastamento da aplicação desta causa de diminuição de pena é medida que se impõe.
Uma vez definida a capitulação do delito (artigo 33, caput, da Lei 11.343/06) passo, pois, a dosimetria da pena, concomitantemente à análise das circunstâncias que influirão na quantificação da mesma.
No que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do art. 59 do Código Penal, em primeira fase de fixação da sanção, o comportamento da vítima se constitui na análise do comportamento da antes ou durante o fato criminoso, aferindo se em algum momento o ofendido facilitou ou provocou a prática do ilícito. No presente caso não há vítima. Já conduta social do réu, que se traduz numa verdadeira valoração de seu relacionamento familiar, da integração do agente na comunidade e de sua responsabilidade funcional. Aqui, também não há elementos para aferição. Quanto personalidade do agente, que se refere ao seu caráter como pessoa humana, demonstrando a sua índole, forma de se portar e de ser, tem-se que poucos elementos foram coletados a esse respeito. Os antecedentes devem ser consubstanciados nos envolvimentos judiciais anteriores do acusado, com leitura dada pela recente jurisprudência dos Tribunais Superiores (STF - HCs 126.315; 118.977 e 162.350. STJ:  REsp 1711015 RJ HC n. 210.787/RJ). Nesse caso são negativos, de acordo com a certidão de p. 60/61, o réu tem uma condenação criminal anterior que configura maus antecedentes (proc 1674-80.2010)  Os motivos, entendidos como as razões subjetivas que estimularam ou impulsionaram o agente à prática da infração penal, não cabe valoração, uma vez que inerentes ao tipo penal. As consequências do delito, consubstanciadas na intensidade lesão ou nível de ameaça ao bem jurídico tutelado, abrangendo, ademais, os reflexos do delito em relação a terceiros, não apenas no tocante a vítima, não são negativas. As circunstâncias do crime são compreendidas como o modus operandi, ou seja, as singularidades do próprio fato. Outrossim, nos termos do art. 42 da Lei 11343/06, a natureza da droga (cocaína), de alto poder viciante aos usuário, justifica o aumento da pena base.
Assim, fixo a pena-base pouco acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. 
Não há atenuantes, mas presente a agravante da reincidência, razão pela qual exaspero a pena para 07 anos e 07 meses de reclusão e 700 dias-multa.
Na terceira fase, estão ausentes causas de aumento e diminuição de pena, ficando a pena definitiva imposta em 07 anos e 07 meses de reclusão e 700 dias-multa.
Quanto ao regime, tendo em vista o quantum da pena e a reincidência, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena. (Súmula 269, STJ)
Também em razão da reincidência, não há que se falar em substituição da pena ou sursis.
A gravidade do crime e a periculosidade do agente são circunstâncias aptas a realizar a preterição de um regime mais brando (semiaberto) para o mais rigoroso (fechado) (STJ-RHC 9293/SP, 6ª Turma, rel Min Fernando Gonçalves). E, neste tocante, devem ser consideradas as consequências nefastas do crime, que desmantela famílias inteiras, a começar pela do próprio acusado. 
À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, a despeito de considerar o tempo que o réu se encontra detido, mantenho-o no regime inicial fechado, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado. 
Em razão do quantum não há que se falar em substituição da pena ou mesmo em sursis. Ademais, entendo não ser suficiente para a prevenção e reprovação da conduta. É que este Juízo entende que a substituição se mostra incompatível com o delito perpetrado pelo réu, crime de natureza gravíssima que vem causando intranquilidade à população ordeira, principalmente às famílias no sentido de desagrega-las, além de fomentar a realização de outras infrações, de modo que não se mostra viável. A isso, some-se que a substituição da pena privativa de liberdade por sanção restritiva de direito é instrumento destinado a evitar a retirada do convívio social de condenados por delitos de menor potencial ofensivo. Com efeito, tal situação é bem diversa da hipótese vertente, cuja prática revela toda a temibilidade do Agente, a impor resguardo da sociedade com o efetivo desconto da sanção carcerária, revelando, assim, ser a substituição de todo incompatível com os propósitos traçados pela legislação especial.
DISPOSITIVO
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu MARCOS DE SOUZA OLIVEIRA, como incurso no artigo 33, caput, da lei 11.343/06, à pena de  07 (sete) anos e 07 (sete) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa , esses no mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. 
Preso durante o processo e, somando-se ao acima decidido, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, a quantidade da pena imposta, convidativa à evasão, e o fato de não possuir vínculo com o distrito da culpa ou ocupação lícita, indicam que solto, certamente se furtará ao seu cumprimento, com o que não pode concordar este juízo.  NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. RECOMENDE-SE. Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória da pena.
Fica autorizada a incineração da droga apreendida com o acusado, acaso ainda não incinerada.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Panorama, 12 de agosto de 2022.
Juiz Tiago Henrique Grigorini
Titular da 2ª Vara

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA