1500502-65.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini
Comarca: Monte Aprazível
Foro: Foro de Monte Aprazível
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... Ah, pelo uso de entorpecente, tráfico de entorpecentes, a gente já prendeu ele uma vez com uma quantidade de cocaína, maconha, ele é bem conhecido da gente. Os nomes não, não informou o nome das pessoas. Ele tinha uma lesão no tornozelo, falou que lembra se foi na bicicleta, se foi porque caiu no chão, se foi lá do momento em que ele foi agredido por outras pessoas. Não, então, ele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Aprazível
Foro de Monte Aprazível
1ª Vara
Rua Monteiro Lobato, nº 269, Monte Aprazivel-SP - cep 15150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500502-65.2022.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500502-65.2022.8.26.0559
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2075045/2022 - DEL.POL.MIRASSOL, 23687192 - DEL.POL.MIRASSOL, 2075045 - DEL.POL.POLONI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE NUNES DE LIMA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini



Vistos.


JORGE NUNES DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado pela representante do Ministério Público como incurso no artigo 157, § 1º, do Código Penal, porque no dia 17 de março de 2022, por volta das 20h05min, na residência situada na rua Três de Maio, n.º 241, centro da cidade de Poloni-SP, nesta comarca, subtraiu a bicicleta de Leiza Santos do Nascimento (avaliada em R$ 400,00 –quatrocentos reais - fl. 05) e, depois de tê-la para si, empregou violência contra a vítima a fim de assegurar a detenção da coisa.

Recebida a denúncia em 28 de março de 2022 (fls. 67), o réu foi regularmente citado (fls. 78) e apresentou defesa prévia (fls. 99/103).

Ausentes às hipóteses de absolvição sumária do artigo 397, do Código de Processo Penal, foi mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 106/107). 

No curso da instrução criminal, foram ouvidas a vítimas, duas testemunhas de acusação, e, ao final, o réu foi devidamente interrogado.

Em memoriais, a representante do Ministério Público, entendendo provadas a autoria e materialidade, requereu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls.174/181).
A Defesa, por seu turno, bradou pela absolvição do acusado, por não estar comprovada a autoria. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a desclassificação do crime de roubo para o crime de furto simples, com a substituição da pena privativa de liberdade, pela restritiva de direitos (fls.186/188).

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é improcedente, o conjunto probatório reunido nos autos, notadamente em juízo, sob o crivo do contraditório, revelou-se frágil e precário à condenação do acusado. Senão, vejamos:

A vítima, Leíza Santos do Nascimento, ouvida em juízo, disse que: ''Posso. Eu estava trabalhando na casa de uma senhorinha, ai nós estávamos sentadas lá no alpendre, lá na frente da casa, e ele chegou todo ensanguentado, abriu o portão e entrou dentro da casa, ele estava com um pedaço, não sei o que era aquilo, na mão, cheio de sangue. Entrou para dentro da casa, pedi para que ele voltasse, ele voltou e parecia muito agitado e eu não consegui entender o que ele falava, ai ele ''rudiou'' do lado da casa assim, no corredor, viu a minha bicicleta e pegou ela e saiu. Ai eu tentei que ele não levasse né? Falei para ele não levar e ele me empurrou assim com o guidão, acho que ele estava nervoso, e foi isso. Só de vista. Não. Não foi forte. Ele só empurrou mesmo para eu sair da frente, tipo isso sabe? Porque ele estava com pressa e saiu rápido. Não. É, como foi muito rápido, eu fiquei um pouco assustada. Não, não. Ele estava muito agitado, eu não entendia o que ele falava. Eu não sei a intenção dele, não sabia o que ele queria, porque não dava para entender o que ele falava. Então, quando ele entrou dentro da casa, eu não fui atrás dele, só pedia que ele voltasse, entende? Voltou, sim. Dentro da residência, ele entrou.''.

A testemunha de acusação, Vagner Oliveira Castro, policial militar, disse que: ''Sim. Nós estávamos assumindo serviço a noite, e foi pago um alerta pelo COPON, que uma bicicleta havia sido furtada próximo ao nosso quartel. Ai a gente já de pronto, iniciou o patrulhamento, foi fazer contato no local e em contato com a vítima, ela nos informou as características do senhor Jorge, que é conhecido já nos meios policiais. Que ele havia entrado repentinamente no imóvel, em que ela é cuidadora de uma idosa com mais de 90 anos de idade ,ai ele entrou, falou que iria pegar a bicicleta dela, que ele precisava fugir, ela falou que não, que a bicicleta era dela, que não iria emprestar para ele, então, ele pegou e empurrou ela, montou na bicicleta e saiu sem destino. Nós iniciamos um novo patrulhamento pela cidade e após alguns minutos, defronte a casa dele, nós fizemos contato com a sua genitora. Ai ele veio até a gente e informou o que tinha acontecido, que tinha pego a bicicleta, porque tinham algumas pessoas que queriam agredir ele, mas que não tinha praticado roubo, foi isso que aconteceu. Ah, pelo uso de entorpecente, tráfico de entorpecentes, a gente já prendeu ele uma vez com uma quantidade de cocaína, maconha, ele é bem conhecido da gente. Os nomes não, não informou o nome das pessoas. Ele tinha uma lesão no tornozelo, falou que lembra se foi na bicicleta, se foi porque caiu no chão, se foi lá do momento em que ele foi agredido por outras pessoas. Não, então, ele não falou quem que eram, porque posterior a gente conseguiu levantar que era referente a questão de drogas, que eles haviam brigado. Não. Ela falou que só foi empurrada, ela não chegou a cair. Um empurrão que deslocou ela do local. Não, ela somente nos informou, que ele entrou repentinamente no imóvel, pegou a bicicleta dela, no momento em que ele foi sair com a bicicleta, ela falou que não, que a bicicleta era dela, e ele falou que iria pegar a bicicleta, e ai foi o momento em que ele empurrou ela. Residência dele. Na frente, defronte a residência dele. Ela estava parada na frente da calçada da casa dele. É, o que ele nos informou, foi que ele havia pego esta bicicleta, porque estava fugindo de algumas pessoas. Tinha um machucado no tornozelo, não me recordo se era o esquerdo ou o direito. Não. Não, não nos informou quem eram as pessoas que o agrediram. Não, no momento não.''.

A testemunha de acusação, Alberto Marin, policial militar, disse que: ''Sim, senhora. Sim, é no começo do plantão, aproximadamente ás 19:30 a equipe foi aciona via COPON, referente a um alerta de furto de bicicleta, e como local era muito próximo, chegamos lá rápido, fizemos contato com a vítima, onde ela narrou que era um indivíduo branco, alto, adentrou o local, pegou a bicicleta, ela foi tentar fazer a intervenção e ele empurrou ela, nisso ele saiu com a bicicleta. Pelas características do indivíduo, fizemos diligências nos bairros próximos, onde logramos êxito e encontramos a bicicleta no bairro onde a mãe dele mora. Realizamos contato com o Jorge e o conduzimos ao plantão policial de Mirassol. Ele falou que ouve uma briga entre ele, e mais dois ou três indivíduos e ele teve que sair correndo, no meio do percurso, entrou nesta casa e pegou a bicicleta. Sim, senhora. Usuário de entorpecente. Sim. Não, ele apresentava um ferimento no tornozelo direito, se eu não me engano, um corte. Não me recordo. Na casa da mãe dele. Estacionada de frente a casa da mãe dele. Não, não, estava na rua. Correto. Falou. Disse. Não, não, ele não ofereceu resistência e, nem precisou ser algemado para a condução.''.

Em seu interrogatório, o réu Jorge Nunes de Lima, alegou que: ''Sim. Loja de roupas. Entre seis a oito mil reais. Nunca senhora. Essa aqui, só essa. Ok. Assim senhora, neste dia ocorreu uma briga e, o rapaz quando eu agredi ele, ele me agrediu. Ai ele correu, quando ele correu, veio ele e três caras atrás de mim com ferro, ai eu fiquei desesperado, corri e corri, onde que ocorreu um corte grande em mim e eu não consegui correr, foi onde que eu entrei na casa e vi a bicicleta, eu só queria ir para a casa, porque eu fiquei com medo de acontecer algo grave comigo, uma morte, eram três caras com um ferro né? Ai eu fui e catei a bicicleta, afastei ela só, não agredi, não xinguei a vítima, eu só fiz assim, e fui para a casa. Ai cheguei em casa, coloquei a bicicleta em frente de casa, entrei correndo, onde que os policiais vieram, e contei o que houve, foi só isso. Não, não senhora, eu nunca roubei, nunca fiz algo errado. Nada senhora. Eu só quero falar que eu errei de ter catado essa bicicleta, mas é que eu fiquei assim, com medo de grave comigo, me agredir, morrer, era três caras, ou era eu, ou era eu. 7 ruas. Isso. Era umas 15 ou 20 ruas, era longe, como eu sofri um corte, ai eu não consegui correr. A hora em que eu corri, ainda consegui correr mais 4 ruas, onde que eu fui e catei essa bicicleta e fui rápido para casa. Acho que sim, senhora, eu não sei. É porque era a única que eu vi, que ela ficou ali, em frente. Isso, em frente de casa senhor. Isso. Isso, mas ai nisso eu tinha corrido e eu ainda sou ruim de fala, você sabe, eu não consegui explicar para ela o que houve, foi rápido, coisa rápida foi. Isso. Era um ferro, é grande. Era a rua. Era uma briga por causa de mulher. Isso. Não, era uma amiga. É. Ah não, era fora. Isso, isso. Não senhor. Isso. Pedi. Ela disse que não, que era de trabalho, ai eu disse, ''não senhora, é rápido, eu entrego ainda'', foi onde que eu só queria ir para a casa. Isso, não, eu fui em casa. Em frente de casa, coloquei ela ainda em frente de casa. Isso. Isso. Eu disse isso ai senhor, que houve uma briga, que eram três caras atrás de mim, que houve um corte, que eu já não conseguia correr, ai eu entrei lá na casa, era isso.''.    

Diante da fragilidade da prova produzida em juízo, não há como se sustentar o decreto condenatório, sequer a título de roubo impróprio.
 
Pode até ser que o réu tivesse a intenção de praticar o crime em questão, todavia a prova é absolutamente fraca, devendo a dúvida ser interpretada a favor do acusado.

E, em últimas linhas, segundo ensina Heleno Cláudio Fragoso:

"Não é possível fundamentar sentença condenatória que não conduz à certeza. Esse é um dos princípios basilares do processo penal em todos os países democráticos. A condenação exige a certeza e não basta, sequer, a alta probabilidade, que é apenas um juízo de incerteza de nossa mente em torno à existência de certa realidade". (In Jurisprudência Criminal, Editora Forense, 4ª edição, página 506).

Destarte, diante de tais considerações, a improcedência da pretensão punitiva do Estado é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e, por conseguinte, ABSOLVO o réu JORGE NUNES DE LIMA, das imputações que lhe são feitas, consistentes na prática do crime previsto no artigo 157, § 1º, do Código Penal.

Custas ex lege.

Publique-se e Intime-se.

Monte Aprazivel, 30 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA