1500294-89.2018.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... tinha acabado de sair da Fundação Casa por tráfico de drogas (foi apreendido três vezes quando menor por tráfico) e que ia ter uma filha, de modo que ficou desesperado e acabou comprando a moto. Disse que o tal César  de quem adquiriu a moto também tinha acabado de sair da Fundação Casa. Disse que na época estava trabalhando em um lava rápido e que fazia trabalhos informais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500294-89.2018.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500294-89.2018.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2073342/2018 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jurandir Crispim da Silva
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO: 
Aos 19 de setembro de 2022, faço os presentes autos conclusos a Exma. Sra. Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MMª. Juíza de Direito Titular. 

Autos digitais controle nº 2335/2018:
Vistos.
JURANDIR CRISPIM DA SILVA, qualificado à fls. 16, foi denunciado pelo Ministério Público com incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque no dia 28 de setembro de 2018 e 08 de outubro de 2018, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, recebeu e conduziu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, isto é, a motocicleta Honda/CG 150 Titan ES, placas ECP-2578, pertencente à vítima Antonio Augusto do Nascimento Rodrigues.
Segundo restou apurado, no dia 28 de setembro de 2018, a vítima deixou sua motocicleta Honda/CG 150 Titan ES, placas ECP-2578, estacionada na Rua Luis Gama, nº 48, bairro Santo Antonio, São Caetano do Sul e, quando retornou ao local após o trabalho, percebeu que seu motociclo havia sido subtraído. O referido furto foi registrado via Delegacia Eletrônica, conforme se verifica no BO nº 1253593/2018 – fls. 76/77.
Posteriormente, o denunciado recebeu e conduziu o veículo roubado, estando totalmente ciente de sua origem ilícita. 
Depreende-se dos autos que, no dia 08 de outubro de 2018, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando avistaram a motocicleta Honda/CG 150 Titan ES, placas DHV-1234, sendo conduzida pelo denunciado e, tendo como garupa, Bruno da Silva Souza que, na ocasião, não usava capacete, o que chamou a atenção dos milicianos, motivo pelo qual decidiram abordá- los.
Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com JURANDIR ou Bruno. Contudo, realizada pesquisa pelo chassi do veículo, os policiais constataram que a motocicleta conduzida pelo denunciado era produto de furto (cf. BO nº 1253593/2018) e que, na verdade, o veículo ostentava emplacamento diverso ao original, ou seja, constava as placas DHV-1234 ao invés das placas ECP-2578.
Indagado, o denunciado informou aos policiais que comprou a referida motocicleta pela quantia de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), mas não soube informar maiores detalhes sobre a aquisição do bem.
Nessas circunstâncias, o denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial.
Considerando o reduzido lapso temporal entre o furto e a localização da motocicleta em poder do denunciado, a falta de qualquer documentação que comprovasse a procedência ilícita do motociclo, bem como a falta de explicações sobre a aquisição do bem, é evidente que JURANDIR sabia da origem criminosa do bem.
Foram arroladas a vítima e duas testemunhas pela acusação, que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls.6/63.
A denúncia foi recebida em 17.12.2018  (fls. 92/93).
A folha de antecedentes do réu foi juntada a fls. 98/99, 120/121.
Laudos foram juntados a fls. 106/109 (placas).
O Ministério Público propôs ao réu o benefício da suspensão condicional do processo (fls. 105).
O réu foi citado e intimado (fls. 117) e, ao comparecer em Juízo, aceitou o benefício da suspensão condicional do processo (em 27.06.2019).
Veio a notícia que o réu estaria inserido em programa de proteção de testemunhas (fls. 128/130). Porém, voluntariamente o réu desligou-se do programa (fls. 139).
Foi juntada certidão SGC (fls.187/188), a qual deu conta que o réu estaria preso, tendo sido condenado por tráfico de drogas.
Pela decisão de fls. 201/202 foi revogado o benefício da suspensão condicional do processo, determinando-se o prosseguimento do feito (em 25.07.2022).
Foi apresentada resposta à acusação (fls. 206).
Pela decisão de fls. 208/210 foi ratificado o recebimento da denúncia, designando-se audiência de instrução e julgamento.
Durante a instrução, a vítima e as duas testemunhas arroladas foram ouvidas. O réu foi qualificado e interrogado. Nada requereram as partes na fase do art. 402 do CP. Houve debates orais, o Ministério Público sustentou pedido de condenação do réu nos moldes da denúncia. A Defesa, por seu turno, sustentou pedido de concessão de benefícios. 
É o relatório. 
D E C I D O. 
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva evidencia-se pelo boletim de ocorrência de fls. 07/09, pelo auto de exibição e apreensão de fls.28/29, laudo de fls.106/109 (placas), além das demais provas constantes nos autos. 
Observo que a origem ilícita do veículo veio a ser comprovada pelo boletim de ocorrência de fls.81/82, o qual demonstra que ele veio a ser subtraído de seu legítimo proprietário no dia 28.09.2018, assim como pela oitiva da vítima em Juízo.
A vítima Antonio Augusto do Nascimento Rodrigues narrou que no dia dos fatos trabalhava das 16h às 00h, sendo certo que sempre na hora do jantar ia pra casa. No entanto, naquele dia, quando foi pegar a moto que deixara estacionada na frente da empresa, percebeu que tinha sido furtada. Fez boletim de ocorrência e depois de mais ou menos dez dias recuperou o veículo. Foi à uma Delegacia em São Bernardo do Campo. Foi informado que sua moto estava com placa de outra motocicleta roubada, motivo pelo qual foi encontrada pelos policiais. Chegou a ver as pessoas que foram detidas na ocasião, mas não se recorda se o réu foi um deles (gravação audiovisual no SAJ). 
Assim, dúvida não há que a motocicleta apreendida no dia dos fatos  era produto de ilícito.
A autoria também é certa. 
Em solo policial, o réu afirmou que adquiriu a moto em questão, tendo pagado o valor de R$ 1.200,00 (hum mil e duzentos reais), na feira do rolo, porém, não soube dar detalhes do vendedor e nem quanto a documento da motocicleta. (fls.22).
Em Juízo, o réu relatou que comprou a moto de um indivíduo chamado César, pessoa que teria sido presa posteriormente acusada de sequestro.  Disse que pretendia trabalhar em um pizzaria com a motocicleta. Quando foi detido com a moto já estava na posse dela há mais de uma semana. Disse que na época tinha acabado de sair da Fundação Casa por tráfico de drogas (foi apreendido três vezes quando menor por tráfico) e que ia ter uma filha, de modo que ficou desesperado e acabou comprando a moto. Disse que o tal César  de quem adquiriu a moto também tinha acabado de sair da Fundação Casa. Disse que na época estava trabalhando em um lava rápido e que fazia trabalhos informais com o seu pai, que possui uma mecânica. Atualmente está preso por tráfico de drogas. Quando foi preso com a moto, tinha deixado a Fundação Casa fazia uns quatro meses.
Em que pese a manifestação do réu em Juízo, as provas constantes dos autos autorizam a sua condenação. 
A testemunha Felipe Silva de Andrade, policial militar, disse que se recordava vagamente da ocorrência, afirmando que por volta das 6h da manhã, avistou um indivíduo numa motocicleta. Foi dado sinal de parada, ele tentou se evadir, mas foi abordado e quando se verificou a numeração da motocicleta, identificaram que se tratava de um veículo produto de furto. Não foi apresentado nenhum documento da motocicleta.
A testemunha Eliana Cláudia da Silva, policial militar, declarou que fizeram a abordagem de dois indivíduos em uma motocicleta porque estavam sem capacete. Quando pesquisaram o veículo, verificaram que se tratava de uma motocicleta furtada. Na ocasião, o réu disse que tinha comprado o veículo, porém não apresentou nenhum documento. Não conhecia o réu anteriormente aos fatos.
Destaco que, no caso, não há motivos para não se crer nos depoimentos dos policiais, eis que eles não conheciam o réu e, por certo, não tinham qualquer interesse em falsamente acusá-lo, tal como decide a jurisprudência: “Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no Código de Processo Penal determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (RT 654/278). 
Observo que o réu admitiu que estava conduzindo o veículo no dia em que foi abordado e preso pelos policiais. Declarou que comprou a motocicleta por R$ 1.200,00, porque tinha acabado de sair da Fundação Casa e ia ter uma filha, de modo que pretendia trabalhar fazendo entregas com a referida motocicleta. 
No caso dos autos, o que resta apurar, então, é se o réu tinha ciência da origem ilícita do veículo que conduzia no dia dos fatos. 
E, como bem decide a jurisprudência, como se trata de apuração de elemento subjetivo, o comportamento do agente é que vai indicar se ele sabia ou não sobre a origem do veículo. "Para a afirmação do tipo definido no art. 180 do CP, é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se se um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí por que a importância dos fatos circunstanciais que envolvem infração e a própria conduta do agente" (JUTACRIM 83/242). "A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação pode extrair se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração" (JUTACRIM 96/240).
Observo que o veículo estava com as placas trocadas, com placas de uma motocicleta roubada e o réu não portava nenhum documento do veículo. Outrossim, o envolvimento do réu com a prática de crimes, inclusive quando menor de idade, também indica que ele sabia da origem ilícita do bem, já que quando menor foi aprendido três vezes por tráfico e atualmente cumpre pena por tráfico de drogas (fls.187/188). Destaco que o réu disse que comprou a motocicleta de um egresso da Fundação Casa, o qual posteriormente foi preso por sequestro. 
Assim, todas essas circunstâncias, dão a certeza que ele tinha plena ciência da origem ilícita do veículo que conduzia. 
Portanto as provas autorizam a condenação do réu pelo crime definido no art. 180, "caput", do Código Penal, eis que as provas demonstram a ocorrência de dolo direto.
Configurado o delito descrito na denúncia, passarei à dosagem de sua pena à luz do art. 59 do Código Penal.
Analisando a certidão de fls.187/188 verifico que o réu é tecnicamente primário, apesar de possuir passagens pela Fundação Casa e condenações posteriores ao fato narrado na denúncia. Destaco que o réu disse em Juízo que comprou a moto de um indivíduo que também tinha passagem pela Fundação Casa e que posteriormente foi preso por sequestro. Ou seja, o envolvimento do réu com pessoas ligadas ao crime e a compra da motocicleta furtada, demonstram a sua personalidade distorcida e voltada à prática de crimes. Além disso, o réu foi detido conduzindo a motocicleta cerca de dez dias após sua subtração. Ele afirmou que estava na posse da moto há cerca de uma semana, a indicar que tinha íntima vinculação ao criminoso anterior. Assim, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime, fixo a pena base em 1 ano e 6 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria deve ser  considerada a circunstância atenuante  da menoridade relativa, de modo que diminuo suas penas ao mínimo legal, resultando em 1 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias multa, penas que torno definitivas ante a ausência de outras causas de aumento ou diminuição.
Destaco que o réu é tecnicamente primário, mas que se encontra preso e cumprindo pena por tráfico de drogas, o que demonstra sua personalidade voltada à prática de crimes. Assim, verifico que não é recomendável que ocorra a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. É certo que tal substituição não se mostra socialmente adequada para prevenir e reprimir a conduta por ele perpetrada, não sendo suficiente a dissuadi-lo da prática de delitos. 
Além disso, já decidiu o E. TJSP que a “receptação é matriz dos crimes contra o patrimônio, por isso que incompatível, em tese, com a substituição da pena corporal por restritivas de direito” (Apelação Criminal nº. 0015682-02.2009.8.26.0609, rel. Des. Souza Nery, j. em 30.10.2014). Inviável, igualmente por tais razões, a concessão de sursis.
Assim, diante da conduta social do réu, somente o regime semiaberto se afigura adequado para reprovar suficientemente a conduta perpetrada. Decerto, a concessão de regime mais brando tornará evidente o fracasso da reprimenda, que merece ser mais severa no caso concreto, atendendo-se, pois, ao princípio da individualização da pena, sendo certo que as reprimendas anteriormente fixadas não conseguiram cumprir seu papel ressocializador em relação ao réu. 
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar JURANDIR CRISPIM DA SILVA, RG nº 38735485 , pela prática do crime definido no artigo 180, caput, do Código Penal, a 1 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias multa, em regime inicial semiaberto. 
Fixo a unidade da pena pecuniária em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução. 
Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.729/08, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados à vítima por falta de parâmetros, sendo que o bem acabou sendo recuperado.
O réu foi preso em flagrante, sendo lhe concedida a liberdade provisória mediante o cumprimento das medidas cautelares previstas no artigo 319, incisos I e IV, do CPP, cujo alvará de soltura se encontra cumprido às fls.60/61. No entanto, o réu foi preso e condenado posteriormente por tráfico de drogas, o que indica a concreta possibilidade de novas incursões contra a ordem pública. Aliás, o réu admitiu que quando adolescente já tinha sido internado na Fundação Casa por conta de três processos onde foi acusado da prática de tráfico de drogas, a indicar total comprometimento moral e conduta social reprovável. Dito isto, o réu não faz jus a recorrer em liberdade. Expeça-se mandado de prisão contra o réu, o qual deverá ser cumprido no estabelecimento prisional em que se encontra, haja vista que se encontra cumprindo pena por outro delito.
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Arcará o réu, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, com o pagamento da taxa judiciária, bem como das despesas processuais, caso perca a condição de beneficiário da Assistência Judiciária gratuita. 
P.R.I.C. 
São Bernardo do Campo, 19 de setembro de 2022.
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES 
     Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA