1500298-74.2022.8.26.0315
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ELIANE CRISTINA CINTO
Comarca: Laranjal Paulista
Foro: Foro de Laranjal Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... 11.343/2006, pois o acusado está envolvido no tráfico de entorpecentes e comprovou-se que o acusado se dedicava às atividades criminosas, vez que preso em flagrante em 10 de agosto de 2022 pelo delito de tráfico de entorpecentes, foi novamente flagrado, na posse de entorpecentes, em local conhecido como ponto de vendas e em comarca distinta de seu domicilio, no cometimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Laranjal Paulista
Foro de Laranjal Paulista
1ª Vara
Avenida Prefeito Hermelindo Pillon, s/n.º, Laranjal Paulista-SP - cep 18500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500298-74.2022.8.26.0315 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500298-74.2022.8.26.0315
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2243243/2022 - DEL.SEC.BOTUCATU, 27233999 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2243243 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2243243 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS DA SILVA LISBOA DE CAMPOS
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juíza de Direito: Dra. ELIANE CRISTINA CINTO


Vistos.


MATHEUS DA SILVA LISBOA DE CAMPOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 33, “caput” da Lei 11.343/2006, porque no dia 05 de setembro de 2022, por volta das 22h19minutos, na esquina da Rua São Salvador e na Avenida Dona Estela, nesta cidade e comarca de Laranjal Paulista, guardava, transportava e trazia consigo, para fins de tráfico, 23 (vinte e três) eppendorfs de cocaína, com peso aproximado de 36,41 gramas e 18 (dezoito) porções de "crack", com peso aproximado de 26,36 gramas (laudo de exame químico-toxicológico de fls. 16/21), substâncias entorpecentes que causam dependência química e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Notificado (fls. 101), o acusado apresentou defesa (fls. 95/97). 
A denúncia foi recebida em 11 de novembro de 2022 (fls. 104/105).
Em instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas comuns e o acusado foi interrogado, por meio de sistema audiovisual (fls. 137/138).
O Ministério Público, em audiência e oralmente, entendendo provados os fatos descritos na denúncia, requereu a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas (fls. 137/138). 
Os debates foram substituídos por Memoriais para a defesa. 
A defesa do réu, por seu turno, por memoriais escritos, postulou pela absolvição vez que o conjunto probatório é bastante fraco e não suficiente para embasar o decreto de condenação (fls. 139/144). 

É o relatório do essencial.
DECIDE-SE.

No mérito, as provas amealhadas nos autos ao longo da dilação probatória autorizam a procedência da acusação penal. 
A materialidade delitiva do crime de tráfico de entorpecentes encontra-se comprovada pelo laudo acostado nos autos, indicando a quantidade e tipo de droga, a qual determina dependência física e psíquica de fls. 16/21, bem como, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14.
Por seu turno, a autoria restou comprovada pelos elementos de convencimento reunidos durante a instrução criminal, principalmente os depoimentos das testemunhas, que souberam precisar a conduta criminosa praticada pelo réu.
Os policiais militares João Roberto de Oliveira Gomes e Moisés Lazaro Rolim Martins relataram que estavam em patrulhamento de rotina pela Vila Zalla, especialmente na Rua São Salvador com a Rua São Lourenço e viram uma pessoa parada na esquina e, ela, ao perceber a viatura, correu pela Rua Dona Estela. No final da Rua Dona Estela foi abordado, e então o réu começou a resistir, sendo necessário uso da força moderada para imobilizá-lo e contê-lo. Realizada a busca pessoal, foram localizadas porções de entorpecentes e dinheiro no bolso da blusa que ele usada. O réu incitou a população e necessário apoio. Com a chegada de outras viaturas, conseguiram chegar na viatura e conduzi-lo na delegacia. Na delegacia passou por outra pessoa de nome João Paulo e com a chegada de seu advogado, revelou-se a identidade real do réu. Posteriormente ao fatos, souberam que o réu já havia sido preso em flagrante no dia 10 de agosto de 2022, mas nunca o tinha abordado antes, não o conhecendo. Houve a abordagem porque o réu estava ponto conhecido como de venda de entorpecentes e empreendeu fuga. Não tinha sacolas nas mãos, somente volume na blusa.
O réu negou os fatos. Disse que tinha vindo para Laranjal Paulista para uma entrevista de emprego na empresa Usual que seria às 07 horas do dia seguinte. Disse que estava na frente da casa da sogra de seu irmão quando foi abordado por policiais militares. Disse que estava com alvará de soltura no bolso e não forneceu nome falso aos policiais militares. Os policiais militares lhe disseram que desta vez permaneceria preso. As pessoas que lá estavam não quiseram depor a seu favor por medo dos policiais. A versão verdadeira é a que apresentou hoje e não a constante no interrogatório policial.
A versão ofertada pelo réu em seu interrogatório não encontra nenhum amparo na prova oral produzida.
Constata-se que, embora sua certidão de antecedentes criminais, traga a informação de que havia se beneficiado, há poucos dias, com a liberdade, já que preso em flagrante também pelo cometimento do crime de tráfico de entorpecentes, os policiais militares que o abordou no dia dos fatos descrito na denúncia, não o conhecia e sequer sabiam seu nome ou alcunha, já que sua identidade civil somente foi descoberta na delegacia de polícia para onde foi conduzido.
Além disso, não se torna factível a informação trazida por ele de que estaria em Laranjal Paulista, pois residente em Tietê, de que estaria na cidade para entrevista de emprego, que ocorreria no dia seguinte apenas. 
Não há nenhuma prova, sequer indiciária, nesse sentido.
Nota-se, com isso, que a justificativa apresentada pelo acusado é pouco plausível, até mesmo incoerente. 
Dessa feita, evidente que o réu realizava o tráfico de entorpecente, na modalidade trazer consigo, porque abordado em local conhecido como ponto de venda de drogas e com ele foram localizados entorpecentes em quantidade e tipo incompatíveis com a de simples usuário.
Ora, diante do quadro apresentado, somado aos depoimentos colhidos que foram esclarecedores, a prova colhida demonstra-se suficiente para estribar a condenação do réu em relação ao tráfico de entorpecentes. 
Quanto às teses defendidas pelo nobre Defensor, estas não devem ser reconhecidas. É sabido que um dos princípios do processo concernentes à relação processual é a busca da verdade real. Tal princípio visa que o juiz alcance a verdade objetiva, ou seja, aquela que se carreia perfeitamente com o acontecido no plano real.
Assim sendo, deve ser afastada a tese de falta de prova defendida pelo nobre defensor, tendo em vista que a prova oral colhida na instrução foi clara e demonstra com segurança que o acusado cometeu o delito que lhe é imputado, não havendo qualquer prova que pudesse rebater o conjunto as provas coligidas.
Desta feita, o conjunto probatório é harmônico e seguro para respaldar a procedência do pedido inicial no que tange ao crime de tráfico de drogas, restando provada a autoria, a materialidade delitiva (laudo toxicológico), o inequívoco o dolo do réu, devendo afastar, dessa forma, a aplicação do princípio da inocência.

Passa-se, portanto, à fixação da pena com referência ao crime tipificado no artigo 33 da Lei 11.343/2006, atendendo ao método trifásico constante no artigo 68 do Código Penal.
Sendo assim, partindo-se da pena-base de 5 (cinco) anos de reclusão e quinhentos dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, vez que ao acusado não são favoráveis as circunstâncias judiciais trazidas pelo artigo 59 do Código Penal, vez que ostenta maus antecedentes (certidão de fls. 45), mas que não geram reincidência e consequente agravante.
Não há atenuantes ou agravantes a serem aplicadas, nem causa de aumento de pena. 
Também não se aplica ao réu a causa de diminuição de pena disposta no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006, pois o acusado está envolvido no tráfico de entorpecentes e comprovou-se que o acusado se dedicava às atividades criminosas, vez que preso em flagrante em 10 de agosto de 2022 pelo delito de tráfico de entorpecentes, foi novamente flagrado, na posse de entorpecentes, em local conhecido como ponto de vendas e em comarca distinta de seu domicilio, no cometimento do mesmo delito, menos um mês após a primeira abordagem. 
Assim, dá-se por definitiva a pena de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso
Quanto ao regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, em razão da quantidade de pena, será o inicialmente fechado. 

Posto isto, e o mais que dos autos consta, julga-se PROCEDENTE a acusação penal para condenar MATHEUS DA SILVA LISBOA DE CAMPOS, com fulcro no artigo 33, "caput" da Lei 11.343/2006, a pena de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, em regime inicial fechado.
Transitado em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados. 
Pelos fundamentos que amparam a fixação da pena privativa de liberdade, não poderá recorrer em liberdade. Aliás, permaneceu preso cautelarmente e agora que reconhecida à responsabilidade criminal dele seria no mínimo absurda a liberdade. 
Além disso, estava em gozo do beneficio de liberdade provisória, já que há poucos dias atrás foi surpreendido realizando o tráfico de entorpecentes, no mesmo bairro, e solto, já que possui primariedade. Evidentemente que o réu descumpriu uma das condições da liberdade provisória anteriormente concedida, nos termos do artigo 312, §2º do CPP.
Dessa forma, a prisão se faz necessária para a garantia da ordem pública e instrução criminal, principalmente pela falta de ocupação lícita comprovada.
Poderá, com sua soltura, ocorrer abalo á ordem pública, devendo manter-se no cárcere.
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra. 
Oficie-se à Delegacia de Polícia autorizando a incineração das drogas apreendidas, nos termos da lei, remetendo-se o auto a este juízo.
Declaro o perdimento do dinheiro apreendido com o réu (R$ 20,00) em favor da União, nos termos do artigo 63, §1º da Lei 11.343/2006, uma vez que se trata de quantia auferida com o tráfico ilícito de entorpecentes.
P.I.C.
Laranjal Paulista, 07 de dezembro de 2022.

ELIANE CRISTINA CINTO
JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA