1500142-94.2022.8.26.0280
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: REBECA UEMATSU TEIXEIRA
Comarca: Itariri
Foro: Foro de Itariri
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... há de que o réu praticou o crime de tráfico de drogas. As testemunhas policiais apresentaram relatos harmônicos, uníssonos e coerentes em todas as oportunidades nas quais foram ouvidas, relatando que havia “denúncias” de tráfico no local, motivo pelo qual para lá se dirigiram e acabaram abordando o acusado quando realizava a venda das drogas.
Anoto que não vislumbro razão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itariri
Foro de Itariri
Vara Única
Rua Engenheiro José Claret de Toledo Goulart, 41, Itariri-SP - cep 11760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500142-94.2022.8.26.0280 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500142-94.2022.8.26.0280
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2143026/2022 - DISE- DEL.SEC.ITANHAEM, 25194301 - DISE- DEL.SEC.ITANHAEM, 2143026 - DISE- DEL.SEC.ITANHAEM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUKAS RUBIO LOPES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). REBECA UEMATSU TEIXEIRA



Vistos.
LUKAS RUBIO LOPES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, porque, no dia 25 de maio de 2022, por volta das 17h, na Avenida José Ferreira Franco, nº 660, Centro, nesta cidade e comarca de Itariri, trazia consigo, para fins de tráfico, bem como vendia 33 (trinta e três) porções de cocaína, com peso bruto de 48,62g e 04 (quatro) porções de Cannabis Sativa L, substância vulgarmente conhecida como maconha, com peso bruto de 35,05g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O acusado apresentou defesa prévia (fls. 78/80).
A denúncia foi recebida em 06/10/2022 (fls. 94/95).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação; em caso de condenação, requereu a aplicação da atenuante da confissão; pediu a revogação da prisão preventiva. 
É o relatório. Decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/08), laudo de constatação preliminar (fls. 13/14), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), fotografias (fls. 27/28 e 30), laudo toxicológico (fls. 59/61) e pela prova oral.
A autoria é certa.
Em Juízo, a testemunha Luciano Cesar da Silva, policial civil, afirmou que foram apuradas algumas denúncias de tráfico que ocorria no centro de Itariri. Houve a informação sobre um rapaz de bicicleta pedalado no local, sempre indo e voltando. Foram ao local com viatura descaracterizada e identificaram o Lucas sendo abordado por um rapaz. Era uma movimentação típica de comércio de entorpecentes. Fizeram a abordagem. Com o Lukas, encontraram 30 reais, cerca de 30 porções de cocaína. Com o outro rapaz, usuário, havia uma porção de entorpecente e ele afirmou que havia acabado de comprar com Lukas. O réu confessou informalmente o tráfico, disse que estava desempregado e precisava pagar contas. Não conhecia o Lukas anteriormente.  
A testemunha Carlos Henrique da Hora, policial civil, narrou que havia informações de que na avenida principal do município de Itariri havia um indivíduo vendendo drogas. Foram ao local e viram o réu vendendo drogas para outra pessoa. Realizaram a abordagem e localizaram a droga, além de dinheiro. Com o terceiro, havia uma porção de drogas. Houve confissão informal pelo réu, disse que estava vendendo porque precisava ajudar a mãe. 
Em seu interrogatório, o réu disse que estava em casa, quando o Marquinhos ligou dizendo que o “menino” estava esperando no centro (não conhece essa pessoa, nem chegou a ver. Era quem venderia as drogas). O Marquinhos tinha chamado para usar com ele. O réu estava com o dinheiro na mão e uma porção de maconha no bolso para ele fumar. Não havia porções de cocaína com ele. O Marquinhos já estava com cinco pinos na mão. O dinheiro que estava com ele era dos “bicos que fazia”. No outro processo (que está em trâmite, mas ainda não houve condenação), ele estava buscando a droga para o traficante, porque estava precisando do dinheiro e chegou a passar fome. Disse que não tem nada contra os policiais, não sabe por que motivos eles teriam imputado as drogas a ele. Disse que é viciado em maconha e cocaína; gasta todo dinheiro que sobra, mas não soube precisar quantas gramas usa por dia. 
Nesta toada, analisada a prova constante nos autos, nenhuma dúvida há de que o réu praticou o crime de tráfico de drogas. As testemunhas policiais apresentaram relatos harmônicos, uníssonos e coerentes em todas as oportunidades nas quais foram ouvidas, relatando que havia “denúncias” de tráfico no local, motivo pelo qual para lá se dirigiram e acabaram abordando o acusado quando realizava a venda das drogas.
Anoto que não vislumbro razão para que agentes públicos intencionassem prejudicar o réu e imputassem a ele prática de grave crime. 
Ademais, o depoimento dos policiais que participaram das diligências fornece embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, certo que não se deve desconsiderar o teor do depoimento apenas pela sua condição funcional, no presente caso.  
Nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.  
O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório. 
Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. “Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório”  STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304. 
No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006. 
A versão do réu, por sua vez, é inverossímil e restou isolada nos autos. O acusado afirmou que estava no local apenas para usar drogas e encontrou com seu amigo Marquinhos; disse, ainda, desconhecer as porções de cocaína, e que sequer viu o “menino” que vendeu as drogas. No entanto, confessou que, cerca de um mês antes, havia traficado drogas porque passava por dificuldades financeiras – mas, na ocasião da prisão, tinha consigo R$80,00 para comprar drogas. Outrossim, embora tenha dito ser usuário de maconha e cocaína, não soube precisar quantas gramas usa por dia. Causa estranheza, ainda, o fato de a terceira pessoa, que supostamente vendeu as drogas, não ter sido vista pelos policiais que ali estavam.
Vale dizer, a conclusão pela efetiva prática do tráfico de drogas decorre de todo o conjunto probatório constante nos autos, que permite concluir, com segurança, que o acusado praticou tal crime.
Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, de rigor a condenação.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, atenta às diretrizes dos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, não há circunstâncias judiciais a serem valoradas negativamente. Fixo a pena base em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, embora presente a atenuante da menoridade relativa, incabível a redução da pena abaixo do mínimo legal (Súmula n° 231 do C. STJ). 
Na terceira fase, não é o caso de aplicar a causa de diminuição de pena do §4° do artigo 33 da Lei de Drogas. Isso porque, há evidências de que o réu se dedicava a atividades criminosas, tendo em vista que cerca de um mês antes dos fatos discutidos nestes autos, foi preso em flagrante por suposto tráfico de drogas (fls. 37/38) e, inclusive, nesta audiência, afirmou que, de fato, na ocasião, anterior, estava traficando.
Assim, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, torno a pena definitiva em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §§2° e 3º, do Código Penal, por ser o regime adequado em razão da gravidade em concreto do delito praticado.
No caso, o crime é concretamente grave, porquanto Lukas foi surpreendido em poder de considerável quantidade de porções de cocaína, além de maconha. Além disso, cometeu o crime cerca de um mês após ter sido beneficiado com a liberdade provisória em audiência de custódia realizada por ocasião de sua prisão em flagrante também por tráfico, o que indica sua periculosidade.
Cumpre observa que pode o juiz determinar o cumprimento inicial da pena em regime fechado, tendo em vista a periculosidade do agente na prática do crime, uma vez que a concessão de regime mais brando é mera faculdade conferida ao julgador, conforme interpretação do art. 33, § 2º, b, do CP (STJ, Resp 164.852-SP, 6ª T, j. 9.6.98, Rel. Min. Anselmo Santiago, in Revista dos Tribunais 759:584).
Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo legal, ante as condições econômicas do réu.
Ante a quantidade de pena imposta, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tampouco a suspensão condicional da pena (artigos 44 e 77 do Código Penal).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu LUKAS RUBIO LOPES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 anos de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 500 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
Mantenho a prisão preventiva, uma vez que remanescem os motivos que ensejaram sua decretação, os quais foram recrudescidos em virtude da sanção imposta, sendo recomendável a manutenção do cárcere para assegurar, notadamente, a aplicação da sanção penal. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, e o perdimento do valor apreendido, na forma da lei.
Após o trânsito em julgado e providencie-se o necessário para cumprimento da pena.
Custas na forma da lei.
Sentença publicada em audiência, as partes saem intimadas. 

Itariri, 12 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA