1500336-03.2022.8.26.0666
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... que permitam a condenação do acusado por tráfico de drogas. baseada em um critério de certeza.Considerando, todavia, que o réu confessou ser usuário, desclassifico o delito para o artigo 28 da Lei 11.343/06.
No que se refere ao dia 09/03/2022, restou devidamente comprovada a traficância. Configurado, assim, o delito de tráfico de drogas, cujo preceito secundário prevê pena ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira-SP - cep 13160-170
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500336-03.2022.8.26.0666 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500336-03.2022.8.26.0666
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2065346/2022 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 23483608 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 615/22/309 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 2065346 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
KAIQUE DA SILVA MARQUES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO

Vistos.
O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de KAIQUE DA SILVA MARQUES, já qualificado nos autos, como incurso no topo do artigo no artigo 33, c.c. artigo 40, inciso III, e 33, “caput”, todos da Lei nº. 11.343/06, afirmando que no dia 05 de março de 2022, por volta das 12h00, na Rua José Ruivo Evangelista, n. 342, Bairro Itamaraty, nesta cidade e comarca de Artur Nogueira, trazia consigo, para fins de traficância, nas imediações de recinto onde se realizam diversões de qualquer natureza, 04 (quatro) eppendorfs da droga vulgarmente conhecida por “cocaína”, pesando aproximadamente 1,4 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, por fim, dos inclusos autos que, no dia 09 de março de 2022, por volta das 11:45h, na Rua José Sia, n. 301, Bairro Itamaraty, nesta cidade e comarca de Artur Nogueira, guardava, para fins de traficância, 3 porções da droga vulgarmente conhecida por “maconha”, pesando aproximadamente 7,7g, e 3 porções da droga vulgarmente conhecida por “cocaína”, pesando aproximadamente 4,8 gramas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia, o acusado se encontrava nas imediações do Bar do Gê, em que há intenso tráfico de entorpecentes, sendo que demonstrou nervosismo quando da aproximação da viatura da Guarda Municipal, foi abordado e com ele, dentro do bolso direito, quedaram apreendidos 04 (quatro) eppendorfs de cocaína e R$ 34,00 (trinta e quatro reais) em notas diversas.
Apurou-se também que, no dia 09/03/2022, o acusado quedava postado em via pública, em área conhecida como ponto de venda de drogas, junto às referidas drogas e mantinha em nicho próximo a ele, aguardando a aproximação de usuário de drogas para a eles vender as substâncias. Em meio à essa conduta, demonstrou nervosismo diante da aproximação de viatura da Guarda Municipal, despertando a desconfiança dos agentes públicos. Abordado, junto a ele foram encontradas as drogas e, com ele, R$ 100,00 (cem reais) em espécie em sua mão e mais R$ 60,00 (sessenta reais) em sua cueca.
A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais. 
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
No caso em exame, há prova da existência do crime e de sua autoria.
A existência do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls.15-18), pelo auto de exibição e apreensão (fls.19-20), pelos laudos periciais (fls. 102-104) que resultaram positivos para as drogas encontradas e, sobretudo, pela prova oral colhida. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, o guarda municipal, Rodrigo Liberato de Souza, na fase policial, disse que estavam em ronda, quanto estavam pela Rua José Sia, Bairro Itamaraty, a testemunha e sua equipe pôde visualizar KAIQUE DA SILVA MARQUES, este já conhecido nos meios policiais, agachado mexendo no muro do terreno da Casa do lado do numeral 301, e ao  perceber aproximação da Viatura, demonstrou grande nervosismo, tentando se evadir rapidamente do Local, ato continuo foi realizada a abordagem e em buscas pessoal foi localizado em sua mão direita R$ 100,00 em moeda corrente já em sua cueca foram localizadas a quantia de mais R$ 60,00 reais em moeda corrente, ao verificar onde a pessoa de Kaique estava abaixado mexendo, lograram êxito em localizar (03) porções de uma erva seca esverdeada semelhante a Maconha e (07) pinos plásticos contendo em seu interior uma substância de cor branca análoga a Cocaína. Que já era de conhecimento de que Kaique vem praticando tráfico de entorpecentes neste município, foi dada voz de prisão a ele a qual foi devidamente ratificada pela Autoridade Policial.
A testemunha de acusação, guarda municipal, André Renzo de Jesus, em fase policial, manteve o depoimento no mesmo sentido de seu parceiro.   
A testemunha de acusação, Albino Alexandre Degan, em fase policial, disse que foram informado pelo CECOM, o qual recebeu diversas denúncias anônimas de tráfico de drogas versando que pelo Bar do Gê, local conhecido como ponto de drogas, havia um individuo conhecido nos meios policiais pelo prenome Kaique, o qual estaria trajando camisa polo com listras brancas e rosas e bermuda azul. Em posse das informações deslocamos até o local descrito na denuncia, onde surpreenderam Kaique trajando as mesmas vestes descritas e este ao perceber a aproximação da viatura policial demonstrou grande nervosismo, motivo pelo qual foi abordado. Realizaram busca pessoa e foi localizado no bolso dianteiro do lado direito 4 pinos plásticos contenco em seu interior substância branca análoga a cocaína e a quantia de R$ 34,00 (trinta e quatro reais) e notas diversas. Diante disso, o réu foi detido e conduzido até à Delegacia. 
KAIQUE DA SILVA MARQUES, em seu interrogatório perante a autoridade policial, disse estava saindo de sua residência, e foi abordado pelos agentes da guarda municipal e fizeram revista é localizaram consigo a quantia de R$ 160,00 em dinheiro, valor esse que recebeu de seu trabalho.  Disse que após ser revistado nada de ilícito foi encontrado, porém os Guardas ficaram vasculhando nas proximidades e localizaram algumas porções de drogas e disseram que lhe pertencia, pois havia denuncia em seu desfavor, de que estaria vendendo drogas e após localizarem a droga bem como o dinheiro que estava em suas vestes, foi conduzido até esta Delegacia para ser ouvido sobre os fatos. Que perguntado sobre estar na prática do trafico de drogas, disse que é apenas usuário.  Em juízo, confessou a traficância em relação ao dia 9/3/2022, todavia, no dia 5/3/2022 afirmou que estava na posse dos entorpecentes para uso próprio. 
Embora tenha negado os fatos, a versão dada pelo acusado não encontra respaldo nas demais provas e elementos de convicção, ficando isolada. Até porque foi incapaz de infirmar o restante do contexto probatório, que lhe é contrário, sequer apontando um motivo idôneo a motivar a prova oral colhida robusta trazida pela acusação ou explicar eventuais equívocos nas provas materiais.
Por outro lado, os depoimentos das testemunhas foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
Nesse sentido, A materialidade do delito vem demonstrada com o boletim de ocorrência em anexo e demais elementos coligidos no auto de prisão em flagrante, demonstrada pelo auto de constatação provisória, havendo, ainda, indícios de autoria, consubstanciados nos depoimentos prestados 
Não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os guardas quisessem prejudicar o réu.
Prevalece o entendimento de que os guardas civis estão autorizados pelo artigo 301 do Código de Processo Penal a realizar a prisão quando verificado o flagrante, assim como qualquer outro civil.
É bem verdade que a palavra dos guardas na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. 
Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os guardas municipais foram ouvidos em juízo e, nesta  oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, presentes o réu e seu defensor, tiveram estes plenas condições de se manifestar, fosse mediante perguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entenderem pertinentes.
Em que pese o depoimento dos guardas civis, não restou devidamente comprovada a traficância no dia 05/03/2022. A testemunhas não presenciaram nenhum ato de traficância, o acusado disse que estaria usando neste dia, de modo que sua versão, por fim, não pode ser totalmente descartada. Portanto, inexistem elementos que permitam a condenação do acusado por tráfico de drogas. baseada em um critério de certeza.Considerando, todavia, que o réu confessou ser usuário, desclassifico o delito para o artigo 28 da Lei 11.343/06.
No que se refere ao dia 09/03/2022, restou devidamente comprovada a traficância. Configurado, assim, o delito de tráfico de drogas, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".
Passo a dosar a pena.
Primeira etapa. Analisando as circunstancias judiciais, anoto que o réu possui maus antecedentes que serão valorados na segunda fase da dosimetria penal. Fixo a pena base no mínimo legal. 
Segunda etapa. Ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência, motivo pelo qual aumento a pena em 1/2. Presente também a atenuante da confissão, motivo pelo qual reduzo a pena em 1/6, fixando-a em 6 anos 3 meses e 625 dias-multa. 
Terceira etapa. Tendo em vista que não é reincidente específico, aplico o redutor, fixando a pena definitiva em 2 anos, 1 mês e 208 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento. Considerando a reincidência, as circunstâncias judiciais desfavoráveis, o regime inicial deverá ser, conforme orientação jurisprudencial, o semiaberto. 
Inviável a substituição por restritivas de direito. 
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR KAIQUE DA SILVA MARQUES à pena de advertência pelo delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06 (fato do dia 05/03/2022) e à pena de reclusão 2 anos e 1 mês, em regime semiaberto e 208 dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita o artigo 33, “caput”, todos da Lei nº. 11.343/06.
Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria e não se apurando nada que infirme a periculosidade concreta do acusado, as razões de sua prisão cautelar estão mantidas no rigor do regime semiaberto. 
"3.  Segundo  o  disposto  no  art.  387, § 1º, do Código de Processo Penal,  "o  juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se  for  o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar,  sem  prejuízo  do conhecimento de apelação que vier a ser interposta". (...) 5.  A  técnica  de  motivação per relationem revela-se legítima se a sentença  condenatória faz remissão às circunstâncias ensejadoras da decretação  de  prisão preventiva no início do feito, tendo em vista que elas permanecem incólumes." STJ, Sexta Turma, RHC 86.384/SP, rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, julgado em 07/11/2017, DJe 14/11/2017.
Aliás, a custódia cautelar em casos análogos tem sido mantida pelos tribunais superiores:
"3. Não é ilegal o encarceramento provisório que se funda em dados concretos a indicar a necessidade da medida cautelar, especialmente em elementos extraídos da conduta perpetrada pelo acusado. 4. Na espécie, a custódia cautelar foi mantida para o resguardo da ordem pública, em razão da gravidade concreta dos fatos, caracterizada pela quantidade e variedade de substâncias entorpecentes apreendidas em poder dos agentes - cocaína (13 pinos), crack (53 pedras) e maconha (72 trouxinhas). 5. Ordem denegada." STJ, Sexta Turma, HC 375559/SP, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 22/11/2016, DJe 07/12/2016.
O tempo de prisão preventiva não autoriza, por hora, qualquer mudança em seu regime prisional.
Condeno os acusados ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado advogado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Declaro o perdimento de todos os valores e bens apreendidos em favor da União Federal, ainda que não se tenha comprovado a sua habitualidade na prática do tráfico, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Artur Nogueira, 18 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA