1500151-67.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.
1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime menos rigoroso.
2. Ademais, "não há falar em bis in idem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
3ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500151-67.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500151-67.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2015065/2022 - 06º D.P. GUARULHOS, 22495881 - 06º D.P. GUARULHOS, 32/22/216 - 06º D.P. GUARULHOS, 2015065 - 06º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE MOREIRA DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA



Vistos.
Felipe Moreira dos Santos e Tiago Rodrigues da Silva foram denunciados como incursos no art. 180, caput, e no art. 157, § 2°, II, e § 2°-A, I, na forma do art. 69, todos do Código Penal, porque, (i) em data incerta, mas entre 02 de dezembro de 2021 e 17 de janeiro de 2022, em local incerto, nesta cidade de Guarulhos, agindo em concurso de pessoas e unidade de desígnios, receberam, em proveito comum, 01 (um) revólver, calibre 38, marca Taurus, nº BR624133, municiado com 03 (três) cartuchos íntegros, coisa que sabiam ser produto de crime, pertencentes à empresa Grupo Albatroz; e (ii) no dia 17 de janeiro de 2022, por volta das 13h33min, na Avenida Monte Carlo, nº 430, Bela Vista, nesta cidade de Guarulhos, agindo em concurso de pessoas e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo em face da vítima Thiago Santim Moysés Lopes, 01 (uma) máquina de fusão óptica, marca Fusiom Splicer, e 01 (um) clivador, marca Orientek T30C, avaliados em R$ 10.000,00 (dez mil reais), pertencentes à empresa Vip BR Telecom S/A.
Narra a denúncia que, em 02 de dezembro de 2021, indivíduos desconhecidos praticaram furto à empresa Grupo Albatroz, no qual foi subtraído o revólver calibre 38, marca Taurus, nº BR624133, municiado com 03 (três) cartuchos íntegros. Após o furto da arma, os réus, previamente ajustados, receberam o revólver com o fim de utilizá-lo em crime de roubo.
Prossegue a denúncia relatando que, no dia 17 de janeiro de 2022, na Avenida Monte Carlo, os réus avistaram a vítima Thiago, prestador de serviço da empresa Vip Telecom, realizando procedimento de fusão em um poste. Tiago desembarcou do veículo Renault/Clio, placas FLR-6458, enquanto Felipe, que o conduzia, permaneceu no seu interior, dando cobertura ao comparsa. Tiago se aproximou da vítima e, exibindo o referido revólver, anunciou o roubo, determinando que o ofendido guardasse a máquina de fusão óptica na maleta, onde também estava acondicionado um clivador, no que foi prontamente atendido. Em seguida, Tiago determinou que a vítima corresse, ingressou no automóvel Renault/Clio, placas FLR-6458, e fugiu. 
Ainda de acordo com a denúncia, logo após o roubo, a vítima avistou policiais militares e comunicou o corrido. Os policiais presenciaram Tiago ingressar no referido veículo, iniciando-se a perseguição. Na Rua Valter Pinto, Tiago desembarcou do veículo e fugiu correndo, oportunidade em que dispensou o revólver que trazia consigo. O réu se escondeu em um córrego, onde foi detido por outra equipe policial. Os demais policiais continuaram a perseguição a Felipe, que abandonou o veículo Renault/Clio na Rua Antônio Natalino Rossi e foi abordado. No interior do veículo, os policiais localizaram as máquinas subtraídas da empresa Vip Telecom e constataram que o revólver utilizado pelos roubadores era produto de furto.
A denúncia foi recebida em 24 de janeiro de 2022 (fls. 96/97).
Os réus foram citados (fls. 190 e 192) e apresentaram resposta à acusação (fls. 170/173).
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e testemunhas arroladas pelas partes, sendo os réus interrogados ao final.
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia. A defesa, a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a desclassificação do roubo para a modalidade tentada, pena no mínimo legal e fixação de regime diverso do fechado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Em solo policial foram ouvidas a vítima e quatro testemunhas.
Thiago Santim Moysés Lopes afirmou que é técnico em telecomunicações, funcionário da empresa JH Telecom, a qual presta serviços para a empresa Vip Telecom. Realizava serviços na Avenida Monte Carlo e quando ia começar a fazer a fusão, estando de costas para a rua e de frente ao poste, ouviu indivíduo desconhecido anunciar o assalto. Ao olhar para o lado e para trás, viu apenas uma arma de fogo apontada em sua direção, não visualizando o assaltante. De imediato o assaltante pediu para que ele colocasse a máquina de fusão dentro da maleta, o que fez, sendo que também estava no interior da maleta um clivador. Assim que o assaltante pegou a maleta, disse para o declarante sair correndo. Dez metros dali avistou uma viatura da Polícia Militar estacionada e solicitou socorro. De pronto um dos policiais foi correndo a pé no encalço do ladrão, enquanto o outro policial surgiu com a viatura e pegou o assaltante que corria. Um comerciante, que conhece os policiais, disse para o declarante aguardar ali mesmo, pois provavelmente pegariam os ladrões. Pouco tempo depois, a Polícia Militar comunicou ao declarante a detenção de um dos assaltantes e a recuperação dos equipamentos. Não viu o segundo ladrão e não visualizou o primeiro que anunciou o assalto, tendo visto apenas a arma de fogo, tratando-se de um revólver calibre 38 (fl. 17).
Maicon Roberto da Silva, policial militar, afirmou que estava com seu colega de farda, com a viatura estacionada próximo do local dos fatos, quando surgiu a vítima correndo e anunciando que havia acabado de ser assaltada. Seu colega, ao olhar para a direção indicada pela vítima, avistou um indivíduo desconhecido com uma maleta preta e uma arma de fogo, tipo revólver, nas mãos, tendo referido indivíduo embarcado em um veículo Renault/Clio de placas FLR-6458, de cor preta. Passaram a perseguir o automóvel, no qual havia mais um indivíduo, sendo o condutor. O veículo parou pela Rua Valter Pinto e o passageiro de pele parda, compleição gorda, trajando camiseta azul com listras amarelas, empunhando arma de fogo, desembarcou e passou a empreender fuga a pé, tendo jogado o revólver no chão em via pública, cuja arma o depoente apanhou. O indivíduo passou a fugir pelos telhados das residências, tendo caído de um dos telhados e entrado em um matagal do córrego existente pela Rua Elisa, altura do numeral 199. Quanto ao condutor do veículo, ele continuou se evadindo com o veículo e, após manobra, acabou abandonando-o pela Rua Antônio Natalino Rossi, cruzamento da Rua João Rossi, passando também a empreender fuga a pé, sendo detido na Avenida Professor Antônio da Costa Santos. Em abordagem pessoal, foi localizado com Felipe um aparelho celular da marca Motorola, de sua propriedade. Ao retornar ao veículo abandonado, foi encontrado no interior dele o equipamento subtraído da vítima, sendo uma máquina difusora juntamente com outro equipamento da marca Orientek T30C; também foi localizado um equipamento da marca JDSU e um segundo telefone celular da marca LG. Em pesquisa na delegacia, o proprietário do veículo consta como falecido e com documentos atrasados. Quanto ao indivíduo que se evadiu primeiro pelos telhados, qualificado como Tiago, acabou sendo detido por outra equipe ainda no córrego (fl. 10).
O policial militar Márcio Oliveira de Jesus apresentou relato idêntico (fl. 13).
Emerson Cosme Isidoro, policial militar, narrou que estava em patrulhamento ostensivo quando foi irradiado pelo Copom um roubo ocorrido pela Avenida Monte Carlo, no bairro Bela Vista, tendo um dos assaltantes desembarcado e passado a empreender fuga a pé. Como estava nas proximidades, realizou incursão pela comunidade Bela Vista, logrando deter o indivíduo identificado como sendo Tiago dentro do córrego da referida comunidade, o qual estava com dificuldade de se locomover por ter lesionado os dois pés. Em razão da dificuldade de acesso ao local, foi necessário chamar do Corpo de Bombeiros, que tiveram que cortar o portão da residência de número 199, que se encontra abandonada. Na sede policial tomou conhecimento de que a arma localizada pelo policial Maicon, utilizada pelos assaltantes, consta como produto de furto (fl. 12).
Fernando Rafael Freitas disse que é representante do Grupo Albatroz e que em 02.12.2021 ocorreu um crime de furto dentro da empresa, em que foi furtada a arma ora apreendida. Tomou conhecimento da localização da arma por meio de policiais militares. O crime de furto está sendo investigado pelo DEIC. Nada sabe informar sobre o roubo (fl. 15).
Perante a Autoridade Policial, Felipe informou que o telefone celular lhe pertence e que os demais objetos localizados no interior do veículo não são seus, alegando inocência (fl. 19); Tiago optou por permanecer em silêncio (fl. 23). 
Em juízo, a vítima e testemunhas foram novamente ouvidas. 
Inicialmente, é necessária uma retificação. Constou no termo de fl. 242 que Felipe ostentava a placa de número 2 e Tiago a de número 4. Na verdade, deveria ter constado o contrário: Felipe estava com a placa de número 4, e Tiago com a de número 2.
Pois bem.
Maicon Roberto da Silva afirmou que estava com seu parceiro Jesus, por volta das 13h, deslocando-se para retirar sua alimentação. Quando estava dentro do restaurante, escutou uma gritaria na rua e o pessoal informou que seu parceiro havia saído correndo porque na esquina da rua estava acontecendo alguma coisa. Saiu do estabelecimento e percebeu que seu parceiro havia abandonado a viatura. Assumiu o volante da viatura e foi atrás. Na esquina, encontrou seu parceiro, que o informou que viu um indivíduo com arma em punho anunciando um roubo a um grupo de trabalhadores de telefonia na via e que ele estava no veículo Clio preto a frente. Informaram a rede e iniciaram o acompanhamento do veículo por diversas ruas de Guarulhos. Em determinada rua sem saída, o veículo parou à frente e o indivíduo que estava com a arma em punho a jogou para trás e saiu em desabalada carreira subindo em muros e telhados da via, pulando posteriormente em um córrego que sairia em um acesso a uma comunidade próxima. Recolheu o armamento da via e aguardou seu parceiro, que correu atrás do indivíduo que havia se evadido. Quando ele retornou, iniciaram novo patrulhamento e localizaram novamente o veículo Clio, que continuou em fuga. Em uma rua com córrego, o indivíduo largou o veículo e desceu correndo a pé; fez a volta e foi no encalço dele; quando ele adentrou no córrego, também entrou no matagal e conseguiu realizar a detenção do indivíduo que estava no piloto do veículo; crê que este seja Felipe, era o de camisa laranja. A partir do que informaram sobre o indivíduo que jogou a arma, as demais viaturas fizeram o cerco e conseguiram capturá-lo na margem do rio; se não se engana, era Tiago. Dentro do veículo estavam os pertences roubados. No momento da abordagem, Felipe disse que havia “perdido”; posteriormente, tentou informar que tinha sido vítima de roubo, o que causou estranheza, pois o primeiro indivíduo tinha saído do veículo havia cerca de 5 minutos e ele continuou se evadindo. Fez a detenção do nº 4 [Felipe], que era o motorista do veículo de camiseta laranja. O primeiro indivíduo que estava em posse da arma, no momento da ocorrência viu ele apenas de costas; não foi a sua equipe que realizou a detenção dele; ele foi encaminhado ao hospital; só viu a imagem dele no DP; crê que seja o nº 2 [Tiago]. 
Márcio Oliveira de Jesus narrou que estava em estacionamento com seu parceiro quando alguns populares, juntamente com uma das vítimas, vieram até a equipe e informaram que estava acontecendo um roubo na mesma via. Os indivíduos não tomaram ciência da presença da equipe no local. O declarante foi andando na via e avistou Tiago com arma na mão e uma maleta preta embaixo do braço com as duas vítimas com as mãos para cima. De imediato chamou seu parceiro e foram fazer patrulha no sentido dele, o qual virou e teve ciência de que estavam indo ao seu encalço. Teve acompanhamento a pé por algumas vítimas. Felipe, que estava na condução do Clio, apareceu. Seu parceiro, que voltou para pegar a viatura, apareceu e prestou apoio, passando a fazer acompanhamento por várias vias. Em uma das vias sem saída, Tiago desembarcou do Clio preto e jogou o armamento no chão; não obedeceu a ordem de parada e pulou um muro por várias casas. Decidiram continuar o acompanhamento do veículo, que era conduzido por Felipe. A outra equipe conseguiu pegar o Tiago próximo de um córrego. Continuaram o acompanhamento do Clio por algumas vias, que parou porque o pneu furou. Felipe adentrou a mata, mas foi abordado. Junto com o veículo foram localizados dois aparelhos de fibra óptica, um era desse roubo ocorrido na mesma via em que estavam estacionados, e o outro não conseguiram encontrar o proprietário. O armamento utilizado por eles era produto de furto de uma empresa de segurança, a Albatroz; no DP tomaram ciência de que Felipe era funcionário dessa empresa. Visualizou Tiago com a arma na mão no momento do assalto; neste momento, não tinha ciência da existência de Felipe, pois estava acompanhando Tiago a pé. O carro apareceu de maneira brusca abrindo a porta do passageiro para que Tiago entrasse. O armamento foi jogado e seu colega Maicon pegou. Tiago é o de nº 2 e Felipe o de nº 3 [outro preso]. O indivíduo de compleição gorda estava vestido com uma calça azul e uma camisa listrada. Toda a ação foi gravada e foi junto ao BOPM. Foi responsável pela abordagem de Felipe, que se escondeu dentro de um córrego; ele estava deitado. Estava um pouco acima, quem chegou e fez a varredura foi seu parceiro. Felipe só falou “perdi”. As coisas subtraídas da vítima foram encontradas no Clio. Conversou com a vítima no DP. A vítima informou que reconheceu os indivíduos apenas pelas vestes, pois foi muito rápido. 
Emerson Cosme Isidoro disse que sua participação foi na prisão de Tiago, rapaz meio japonês. Cerca de duas horas após o roubo, prendeu-o dentro de um rio, no interior de uma comunidade, e ele constava como procurado pela Justiça. No momento em que conduziu Tiago, o BO já estava sendo feito na delegacia pela outra equipe que havia prendido o outro meliante. Encontrou Tiago na beira de um córrego, escondido na mata, local de difícil acesso. Ele estava aparentemente com a perna quebrada e reclamava de bastante dor. Conduziram Tiago até uma residência abandonada que estava trancada; tiveram que chamar os Bombeiros para apoio. Durante a fuga, ele veio pulando os barracos das casas e caiu próximo a um córrego. Visualizou ele posteriormente nas imagens das câmeras corporativas da outra equipe; quando o abordaram, Tiago disse “perdi, só não me mata, pelo amor de Deus, me socorre porque estou com a perna quebrada”. A arma foi encontrada pela outra equipe. No momento em que abandonaram o Renault/Clio, Tiago estava armado, saiu correndo e jogou a arma quase que aos pés do policial Jesus. Não conversou com a vítima do assalto. Foram quatro policiais que participaram. Tiago disse que morava na região de Nova Galvão e que tinham vindo para Guarulhos para cometer roubos na região. Ficou procurando Tiago por mais de uma hora. Ele foi detido em um córrego atrás da empresa de ônibus na Avenida Monte Carlo; não é longe do local dos fatos. Perderam Tiago de vista; algumas equipes já tinham até desistido de encontrá-lo. Foi para o outro lado da comunidade, beirando o córrego. As câmeras do soldado Jesus e do cabo Maicon mostram exatamente o momento em que eles saem correndo na rua de dentro do restaurante, entram no Clio e começam uma fuga alucinante. Tiago entrou em uma rua sem saída; o carro ficou de frente para a parte sem saída; Tiago abriu a porta do passageiro, saiu com a arma na mão e a arremessou nos pés do policial Jesus, entrou na via de acesso à comunidade e saiu pulando os telhados dos barracos em direção ao córrego. Os policiais foram no encalço de Tiago, pois o outro indivíduo que estava dentro do Clio em tese não conseguiria sair do local. Em um momento de desatenção dos policiais, o outro indivíduo conseguiu fazer uma manobra com o Clio e se evadiu. Tiago ficou na comunidade e o outro indivíduo continuou a fuga pelas ruas da cidade, sendo preso cerca de dois quilômetros dali. Primeiro foi para o apoio em busca do segundo indivíduo, posteriormente foi para a comunidade em que Tiago estaria. Só há uma entrada e uma saída na comunidade. Sabe que foi Tiago porque tem acesso às câmeras utilizadas. A fuga de Tiago foi a princípio de carro e, posteriormente, a pé. Não foram passadas as características físicas; a informação do roubo foi da outra equipe que foi abordada pelas vítimas. Tiago é o nº 2. 
Fernando Rafael Freitas disse que a arma da empresa foi roubada na agência do Banco do Brasil localizada na Conselheiro Carrão e os meliantes foram pegos utilizando a arma da empresa. É representante do Grupo Albatroz. A arma é da sua empresa. Havia uma quadrilha assaltando armamentos do Banco do Brasil. Levaram três armas dessa agência. A arma foi devolvida para a empresa por conta da prisão deles. 
Thiago Santim Moysés disse que foi abordado por apenas um indivíduo e estava de costas para ele; tal indivíduo entrou em um carro e foi embora. Não consegue reconhecer ninguém. Estava montando suas coisas para iniciar o trabalho. Prestava serviços para a Vip Telecom. O rapaz anunciou o assalto e conseguiu ver o revólver. Ele disse para colocar a máquina dentro da mala e entregá-la a ele, assim como para sair correndo. Quando subiu a rua, viu um policial parado com a viatura. Levaram uma máquina de fusão, utilizada para emendar fibra óptica; o valor é de R$ 10.000,00 a R$ 20.000,00. Não chegou a encostar a arma nas suas costas; estava com a arma na mão; foi olhar e viu a arma; não estava apontando, apenas em punho. Avistou a viatura parada numa padaria. O policial que estava de pé foi atrás dele; o outro foi de viatura. Não viu a abordagem. Depois de uns minutos a viatura apareceu e o levaram até a delegacia. Foi recuperado o equipamento subtraído. Confirma que falou na delegacia que viu a arma de fogo e que se tratava de um calibre 38; perguntou na delegacia se a arma era de verdade, o que foi confirmado pelo policial. O policial disse que o indivíduo entrou no carro; não viu isso. O policial estava de frente para os assaltantes; o policial foi atrás imediatamente; foi questão de segundos que encontrou o policial. Não foi demorado o tempo em que a polícia efetuou a prisão.
Felipe negou a prática do crime. Afirmou que estava no local dos fatos para procurar trabalho. Um amigo chamado Vitor pediu para que o encontrasse no Bosque Maia. Esse amigo o levou até o potencial empregador. Após, passou em um mercado e comprou alguns bens. Em seguida, foi abordado por policiais militares, que o acusavam de ter praticado um roubo. No trajeto até a Delegacia de Polícia, os policiais pararam até um local em que havia um Clio e, em seguida, disseram a outros policiais que o haviam detido naquela região, o que não é verdade. 
Tiago negou a prática do crime. Afirmou que, na época dos fatos, encontrava-se na situação de foragido. Saiu da casa em que residia para fazer uso de maconha. Estava em uma rua sem saída. Surgiu uma viatura. Por estar foragido e temendo ser abordado, correu. Caiu em um córrego e quebrou a perna. Ao ouvir a aproximação dos policiais, começou a gritar por socorro em razão das dores que sentia. Estava foragido desde 2020. Por volta das 20h foi surpreendido com a informação de que estava sendo acusado de um roubo. Não conhece Felipe; só o conheceu no CDP.
A pretensão acusatória é procedente.
A materialidade dos crimes está devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletins de ocorrência (fls. 03/07 e 165/167), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09) e prova oral colhida.
A autoria é certa e recai sobre os réus.
Em juízo, os policiais militares narraram com detalhes as circunstâncias da detenção dos réus e encontro da res furtiva. 
Márcio afirmou que estava na rua aguardando o seu parceiro em um estabelecimento comercial quando a vítima apareceu relatando o roubo ocorrido. Então, foi andando em direção ao local apontado e viu Tiago com a arma em mãos e uma maleta preta embaixo do braço. Após breve acompanhamento, viu quando Tiago entrou no veículo Renault/Clio. Em determinado ponto, Tiago desembarcou do veículo, jogou a arma ao chão e empreendeu fuga pulando o muro de uma residência. Decidiram continuar no encalço do veículo e, depois de certo acompanhamento, conseguiram deter Felipe, condutor do referido automóvel, dentro do qual foram encontrados os pertences da vítima subtraídos há pouco.
No mesmo sentido foi o testemunho de seu parceiro Maicon.
O policial Emerson, por sua vez, responsável pela prisão de Tiago, explicou que primeiro foi no encalço do indivíduo que estava conduzindo o veículo Renault/Clio e, posteriormente, retornou à área de mata em que Tiago desembarcou, pois acreditava que ele ainda estava em seu interior, vindo a encontrá-lo ferido em um córrego próximo ao local dos fatos.
Os policiais Maicon e Emerson reconheceram corretamente os réus. Já Márcio reconheceu de forma correta apenas Tiago, fato que não é suficiente para fragilizar o relato apresentado, sobretudo porque restou comprovado que Felipe estava conduzindo o veículo Renault/Clio, dentro do qual estavam os pertences subtraídos momentos antes. 
De se destacar que a narrativa segura e coesa apresentada pelos policiais na audiência judicial é idêntica àquela apresentada à Autoridade de Polícia Judiciária, circunstância que confere ainda mais credibilidade aos relatos. Cumpre salientar que a condição de policial e o fato de ter participado da ocorrência que culminou na prisão do acusado não tornam as testemunhas suspeitas ou impedidas. Após regular compromisso, policiais merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral.
Ademais, o fato de a vítima ter sido abordada por apenas um indivíduo, no caso Tiago, não indica, necessariamente, que ele estava sozinho na empreitada criminosa. Como explicado em juízo, Thiago estava de costas e não chegou a ver a pessoa que o abordou. 
Demais disso, o policial Márcio confirmou que Tiago entrou no veículo conduzido por Felipe, e ambos tentaram, sem sucesso, empreender fuga.
Não bastasse, conforme relato dos agentes públicos, Tiago foi encontrado ferido em uma área de difícil acesso próximo ao local dos fatos, circunstância que se soma ao quadro probatório firme no sentido de que participou efetivamente do roubo.
Silentes na fase inquisitorial, em juízo, os réus negaram o cometimento do crime. Disseram que não se conhecem. Felipe afirmou que foi até o Bosque Maia para se encontrar com um potencial empregador, após passou em um supermercado e retornava para casa quando foi abordado por policiais militares. Tiago, por seu turno, afirmou que saiu da sua casa para fumar maconha, mas viu uma viatura e, por se encontrar na situação de foragido, fugiu, tendo caído em um córrego.
Ocorre que os fatos ocorreram na Avenida Monte Carlo, nº 430, bairro Bela Vista, local que fica a 33 km de distância da residência de Tiago (que, na Delegacia de Polícia, informou residir na Rua Professor Pereira Reis, nº 226, Vila Galvão) e a 24 km do Parque Bosque Maia, de onde Felipe disse ter saído após a entrevista de emprego. Logo, inverossímeis as versões apresentadas.
Dessa forma, sobejamente comprovado que os réus praticaram a violenta subtração que lhes é atribuída.
As majorantes indicadas na denúncia restaram configuradas.
O crime foi praticado em comparsaria. Além disso, a vítima informou que os réus utilizaram arma de fogo para a prática do crime, informação confirmada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08/09) e pelo auto de entrega do armamento à empresa de segurança de onde havia sido subtraída dias antes (fl. 16), no qual constou que havia três cartuchos íntegros e em bom estado, o que demonstra a sua operabilidade.
Por fim, comprovada a ocorrência do crime de receptação, pois suficientemente provado o encontro da arma em poder dos réus, os quais a utilizaram para a prática do roubo, havendo porte compartilhado do artefato. Assim, demonstrado o dolo específico exigido pelo art. 180, caput, do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais não são inteiramente favoráveis aos réus.
Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua conduta social ou personalidade. As circunstâncias, consequências e motivos do crime são absolutamente normais à espécie. A vítima não contribuiu para a ocorrência do crime.
Eles, no entanto, ostentam péssimos antecedentes.
Felipe tem registradas em sua ficha criminal três condenações definitivas (fls. 334/338). Nesta primeira fase, valoro a condenação mais antiga, referente ao processo 0053859-53.2015.8.26.0050, da 7ª Vara Criminal de São Paulo, com trânsito em julgado em 01.02.2017.
Tiago, por seu turno, tem registradas em sua ficha criminal três condenações definitivas (fls. 339/345). Nesta primeira fase, valoro a condenação sofrida no processo nº 0020412-71.2014.8.26.0224, da 5ª Vara Criminal de Guarulhos, com trânsito em julgado em 29.02.2016.
Além disso, os réus agiram com acentuada culpabilidade, uma vez que cometeram o crime durante o cumprimento de penas anteriormente aplicadas, o que demonstra descaso com o ordenamento jurídico e com a punição recebida do Estado.
Cumpre salientar que aqui é reconhecido o desvalor da conduta do agente que pratica um crime durante o cumprimento de pena. Não se está a valorar a condenação propriamente dita, o que será feito na fase seguinte. Nem se diga, portanto, que há violação ao princípio do ne bis in idem. A propósito:
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.
1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime menos rigoroso.
2. Ademais, "não há falar em bis in idem com a reincidência valorada na segunda fase, relativa ao crime que cumpria pena em regime aberto, haja vista que a reincidência denota reprovação por haver reiterado prática delitiva após o trânsito em julgado de um crime anterior; por outro lado, o cometimento desse crime durante o regime progredido traiu os fins da pena, em especial a ressocialização, motivo pelo qual é devido incremento da pena dosada" (HC n.408.726/SP, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/5/2018, DJe 30/5/2018).
3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 1072244/MS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/04/2019, DJe 24/04/2019)
Em razão dessas duas circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo as penas-base acima do piso, em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 12 (doze) dias multa para o crime de roubo, e 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa para o crime de receptação.
Na segunda fase do cálculo, configurada a agravante da reincidência, pois Felipe foi condenado nos processos 0070035-10.2015.8.26.0050, da 20ª Vara Criminal de São Paulo, com trânsito em julgado em 03.04.2018, e no 0083321-89.2014.8.26.0050, da 29ª Vara Criminal de São Paulo, com trânsito em julgado em 26.05.2017, e Tiago foi condenado nos processos nº 0041066-79.2014.8.26.0224, da 6ª Vara Criminal de Guarulhos, com trânsito em julgado em 03.08.2016, e nº 0069761-75.2017.8.26.0050, da 14ª Vara Criminal de São Paulo, com trânsito em julgado em 04.04.2019.
Em razão da reincidência, aumento as penas em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa para o crime de roubo, e 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa para o crime de receptação.
Na derradeira etapa do cálculo, configuradas as majorantes do art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, do Código Penal.
Em razão das circunstâncias do caso concreto, entendo desnecessária a aplicação de ambas as causas de aumento. Com esteio no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, aplico apenas o aumento relativo à majorante do art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal, qual seja, 2/3 (dois terços). Realizada esta operação, chega-se à pena de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 23 (vinte e três) dias-multa para o roubo.
Em razão do concurso material, as penas devem ser somadas, o que resulta em 10 (dez) anos, 08 (oito) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, além de 37 (trinta e sete) dias-multa, sanção que torno definitiva.
Fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal.
Diante da gravidade concreta dos crimes, quantidade de pena e reincidência, fixo o regime fechado para início do desconto da sanção corporal.
O tempo de prisão cautelar não autoriza a realização da detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou a concessão de sursis.
Isto posto, julgo procedente a presente ação penal para condenar os réus Felipe Moreira dos Santos e Tiago Rodrigues da Silva, por infração ao art. 180, caput, e art. 157, § 2°, II, e § 2°-A, I, na forma do art. 69, todos do Código Penal, à pena de 10 (dez) anos, 08 (oito) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 37 (trinta e sete) dias-multa no piso legal.
Os réus não poderão recorrer em liberdade, pois seus históricos criminais indicam que fazem da prática de crimes um meio de vida, havendo fundado receio de que voltem a delinquir caso sejam prematuramente soltos. No mais, como eles responderam presos ao processo, não se justificaria a soltura agora que condenados. Recomendem-se os réus ao estabelecimento em que se encontram recolhidos.
Condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei nº 11.608/03. Porém, concedo-lhes os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, com a devida comunicação ao IIRGD. Em seguida, expeça-se guia de recolhimento definitivo.
Em caso de recurso, expeça-se, de imediato, guia de recolhimento provisória.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas. 
Cumpra-se.

Guarulhos, 03 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA