1500917-18.2018.8.26.0291
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... negou ter sido condenado, salvo por Tráfico de Drogas. Posteriormente, afirmou que apresenta julgamentos por crimes contra o patrimônio, inclusive estando preso por outras sentenças. 
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia, tampouco sobre a responsabilidade penal. Neste contexto fático, a pretensão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Foro de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Jaboticabal-SP - cep 14870-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500917-18.2018.8.26.0291 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500917-18.2018.8.26.0291
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY ALVES SENA
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA

Vistos.
WESLEY ALVES SENA foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do art. 157, §2º, II, e §2º-A, I, do CP, pelos fatos a seguir descritos.
Segundo a denúncia (fls. 46/47), no dia 22.10.2018, por volta das 11 (onze) horas e 30 (trinta) minutos, na Praça Dom José Marcondes Homem de Melo, n° 155, no município e Comarca de Jaboticabal/SP, o acusado, em concurso com outro indivíduo não identificado, em unidade de desígnios, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a quantia em espécie de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), tendo como vítima ELZIO CARLOS DOS SANTOS (fls. 17).
A denúncia foi recebida em 10.07.2019 (fls. 49).
O acusado foi citado (fls. 62) e ofereceu resposta à acusação (fls. 68/69).
Durante a instrução processual, foram ouvidas as testemunhas de acusação e, ao final, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais orais.
O Ministério Público requereu a procedência total da presente Ação Penal com a condenação do acusado nos termos da denúncia; a aplicação da pena-base acima do mínimo legal; a aplicação da atenuante da menoridade relativa; o afastamento da causa de aumento do uso de arma de fogo, uma vez que não houve qualquer comprovação. 
A Defesa, por sua vez, postulou pela absolvição do acusado com fundamento no art. 386, V, do CPP. 
 É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A conduta delitiva extrai-se dos seguintes elementos de convicção: Boletim de Ocorrência (fls. 03/04); Relatório de Investigação (fls. 05/06); Termo de Declarações (fls. 17); Relatório Final (fls. 41/42).
A autoria foi comprovada nos seguintes termos:
A vítima ELZIO CARLOS DOS SANTOS: confirmou os fatos descritos na denúncia. Confirmou que o acusado o ameaçou, sugestionando possuir arma de fogo embaixo da blusa. Em audiência de instrução e julgamento, a vítima apresentou algumas características do acusado (alto, moreno e com a idade entorno de 20 (vinte) anos).
Testemunha WAGNER HENRIQUE DE SOUZA FERREIRA, policial militar: confirmou os fatos descritos na denúncia. Alegou que, no dia dos fatos, estava de folga, mas visualizou o acusado correndo com um malote na mão e por isso iniciou perseguição. Afirmou que o acusado já era conhecido dos meios policiais pela prática de crimes contra o patrimônio e envolvimento com drogas. Reconheceu o acusado como sendo o indivíduo autor dos fatos. Viu o acusado com o malote na mão, negou ter visto qualquer arma de fogo com o acusado. O acusado evadiu-se do local na garupa de uma moto dirigida por um outro indivíduo. Disse que tentou perseguir os indivíduos, mas não conseguiu prendê-los.  
Testemunha LUIS MÁRIO HISAMATSU, investigador da policial militar: confirmou os fatos descritos na denúncia. Afirmou que o acusado é conhecido dos meios policiais pela prática de crimes contra o patrimônio e envolvimento com drogas. Com relação ao reconhecimento do acusado por parte da vítima, alegou que é possível nestes casos, a vítima, temerosa, não declinar da identificação correta.
Testemunha DANILO CARLOS DOS SANTOS: confirmou os fatos descritos na denúncia, porém não presenciou os fatos. Informou que chegou após o ocorrido para ajudar seus pais a irem à delegacia lavrar o Boletim de Ocorrência. Alegou que seu pai reconheceu o delinquente como sendo um rapaz alto e de cor morena. 
Interrogatório: o acusado negou os fatos descritos na denúncia. Alegou que no dia dos fatos estava na sua casa. Afirmou que existe certa perseguição policial contra ele, vez que todos os roubos e furtos na cidade eles tentam me incriminar, mesmo com as vítimas dos fatos não o reconhecendo. Anteriormente, o acusado negou ter sido condenado, salvo por Tráfico de Drogas. Posteriormente, afirmou que apresenta julgamentos por crimes contra o patrimônio, inclusive estando preso por outras sentenças. 
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia, tampouco sobre a responsabilidade penal. Neste contexto fático, a pretensão punitiva restou parcialmente demonstrada.
Convém mencionar que o delito de roubo é caracterizado pela subtração, ou seja, inversão da posse do bem, com ânimo de tê-la em definitivo para si ou para outrem, utilizando como meio de execução a violência ou grave ameaça.
Ressalte-se que os Tribunais Superiores adotam a Teoria da Amotio, segundo a qual o delito de roubo é crime material e instantâneo, caracterizando-se com a posse de fato da res furtiva, restando consumado ainda que o agente permaneça com o bem por curto espaço de tempo.
Neste sentido:

DIREITO PENAL. TIPICIDADE DA CONDUTA DESIGNADA COMO "ROUBO DE USO”. É típica a conduta denominada "roubo de uso". De início, cabe esclarecer que o crime de roubo (art. 157 do CP) é um delito complexo que possui como objeto jurídico tanto o patrimônio como a integridade física e a liberdade do indivíduo. Importa assinalar, também, que o ânimo de apossamento - elementar do crime de roubo - não implica, tão somente, o aspecto de definitividade, pois se apossar de algo é ato de tomar posse, de dominar ou de assenhorar-se do bem subtraído, que pode trazer o intento de ter o bem para si, de entregar para outrem ou apenas de utilizá-lo por determinado período. Se assim não fosse, todos os acusados de delito de roubo, após a prisão, poderiam afirmar que não pretendiam ter a posse definitiva dos bens subtraídos para tornar a conduta atípica. Ressalte-se, ainda, que o STF e o STJ, no que se refere à consumação do crime de roubo, adotam a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual se considera consumado o delito no momento em que o agente obtém a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica ou haja perseguição policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. Ademais, a grave ameaça ou a violência empregada para a realização do ato criminoso não se compatibilizam com a intenção de restituição, razão pela qual não é possível reconhecer a atipicidade do delito "roubo de uso".
(REsp 1.323.275-GO, Rel. Min. Laurita Vaz, julgado em 24/04/2014).

A grave ameaça, indispensável à caracterização do delito de roubo, restou satisfatoriamente demonstrada nos autos. Com efeito, constatou-se que o responsável portava o que parecia ser uma arma de fogo no momento da ação, rendendo a vítima e a ameaçando.
No entanto, a causa de aumento prevista no art. 157, §2º-A, I, do CP, deverá ser afastada do caso em tela, vez que não houve qualquer comprovação fática nos autos do processo que comprovavam a existência de tal arma. Consequentemente, sem a presença de qualquer arma de fogo não houve perícia técnica para comprovar sua lesividade. 
Na data dos fatos, ao sair da agência bancária, a vítima foi abordada pelo acusado, tendo este colocado a mão por debaixo da camiseta como se estivesse portando uma arma de fogo, fazendo com que a vítima lhe entregasse o malote de dinheiro, R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), que havia sacado. O acusado então empreendeu fuga, correndo, até onde estava seu comparsa, que o aguardava em uma motocicleta. 
Ocorre que um policial que estava de folga percebeu toda a atividade delitiva, bem como o viu com o malote de dinheiro enquanto tentava fugir. O policial então pediu reforço, mas não conseguiram localizá-lo.
A responsabilidade pelo crime de roubo depreende-se dos seguintes elementos de convicção: 1) depoimento da vítima relatando a dinâmica dos fatos; 2) depoimento da testemunha ocular; 3) reconhecimento do acusado pela testemunha ocular.
Assim, a instrução exige condenação.
Doso a pena.
Inicialmente, observo que o acusado era menor de 21 anos na data dos fatos (24/11/1999) e tecnicamente primário (fls. 56/57).
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à  anos (dosimetria e individualização da pena, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68).
art. 157, §2º, II, do CP:
a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa;
b) O réu é tecnicamente primário, nada tendo a considerar;
c) Poucos elementos foram colhidos a respeito de sua conduta social, razão pela qual deixo de valorá-la;
d) Não há nos autos elementos suficientes para avaliar sua personalidade;
e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade jurídica do crime em apreço;
f) As circunstâncias estão relatadas nos autos, não havendo nada de excepcional a considerar;
g) As consequências são ínsitas ao tipo penal em tela, e;
h) O comportamento da vítima em nada influenciou para o crime em comento.
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que elas são favoráveis ao acusado. Por isso, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, não entendo estar configurada a agravante da reincidência, uma vez que consultando a certidão de antecedentes do acusado (fls. 56/57), observo que as condenações dela constantes são posteriores a data do fato em análise. Presente também a atenuante da menoridade relativa. No entanto, não é possível, nesta fase, abaixar a pena para aquém do mínimo legal (Súmula, 231, STJ). 
Na terceira etapa, presente a causa de aumento de pena prevista no art. 157, §2º, II, do CP, qual seja, o concurso de 02 (duas) ou mais pessoas. Por isso, aumento a pena na fração de 1/3 (um terço).
Assim torno a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
O regime para início do cumprimento da sanção é o semiaberto (art. 33, §2º, “b”, do CP), considerando a quantidade de pena imposta e a primariedade técnica do agente.
A substituição da pena privativa de liberdade não é possível diante da quantidade de pena imposta, bem como pelo delito cometido mediante violência e grave ameaça.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu.
Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão para declarar o acusado WESLEY ALVES SENA como incurso no art. 157, §2º, II, do CP, condenando-o à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no piso.
Defiro o recurso em liberdade, pois o réu respondeu a todo o processo solto, excetuando-se o período de cumprimento de pena em outro processo.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, caso não seja beneficiário da Justiça Gratuita.
Expeça-se certidão de honorários à defensora nomeada pelo convênio (fls. 63).
Intime-se a vítima, nos termos do art. 201, §2º, do CPP.
Não tendo havido discussão específica, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração.
Após o trânsito em julgado: cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
P.R.I.C.
Jaboticabal, 01 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA