1500663-51.2019.8.26.0116
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Mateus Veloso Rodrigues Filho
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... das condenações de antes eu tinha por tráfico, nessa época eu fumava pedra, era dependente de crack, os policiais me abordaram com seis pedras, falei que a droga era minha mesmo, mas infelizmente não acreditaram e eu acabei sendo condenado nesse artigo ai, cumpri toda a pena; isso foi de uma moto que eu comprei com a minha prime, eles pegaram a moto e me falaram que era roubada”.
De ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
1ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Campos do Jordao - SP - cep 12460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500663-51.2019.8.26.0116 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500663-51.2019.8.26.0116
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL RODRIGUES DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Veloso Rodrigues Filho


Vistos.


MICHAEL RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nos artigos 306 e 309, ambos do Código de Trânsito Brasileiro na forma do artigo 69 do Código Penal porque na manhã do dia 26 de novembro de 2019, às 19h03, na Avenida Januário Miráglia, nº 371, Vila Albertina, nesta cidade e comarca de Campos do Jordão, conduziu veículo automotor na via pública com a capacidade psicomotora alterada, em razão da influência de álcool.
Consta, ainda, dos inclusos autos de inquérito policial que, nas mesmas condições de espaço e tempo, MICHAEL RODRIGUES DA SILVA dirigiu veículo automotor, em via pública, sem a devida Habilitação, gerando perigo de dano.
Segundo restou apurado, na data dos fatos, o denunciado, após ingerir bebida alcóolica, mesmo não possuindo Carteira Nacional de Habilitação, passou a conduzir o veículo Honda/CG 150 Titan ES, de placas ECF 4032, cor vermelha, pela via pública sob influência de 2,7 g/l de álcool por litro de sangue, conforme laudo toxicológico de fls. 18.
Ocorre que, quando transitava pela Avenida Gustavo Biagione, o denunciado, ao tentar ultrapassar o veículo pertencente à Ana Beatriz Arruda de Carvalho, colidiu contra a lateral esquerda do automóvel e foi ao chão.
Mesmo tendo sofrido escoriações, o denunciado se levantou e continuou a trafegar, quando entrou na contramão e colidiu com a parte frontal do veículo pertencente a Matheus Caio de Lima.
Novamente, o denunciado se evadiu do local vindo a colidir com um terceiro veículo, cujo proprietário não foi identificado.
A Polícia Militar foi acionada, constatando que o denunciado não possuía carteira de habilitação, tendo sido verificado, ainda, que o denunciado apresentava sinais de embriaguez, motivo pelo qual foi conduzido à Delegacia.
O denunciado aceitou realizar o exame de sangue, por meio do qual foi constatado que possuía concentração alcoólica sanguínea elevada.
Vieram aos autos, boletim de ocorrência (fls.09/13), auto de exibição e apreensão (fls.14). Laudo pericial (fls. 22) e folha de antecedentes (fls. 56/63, 148/160). 
A denúncia foi recebida em 26 de maio de 2021 (fls. 98/99).
O réu foi devidamente citado (fls.109), sendo-lhe nomeado defensor dativo (fls.110), que apresentou defesa prévia (fls.111).
Em audiência de instrução e julgamento realizada por meio da plataforma Microsoft Teams, as testemunhas foram ouvidas, bem como o réu foi interrogado (fls. 164/170).
Em Alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia e dissertou sobre a dosimetria da pena (termo de audiência às fls. 164/170).
A Defesa, em alegações finais, pleiteia a desconsideração do artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, considerar a agravante do artigo 298, III, do Código de Processo Penal, em razão de entendimento divergente que seja concedida a pena mínima por conta da confissão do réu (termo de audiência às fls. 164/170).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A materialidade dos delitos restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/13), auto de exibição e apreensão (fls.14), exame pericial de folha 22, bem como por toda prova oral produzida.
A autoria é igualmente certa, vejamos:
A testemunha Ana Beatriz Arruda Carvalho, narra: “Eu estava em viagem, à Campos do Jordão, acho que o meu foi o primeiro veículo que ele bateu, porque na descida da serra ele bateu em outros carros também, acho que em um ou dois, agora não me lembro, eu estava descendo, fui tentar ver o mirante, não lembro exatamente os nomes dos locais, a gente não conseguiu ver porque as condições climáticas não estavam boas, a gente estava descendo a serra e cruzou com o grupo do acusado, a gente chegou a parar perto deles na estrada pra tentar fazer uma fotos e eles estavam lá e nós notamos que esse grupo todo parecia que tinha bebido ou usado mais coisas, a gente não sabe, ai eu meu namorado entramos no carro, não gostamos ali do ambiente, esse cara, o acusado, estava lá, a gente entrou no carro, continuou descendo a serra e em determinado ponto da estrada tinha uma bifurcação, eu podia ir ou pra direita ou pra esquerda, então tinha um sinal de 'pare', meu carro estava parado junto com outros carros que estavam atrás de mim, eu optei por dobrar a esquerda e foi ai quando ele bateu com a moto na lateral do meu carro, na lateral esquerda, ele amassou a porta do motorista, a porta do passageiro, até pensei que ele tinha morrido, porque o acidente teve um barulho muito feio, a moto bateu e ele saltou por cima do carro, eu fiquei paralisada, foi totalmente inesperado, meu namorado desceu pra tentar socorrer e ver se ele estava bem, meu namorado é enfermeiro e eu sou médica, na hora eu não tive nenhuma reação, então ele (acusado) levantou e estava visivelmente sob o efeito de alguma substância, ele pegou a moto e desceu a serra, então ele fugiu do local, ele estava com outras pessoas na ocasião, com mais amigos, estavam todos juntos ali em cima da serra e meu namorado foi falar com eles, com esse amigos 'o cara bateu aqui no carro, a gente não teve culpa, como que a gente pode resolver', eu lembro que eles falaram que não conheciam o acusado, que conheceram ele em cima da serra, mas não conheciam ele, então a gente ficou com esse prejuízo, ficamos muito chateados, a gente parou um pouco o carro, eu me acalmei e continuamos descendo a serra, e foi quando eu vi que na descida da serra, a gente continuou descendo pra voltar pra hospedagem, ele tinha batido em mais veículos assim, pela câmeras de segurança que eu me lembro, ele bateu em um veiculo, a moto entrou debaixo de um dos carros, acho que um dos carros foi perda total, e nesse segundo momento que a gente cruzou com ele, ele conseguiu fugir novamente, conseguiu pegar a moto, mesmo todo mundo falando pra ele não fazer isso, tentando segurá-lo, ele pegou a moto e continuou descendo a serra até um período mais curto assim, ele andou uma distancia curta e foi quando ele caiu, conseguiram pegar ele e foi todo mundo pra delegacia, eu lembro disso assim, não cheguei a conversar com ele, eu sei que ele estava dirigindo a moto da cunhada, se não me engano, alguém da família, a moto não tinha documentação regularizada e ficou apreendida lá na delegacia, fiz o b.o, depois sai da delegacia e nunca mais, nem lembrava mais dessa situação; sim, ele não parecia estar nas faculdades mentais dele, mas estava alterado com certeza, parecia ter usado alguma coisa, não sei se álcool, se droga, não sei, só sei que não estava em condições de dirigir, nenhuma, tanto é que assim, ele provocou o acidente com mais pessoas, graças à Deus não teve nenhum vítima fatal, sorte que ele foi parado porque ele podia ter se matado ou matado alguém, com certeza ele não estava em condições de dirigir”.
A testemunha Matheus Caio de Lima, disse que “Eu estava dirigindo meu carro, eu não me lembro do nome da avenida, mas estava subindo a avenida, mão dupla, faixa única, eu estava subindo sentido Capivari porque eu havia alugado uma casa em um condomínio fechado lá pra cima, e no momento que eu fazia uma curva pra esquerda eu percebi uma moto vindo na minha direção, muito rápido, tinha um muro do lado esquerdo que fechava um pouco a visão da rua, mas eu percebi ele chegando e não tinha muito o que fazer, ele veio, entrou na minha faixa e meio que no movimento ele foi escorregando, de lateral com a moto, porque ele vinha rápido, ele bateu na roda do meu carro do lado do motorista, do lado esquerdo do carro, então nesse momento eu parei o carro totalmente, percebi que havia ocorrido um acidente, a pessoa da moto estava caída no chão, eu parei o carro, estava eu, na época a minha namorada e mais dois amigos nossos, nós descemos pra prestar ajuda, ver o que aconteceu e no caso o envolvido ai ficou alguns minutos no chão, acho que por ter sentido o impacto do que havia acontecido, ficou deitado por alguns minutos, estava sem capacete, já estava deitado no chão sem capacete, nós começamos a ligar pro bombeiro, pedimos samu, tudo e tentamos prestar ajuda sem mexer nele, porque acho que é o correto não mexer na pessoa quando tem algum tipo de trauma nesse sentido e em uns cinco minutos ele voltou pra consciência a gente perguntou se estava tudo bem, que ele precisava esperar que a gente já tinha pedido ajuda e ele meio que começou a se levantar, nesse momento um outro veículo, se eu não estiver enganado um hb20 que era de uma moça, ela vinha descendo no sentido contrário que eu estava indo e ela parou o veículo e falou com a gente, falou assim 'não deixa esse cara sair daí porque ele bateu no meu carro' e o carro dela tinha algumas marcas na lateral, e ela falou assim 'não deixa ele sair porque a gente esta chamando a polícia, a gente está vindo desde não sei aonde atrás dele, ele passou correndo pelo nosso lado e danificou o meu carro aqui na lateral' e ela contou isso pra gente, em seguida uma van também parou ali no local falando algo muito parecido, que ele estava de moto e vinha descendo a avenida e que tinha causado alguns danos, que tinha acontecido alguma coisa e que eles estavam atrás dele pra tentar pará-lo porque ele estava em uma condição meio problemática na via e nesse momento esse rapaz começou a levantar e ele não aguardou ajuda, não esperou, meio que assim não ouviu o que a gente estava pedindo pra ele, esperar, até então não sabia, pra mim era um acidente que havia ocorrido, ele quis de qualquer forma pegar a moto dele e evadir do local, então pedimos pra ele parar porque havia acontecido um acidente e que ele podia se prejudicar, ele estava visivelmente alterado, não dava ouvidos a ninguém, esboçou alguma questão assim de causar algum problema, tipo assim 'eu vou fazer o que eu quero e vocês não tem nada a ver', uma situação bem assim, fora de controle e tentou de qualquer modo subir na moto pra ir embora, ele chegou a subir na moto, cair pro lado, pelo nível que ele estava né, fora de si ali, mas mesmo assim com as pessoas pedindo que ele não saísse do local, ele subiu na moto, se eu não me engano ele estava até sem chave da moto, ou a moto não pegava, ele subiu na moto e foi embora ainda, subindo a avenida com a moto desligada e foi ai que depois de algum período quando a policia esteve lá, nos informaram que ele havia sido detido alguns metros ou talvez quilômetros de distancia ali do local do acidente, e basicamente foi isso que aconteceu; foi muito rápido, eu percebi, uma percepção que eu tenho é que ele vinha no sentido já caindo, tanto é que no meu carro, os danos foram na parte da roda, na lateral, mas na parte inferior, não teve dano no capô ou em parte alta do veículo, então a impressão que me dá, foi tudo muito rápido, é que ele já tinha vindo derrapando assim na minha direção; fiquei sem circular, tive que chamar o guincho; não tenho certeza, foi muito rápido, no momento que eu parei o carro e parei pra ver o tinha acontecido ele já estava sem capacete; apresentava sinas de embriaguez total, pra mim não tem outra palavra, uma pessoa assim que estava embriagado ou se não for alguma outra substância, porque assim a forma como ele reagiu são sinais claros de outra substancia, mas só exames toxicológicos podem dizer, pra mim os sinais claros de embriaguez eram evidentes; exato, não consegue manter o equilíbrio, não consegue formar uma frase, foi esse tipo de reação, além de agressividade com as pessoas; o meu veículo foi o último que ele colidiu; que eu tenho certeza absoluta que houve dano foi uma van, que eu não tenho certeza se foi dano que houve nessa van ou se foi apenas alguma imprudência no trânsito, de certeza absoluta eu tenho do meu veículo, de outro veículo que eu acho que era um hb20 e dessa van que houve alguma situação que eu não tenho certeza se foi um dano ou alguma imprudência que gerou uma revolta pelo motorista; sim, de alguma forma sim, agressividade, porque eu queria conversar com ele porque houve um dano no meu veículo né, houve uma situação, a primeira coisa que você quer zelar é pelo seu patrimônio, se houve um dano, você quer conversar e visivelmente não tinha conversa com ele, ele queria ir embora e sair do local, falei pra ele do que ele tinha acabado de fazer, eu não conseguia entender direito o que ele falava, mas era alguma coisa assim 'não, não tem nada a ver, eu vou embora daqui, vocês não vão me segurar', umas frases sem nexo, mas você percebia a agressividade e a vontade nítida de fugir do local, ele queria sair; o desfecho da minha parte foi que, eu achei melhor assim, eu estava com a minha namorada, tinha outras pessoas envolvidas, eu percebi a agressividade, não conheço a pessoa, não sei o que poderia acontecer, achei melhor não me envolver em uma confusão de segurar a pessoa ali, de não deixá-lo sair dali, então ele achou melhor, no momento, subir na moto e ir embora, o que a gente pode fazer foi chamar o samu e tentar contato com a polícia, foi o que eu fiz porque achei melhor não me envolver em uma situação de conflito ali no momento”.
A testemunha PM Thiago da Silva Ferreira narra que “Na data fomos acionados por causa da ocorrência de um acidente de trânsito sem vítima, porém uma das partes estava embriagada, no local nos deparamos com um individuo conduzindo uma motocicleta, tentando conduzir uma motocicleta, porém estava visivelmente alcoolizado, não conseguindo, foi abordado e foram localizadas as outras vítimas, proprietárias dos outros veículos que o individuo bateu a motocicleta e foi conduzido até a delegacia onde foi feito o procedimento da polícia judiciária e a motocicleta pertencia a um parente do condutor da moto, do individuo, e se eu me recordo bem acho que foi apreendida; ele não apresentou habilitação pra equipe e no dp eu não recordo se foi apresentada a habilitação por ele”.
Interrogado em juízo, o réu Michael Rodrigues da Silva disse que “Eu tenho 30 anos de idade, eu estou preso agora porque eu sou dependente químico, eles me pegaram com droga e eu estou esperando; sou de Campos do Jordão; não sou casado, moro junto; tenho uma filha de 4 anos; trabalhava com o meu pai no bar; eu ganhava um salário; esse dia eu realmente, estava na casa da minha sogra, briguei com a minha mulher, peguei a moto, louco, bêbado, drogado também, tinha cheirado cocaína, tinha bebido bastante cachaça, aconteceu uma briga conjugal entre eu e a minha esposa e nesse dia eu sai, eu lembro até o momento que eu peguei a moto, depois que eu peguei a moto eu já nem lembro de mais nada, só que acordei no hospital no outro dia, já tinham feito exame em mim pra ver que eu estava bêbado, me falaram que eu tinha batido e estava todo quebrado, quebrei meu pé, quebrei a perna, machucou a minha clavícula, quebrou o dedo, estava todo quebrado e não lembrava de nada, lembro até o momento que eu peguei a moto depois não lembro de mais nada, briguei com a minha mulher, peguei e sai, deu um branco em mim, eu tinha tomado vodca, só acordei no outro dia no hospital, todo quebrado, nem lembrava o que tinha acontecido, mas eu tinha bebido e usado droga também no dia; eu não tinha habilitação; das condenações de antes eu tinha por tráfico, nessa época eu fumava pedra, era dependente de crack, os policiais me abordaram com seis pedras, falei que a droga era minha mesmo, mas infelizmente não acreditaram e eu acabei sendo condenado nesse artigo ai, cumpri toda a pena; isso foi de uma moto que eu comprei com a minha prime, eles pegaram a moto e me falaram que era roubada”.
De fato, resta indubitável que o réu efetivamente praticou os delitos que lhe foram impostos, uma vez que todo o coligido nos autos levam a esta conclusão. 
O art. 306, da Lei nº 9.503/97 dispõe que:  
Art. 306.  Conduzir veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa que determine dependência: (Redação dada pela Lei nº 12.760, de 2012)
 Penas - detenção, de seis meses a três anos, multa e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.
§ 1o As condutas previstas no caput serão constatadas por:
I - concentração igual ou superior a 6 decigramas de álcool por litro de sangue ou igual ou superior a 0,3 miligrama de álcool por litro de ar alveolar; ou 
II - sinais que indiquem, na forma disciplinada pelo Contran, alteração da capacidade psicomotora. (grifo nosso)
O art. 309, por sua vez, estabelece que:  
Art. 309. Dirigir veículo automotor, em via pública, sem a devida Permissão para Dirigir ou Habilitação ou, ainda, se cassado o direito de dirigir, gerando perigo de dano:
Penas - detenção, de seis meses a um ano, ou multa.
Ainda, o art. 311 do CTB estabelece que:
Art. 311. Trafegar em velocidade incompatível com a segurança nas proximidades de escolas, hospitais, estações de embarque e desembarque de passageiros, logradouros estreitos, ou onde haja grande movimentação ou concentração de pessoas, gerando perigo de dano: Penas - detenção, de seis meses a um ano, ou multa.
No mais, ressalto que o delito tipificado no artigo 306 do CTB se perfaz pela mera conduta de dirigir veículo automotor na via pública, nas condições descritas no tipo penal, caracterizando-se o crime formal e de perigo abstrato. O perigo à segurança viária e à incolumidade alheia é presumido. Nos crimes de perigo abstrato, o legislador se satisfez para considerar o crime consumado, com a simples probabilidade de dano, sendo prescindível a efetiva ocorrência deste para a consumação.
Ressalta-se que o réu efetivamente não possuía CNH, conforme confessado em juízo pelo mesmo.
Por fim, não há que se falar em absorção do delito de dirigir sem habilitação pelo de embriaguez, por se tratar de condutas autônomas, derivadas de desígnios independentes. A propósito, confira o seguinte julgado, no mesmo sentido:
“EMBRIAGUEZ AO VOLANTE E DIREÇÃO INABILITADA DE VEÍCULO AUTOMOTOR. Artigos 306 e 309 do CTB. Materialidade e autoria demonstradas pelo exame pericial, palavra dos policiais responsáveis pelo flagrante e confissão do apelante. Direção embriagada e ausência de habilitação, com constatação de risco de perigo concreto. Crimes autônomos. Condenação mantida. Redução da pena de suspensão da habilitação ao mínimo legal, para acompanhar a mesma proporção da pena privativa de liberdade. Apelo parcialmente provido para este fim”(Apelação nº 0000820-93.2013.8.26.0315, 16ªCâmara, Rel. Otávio de Almeida Toledo, j. 08/04/14).
Não bastasse, além de embriagado e dirigindo sem habilitação, o réu trafegava de modo anormal e perigosa em velocidade incompatível com a segurança em logradouros estreitos, fugindo do local dos fatos e gerando perigo de dano, conforme se depreende dos depoimentos de testemunhas, tendo de fato ocasionado colisões, restando indubitável o perigo.
Passo, pois, à fixação da pena.
COM RELAÇÃO AO DELITO DO ART. 306 DO CTB: 
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, passemos à consideração das circunstâncias judiciais, quais sejam: a) culpabilidade; b) antecedentes (F.A. às fls.56/63, 148/160); c) conduta social; d) personalidade do agente; e) motivos; f) circunstâncias do crime; g) consequências do crime e h) comportamento da vítima. Da análise das circunstâncias judiciais conclui-se que a pena base deve ser majorada, tendo em vista que o réu possui maus antecedentes, assim, fixo a pena base em 07 (sete) meses de detenção, 11 (onze) dias-multa, e 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de suspensão do direito de dirigir. 
Na segunda fase da reprimenda, compenso confissão e reincidência (fls. 136).
Na terceira fase inexistem causas de aumento ou diminuição da pena.
COM RELAÇÃO AO DELITO DO ART. 309 DO CTB: 
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, passemos à consideração das circunstâncias judiciais, quais sejam: a) culpabilidade; b) antecedentes (F.A. às fls.56/63, 135/138); c) conduta social; d) personalidade do agente; e) motivos; f) circunstâncias do crime; g) consequências do crime e h) comportamento da vítima. Da análise das circunstâncias judiciais conclui-se que a pena base deve ser majorada, tendo em vista que o réu possui maus antecedentes, assim, fixo a pena base em 07 (sete) meses de detenção. 
Na segunda fase da reprimenda, compensa-se confissão e reincidência. 
Na terceira fase inexistem causas de aumento ou diminuição da pena.
Pelo evidente concurso material, estabeleço a pena final em 1 (um) ano e 2 (dois) meses, 11 (onze) dias-multa e 2 (dois) meses e 10 (dez) dias de suspensão do direito de dirigir. 
Inexistindo nos autos elementos que forneçam parâmetros seguros para a aferição da condição econômica do réu, fica o valor do dia-multa fixado no mínimo legal, qual seja, 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 49 § 1º do Código Penal.
O regime inicial será o SEMIABERTO, considerando os maus antecedentes, a reincidência e a dinâmica que importou grave risco à incolumidade pública.
Dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para:
- CONDENAR MICHAEL RODRIGUES DA SILVA à pena de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de detenção, em regime inicial SEMIABERTO, pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, e 2 (dois) meses e 10 (dez) dias de suspensão do direito de dirigir, por infração aos artigos 306 e 309 do Código de Trânsito Brasileiro, nos termos do artigo 69 do Código Penal.
A multa deverá ser paga em 10 (dez) dias, a contar do trânsito em julgado, nos termos do artigo 50 do Código Penal, observada a disposição constante do artigo 49, § 2º, do mesmo Codex. 
O réu arcará com às custa processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2.º, 3.º, 9.º e 12, da Lei n.º 1.060/50.
Transitando esta em julgado, lance-se o nome do réu no Rol de Culpados.
Expeça-se o necessário.
Após, arquivem-se.
P.I.C.

Campos do Jordao, data de liberação nos autos digitais,


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA