1500338-92.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jose Luis Pereira Andrade
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 3ª Vara Cumulativa
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... inclusive já possuía passagens por tráfico. Mais plausível para o caso é o argumento do Parquet no aspecto, no sentido de que EDNILSON, sendo primário, tenta aliviar a situação de ADRIANO. A propósito:
Tráfico de drogas – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de mais de um tipo de entorpecente – Palavra dos policiais seguras e coerentes – Ausência de motivos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
3ª Vara Cumulativa
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lencois Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500338-92.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500338-92.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO DA SILVA BENTO e outro

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jose Luis Pereira Andrade


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de EDNILSON BANDALIONE FELIPE JÚNIOR e de ADRIANO DA SILVA BENTO, devidamente qualificados nos autos do processo em epígrafe, ao argumento de que, em 21/03/2022, por volta das 14h00min, nas imediações da Rua Henrique Moretto, Lençóis Paulista, policiais militares teriam avistado os réus em ação típica de comércio de entorpecentes no veículo GM Corsa, placa DEM-7625, sem condições de uso, e decidiram abordá-los. Aduziu o Parquet que teriam sido encontradas com ADRIANO 20 porções de crack, pesando 3,46 gramas, e no painel do veículo mais 70 pinos de cocaína, de 13,58 gramas, tendo ambos os réus confirmado a traficância. Requereu, assim, que os réus fossem incursos no tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, com a respectiva condenação.
A denúncia, de fls. 134/137, está acompanhada do auto de prisão em flagrante e documentos de fls. 01/130, dos quais consta que, na audiência de custódia, houve a conversão em prisão preventiva para ambos os réus (fls. 95/100).
Notificados, os réus, mediante advogado dativo, apresentaram defesa preliminar em conjunto às fls. 176/177, dizendo-se inocentes e preferindo manifestar-se sobre o mérito da acusação oportunamente.
Às fls. 182/183, a denúncia foi recebida, sendo designada audiência virtual de instrução para o dia 07/07/2022.
Na forma do parágrafo único do art. 316 do Código de Processo Penal, de ofício, foi revisitada a necessidade da manutenção da prisão preventiva dos réus, tendo sido concedida liberdade provisória ao réu EDNILSON e mantida a segregação cautelar relativamente a ADRIANO (fls. 216/218).
Na audiência, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas policiais e os interrogatórios dos réus. Após, foi determinado o encerramento da instrução, oportunizando-se às partes a apresentação de razões finais escritas (fls. 243/246).
O Ministério Público ofereceu seus memoriais às fls. 248/260, ratificando os termos da denúncia, pugnando pela pena privativa de liberdade em relação a ambos os réus, com exasperação na primeira fase de dosimetria em razão da quantidade de droga apreendida, e na segunda apenas com relação a ADRIANO em razão da reincidência, sem possibilidade do redutor do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 para qualquer deles. Ainda, pediu o regime inicial fechado para ambos.
A Defesa, por sua vez, apresentou alegações finais às fls. 265/268, sustentando não haver provas do tráfico, requerendo, assim, a absolvição dos réus. Eventualmente, pugnou pelo reconhecimento da minorante do § 4º do art. 33.
Após, os autos vieram conclusos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inexistentes preliminares ou nulidades a serem sanadas, passo diretamente ao julgamento.
A pretensão acusatória é procedente.
A autoria e materialidade foram comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelo laudo pericial da droga (fls. 16/23) e pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
Ouvidos em juízo, os policiais militares que participaram da abordagem e prisão dos réus disseram aproximadamente, conforme anotações deste magistrado:
PM LUIZ CLÁUDIO ANDREOTTI JUNIOR: Nós estávamos em patrulhamento pelo Bairro Ibaté, e esse local já é conhecido dos meios policiais pela prática do tráfico de drogas. Nós nos deparamos com dois indivíduos, que posteriormente foram identificados como ADRIANO e EDNILSON. Quando eles perceberam a viatura policial, eles apresentaram um certo nervosismo, e quando tentamos abordá-los, eles tentaram se evadir, mas foram contidos logo na sequência. Em abordagem no ADRIANO, nós localizamos 20 pedras de crack. Indagado, o ADRIANO confirmou que as pedras eram deles e que estavam vendendo, bem como que essa venda seria para pagar a divida com o tráfico referente a outras drogas. Não foi encontrado nada de ilícito com o EDNILSON, porém observamos que bem na frente deles havia um veiculo estacionado na contramão; e ao verificar o veículo, vimos que a porta do motorista estava aberta. Averiguamos o interior do veiculo e localizamos 70 eppendorfs de cocaína sob o painel e R$ 30,00. Indaguei ao EDNILSON, e ele acabou confirmando que o carro e as drogas eram deles e que eles estavam usando o veículo para dormir, pois ele estava na rua fazia umas semanas. Demos voz de prisão aos dois e os conduzimos até a delegacia de Lençóis Paulista. Os dois já eram conhecidos dos meios policiais pela prática de tráfico de drogas.
***
PM DAVI CARLOS PEREIRA DOS SANTOS: Estávamos em patrulhamento pelo Jardim Ibaté, que é um local já conhecido pela mercancia de drogas; e, quando adentramos a rua, nós nos deparamos com os dois indivíduos, que ao perceberem a viatura, demonstraram certo nervosismo. Um dos indivíduos tentou se evadir, mas foi abordado de imediato. Na busca pessoal, foram localizados com um deles 20 porções de crack e com o outro individuo não foi localizado nada. De frente a eles, havia um veiculo estacionado com a porta semiaberta. Nós demos uma olhada e localizamos 70 eppendorfs de cocaína e R$30,00. Indagados, a respeito eles assumiram a propriedade da droga e relataram que o EDNILSON estava morando no carro por estar morando na rua havia uma semana, e o outro individuo relatou que estava fazendo novamente a pratica de drogas por estar devendo uma certa quantia em dinheiro aos traficantes de drogas anteriores. Diante dos fatos, nós conduzimos as partes e o veiculo até a delegacia para fazer a apreensão. Os indivíduos já eram conhecidos dos meios policiais. 
Finalmente, os réus foram interrogados:
ADRIANO DA SILVA BENTO: No dia dos fatos, eu estava muito bêbado. Não sei se os policiais estavam com a câmera. Se eles estiveram, pode pedir para ver as imagens e vai dar para ver que eu nem estava em condições de ficar de pé. Eu estava em um churrasco na casa da minha sogra, saí para ir para a casa da minha mãe, que mora na última rua do Ibaté, e nisso eu encontrei o EDNILSON. Ele chegou perto de mim e falou: “Segura aí, rapidão!”. Eu estava muito bêbado e segurei. Do nada, os policiais chegaram, nos pararam e acharam as 20 pedras de crack na minha mão. Eu conheço o EDNILSON desde pequeno. Eu estava indo para a casa de minha mãe. Quando eu estava no quarteirão da penúltima rua, eu encontrei o EDNILSON, e ele pediu para eu segurar, e eu segurei. Eu não tinha visto a viatura, e do nada os policiais já estavam perto de nós. Eu não corri. Fiquei parado sem entender. Eu estava muito bêbado no dia; não conseguia nem andar ou ficar de pé. O carro não era meu, era do EDNILSON.
***
EDNILSON BANDALIONE FELIPE JÚNIOR: A droga era toda minha. Quando eu vi a viatura, eu joguei as porções de crack no ADRIANO.
Pois bem.
A prova oral confirmou o tráfico praticado por ambos os réus.
As testemunhas policiais, cujos depoimentos foram coerentes e firmes, atestaram que, em patrulhamento de rotina, observaram os réus em atitude suspeita perto de um veículo sem condições de uso, em local já conhecido pela prática do comércio espúrio, decidindo, então, proceder à abordagem. A princípio, ADRIANO tentou fugir, mas, detido, com ele foram encontradas as pedras de crack. Em seguida, dentro do carro sem condições de uso, foram encontradas os 70 eppendorfs de cocaína, além de R$ 30,00 em espécie.
A versão dos réus em juízo, embora uníssona, é fantasiosa.
Inicialmente, como bem aventou o Ministério Público, tratar-se-ia de uma incrível coincidência que, por uma conjunção de fatores, ADRIANO tenha casualmente se encontrado com EDNILSON em frente ao veículo, e este lhe pediu para segurar as 20 porções de crack, surgindo repentinamente os policiais militares para a realização da abordagem.
Outrossim, a afirmação de EDNILSON de que toda a droga encontrada era sua, e que, assustado com a viatura, jogou o crack para ADRIANO, não faz o menor sentido, eis que a reação natural nesses casos é a fuga e homiziar a droga, e não entregá-la ao companheiro, o qual inclusive já possuía passagens por tráfico. Mais plausível para o caso é o argumento do Parquet no aspecto, no sentido de que EDNILSON, sendo primário, tenta aliviar a situação de ADRIANO. A propósito:
Tráfico de drogas – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de mais de um tipo de entorpecente – Palavra dos policiais seguras e coerentes – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas versões – Tentativa do corréu isentar o comparsa – Versão isolada nos autos – Condenação mantida; Tráfico de drogas – Réu primário, menor de 21 anos e sem antecedentes – Ausência de prova de que participa de organização criminosa […]  (TJSP; Apelação Criminal 0000292-20.2015.8.26.0079; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Botucatu - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/02/2017; Data de Registro: 16/02/2017)
Assim, os depoimentos dos policiais envolvidos na prisão são coerentes e não foram confrontados por qualquer outra prova.
O policial é testemunha como qualquer outra pessoa e depõe mediante compromisso de dizer a verdade, sujeitando-se à contradita e ao delito de falso testemunho. A jurisprudência fixou que os depoimentos prestados por agentes da lei devem ser recebidos e valorados como quaisquer outros testemunhos.
É necessário deixar claro que o fato de ninguém ter visto, efetivamente, ato de compra e venda praticados pelos réus pouco importa para a configuração do delito, já que o crime do art. 33 da Lei 11.343/2006 se trata de tipo misto alternativo, havendo a modalidade guardar em depósito como forma de cometimento do delito, quando destinado o entorpecente ao tráfico.
Logo, os elementos dos autos acusam a traficância, o que termina por afastar a tese da combativa defesa para absolvição ou desclassificação.
Dessa forma, de rigor a procedência da pretensão acusatória.
PASSA-SE, ASSIM, À DOSIMETRIA DAS PENAS.
Atento ao que dispõem os arts. 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/2006, na primeira fase, diversamente do que sustenta o Ministério Público, não há que se falar em majoração da pena pela quantidade de drogas, eis que pouco mais de 3 gramas de crack e de 13 gramas de cocaína estão dentro do que normalmente se vê praticado por traficantes no varejo, tratando-se de conduta inerente ao tipo.
Outrossim, embora ADRIANO seja duplamente reincidente (autos nº 0004834-74.2014.8.26.0319 e 0002712-20.2016.8.26.0319), o que implicaria o incremento da pena por um desses processos, o fato é que o crime foi cometido, segundo o policial DAVI CARLOS, por dívida de drogas, a indicar a precariedade de sua situação, o qual ademais estaria dormindo no veículo junto com o outro réu segundo a informação trazida pelo policial ANDREOTTI. Além disso, acrescente-se novamente que a quantidade de drogas não era alta.
Com efeito, considero que as circunstâncias do crime, no caso concreto, permitem a compensação com esse único mau antecedente do réu (o outro será utilizado na segunda fase da dosimetria), o que permite a manutenção da pena no mínimo nesta fase para ADRIANO. 
Dessa forma, mantenho a pena no piso para ambos os réus, ficando em cinco anos de reclusão, e 500 dias-multa.
Na segunda fase, no que toca a ADRIANO, tratando-se de réu reincidente, e não tendo confessado o crime, incremento 1/6 à reprimenda, fixando-se em cinco anos e dez meses de reclusão, e 583 dias-multa.
Quanto a EDNILSON, trata-se de réu primário e confessou o delito (ainda que de forma qualificada). Entretanto, a pena já está no mínimo legal, não havendo como diminuí-la neste momento, na forma da Súmula do STJ.
Finalmente, na terceira fase, com relação a ADRIANO, em se tratando reincidente e de mau antecedente, impossível a aplicação do redutor do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, ficando a pena final, portanto, em cinco anos e dez meses de reclusão, e 583 dias-multa.
Por outro lado, quanto a EDNILSON, ao contrário do que aponta o Ministério Público, é possível a benesse do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, pois o referido réu possui já 23 anos de idade e é primário, sem qualquer mau antecedente conhecido, mesmo na infância, ao passo que a quantidade de droga, como já adiantado, não se revela tão elevada relativamente ao que se percebe de venda no varejo.
Aliás, o próprio Ministério Público, em suas alegações finais, denota que o réu provavelmente era noviço na traficância, por possuir menor hierarquia relativamente a criminosos mais graduados, assumindo toda a droga para não sofrer deles represálias.
Portanto, aplico a EDNILSON o redutor máximo de 2/3, fixando, assim, a pena definitiva em um ano e oito meses de reclusão, e 166 dias-multa.
O dia-multa fica no mínimo legal, ante as condições financeiras dos réus.
ADRIANO deverá cumprir a pena no regime inicial fechado, nos termos do art. 33, § 2º, b, do Código Penal, tendo em vista a quantidade da pena, aliada à dupla reincidência. A fixação do regime em questão já leva em conta o fato de o réu estar preso preventivamente desde 21/03/2022, conforme determina o § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal.
Inaplicáveis, com efeito, as substituições dos arts. 44 e 77 do Código Penal para ADRIANO.
Já para EDNILSON o regime inicial é o aberto, nos termos do art. 33, § 2º, c, tendo em vista o montante da pena e o fato de o réu ser primário.
Ainda com relação a EDNILSON, à luz dos requisitos do art. 44 do Código Penal, aplico-lhe a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito, nas modalidades de prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana, na forma como determinar o juízo da execução.
Finalmente, ADRIANO respondeu a este feito preso e assim permanecerá caso queira recorrer, ficando mantidos os motivos de sua segregação cautelar com muito mais razão após a presente sentença, estando devidamente demonstrada a existência do crime, juntamente com sua autoria, sendo temerária a soltura do réu, para fins de garantia da lei e da ordem, sobretudo se levando em conta que ele é conhecido dos meios policiais, indicando a possibilidade de que poderá voltar a delinquir, o que de fato ocorreu dentro do período de livramento condicional decorrente de crime idêntico anteriormente praticado.
Já EDNILSON poderá apelar em liberdade, se não estiver preso por outro juízo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória entabulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para o fim de declarar o réu ADRIANO DA SILVA BENTO incurso no tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006 e condená-lo à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixado o dia-multa no mínimo legal.
E para declarar o réu EDNILSON BANDALIONE FELIPE JÚNIOR incurso no tipo penal previsto no § 4º da Lei 11.343/2006 e condená-lo à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, com o dia multa no mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana, na forma como determinar o juízo da execução.
Com o trânsito em julgado, expeçam-se guias definitivas e oficie-se para fins do art. 15, III, da Constituição da República e do art. 63, § 4º, da Lei 11.343/2006.
Com fundamento no art. 50-A na Lei 11.343/06 e nas Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, Tomo I, Capítulo V, Seção V, item 107, determino a incineração da substância entorpecente apreendida nos autos e, por ocasião da incineração, deverá ser lavrado o respectivo auto, encaminhando-se cópia para este Juízo.
Determino, outrossim o perdimento da quantia apreendida e do veículo utilizado para o delito.
Expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado pelo Convênio DPE/OAB em favor dos réus.
Cumpridas as formalidades, arquivem-se os autos.
Custas, na forma da lei, ficando os réus isento porque lhes defiro a justiça gratuita.
P.R.I.C.
Lencois Paulista, 15 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA