1500318-93.2021.8.26.0608
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciano Franchi Lemes
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... é contribuir, concorrer para o delito de tráfico, bastando que a finalidade do transporte, ao final, seja o de tráfico, pouco importando se venda ainda não tivesse ocorrido.

Versão, aliás, que não vinga, quando nega que a droga que estava na casa, se prestaria, ainda que em parte, ao tráfico, pois se tinha tantas outras porções em casa, segundo ele, suas, não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1500318-93.2021.8.26.0608 - lauda 
SENTENÇA 

Processo nº:
1500318-93.2021.8.26.0608
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO GOMES BALBINO


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes

Vistos.

LEANDRO GOMES BALBINO está sendo processado como incurso nas penas dos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 19 de novembro de 2021, foi autuado em flagrante delito, porquanto trazia consigo, transportava, guardava e tinha em depósito, 301,4 gramas de maconha, fracionados em 01 porção grande, 06 porções médias e 01 porção pequena, para fins de mercancia.
 
Segundo consta, no dia dos fatos, o acusado, valendo-se de um veículo, dirigiu-se até as proximidades do Posto Beta e da UPA do Jardim Aeroporto, levando consigo 152,6 gramas de maconha (cinco porções médias), para entrega a terceira pessoa. No entanto, enquanto ali permanecia, foi abordado por policiais civis e flagrado com as 05 porções, tendo, informalmente, confessado o tráfico, dizendo que iria entregar a droga para uma mulher em uma casa noturna.

Diante da informação do acusado de que residia em Patrocínio Paulista e de que em sua residência havia outras porções de maconha, os policiais para lá se dirigiram e, durante diligências no imóvel, encontraram, debaixo do armário da cozinha, mais 148,8 gramas de maconha (uma porção grande, uma porção média e uma porção pequena), totalizando a posse e guarda de 301,4 gramas, pelo que lhe deram voz de prisão.

O acusado, formalmente, confessou, formalmente, o tráfico à autoridade policial (fls. 05).

Prova oral foi produzida e réu interrogado em TELEAUDIÊNCIA (vide fls. 179/180), seguindo-se derradeiras alegações das partes, que pugnaram em prol dos posicionamentos, que entendem lhes são favoráveis (fls. 186/194 e 196/216).

É O BREVE RELATÓRIO.  DECIDO.

Ação procedente. 

Na polícia, fls. 06, o réu confessou a propriedade da droga e que sua destinação era a do tráfico. 

Alegou que sua esposa está grávida e que a gravidez é de risco, pelo que precisava de dinheiro para comprar medicamentos, por isso estava a traficar. 

Que na data dos fatos iria entregar cerca de 150 gramas de maconha para uma mulher no endereço descrito nos autos, quando foi abordado pelos policiais civis. Que admitiu o tráfico, inclusive informando que em sua residência havia mais drogas. Que em sua casa, na cidade de Patrocínio Paulista, os policiais encontraram o restante de drogas apreendidas.

Em juízo, CONFESSOU que no que tange às 05 porções de droga, que estavam em seu veículo, realmente cuidaria de entregá-las a uma mulher, que não identificou, a pedido de um terceiro, que também não identificou e receberia um pouco de droga, para fazer uso. Disse, ainda, que a droga que estava em sua casa, era para seu próprio uso (vide mídia).

Mesmo que prevalecesse a versão judicial do réu, já estaria incurso em tráfico de drogas, pois ao aceitar transportar droga, a pedido de uma pessoa, para ser entregue para uma mulher, tinha plena consciência (e nem ele negou isto em juízo), que estaria concorrendo para crime de tráfico de drogas, ainda que, segundo alegou, em troca de recebimento de um pouco de droga para uso. O mero transporte da droga, a pedido de outrem, que sabidamente iria depois comercializá-la, é contribuir, concorrer para o delito de tráfico, bastando que a finalidade do transporte, ao final, seja o de tráfico, pouco importando se venda ainda não tivesse ocorrido.

Versão, aliás, que não vinga, quando nega que a droga que estava na casa, se prestaria, ainda que em parte, ao tráfico, pois se tinha tantas outras porções em casa, segundo ele, suas, não precisaria transportar drogas a pedido de outrem, para ser entregue a uma mulher, em troca de receber drogas para uso, pois, repise-se, já tinha outras drogas, em sua própria casa. 

Não remanescem dúvidas, pois, que todo o entorpecente apreendido pela polícia era de propriedade do réu e que se destinava ao tráfico, pois tais circunstâncias sequer negou, notadamente no crepitar do crime, junto à autoridade policial, em relato formal  (fls. 05) e as evasivas apresentadas em juízo, para infirmar que a droga que estava em sua casa, serviria apenas para seu próprio uso, já foram enfocadas e afastadas.

Demais provas colhidas vão no mesmo sentido, vale dizer, toda a droga se prestaria ao tráfico.

Pois segundo os policiais civis ouvidos na repartição policial, fls. 03/04, e em juízo — aqui apenas um deles (vide mídia) - estavam em patrulhamento preventivo, próximo ao Posto Beta e a UPA do Jardim Aeroporto, quando visualizaram um veículo Corsa estacionar nos fundos do posto, permanecendo no imóvel por alguns minutos sem que ninguém desembarcasse. Que diante da estranheza dos fatos abordaram o veículo e se depararam com o acusado. Que no interior do veículo foram localizadas 05 porções médias de maconha. Em poder do réu foi localizado 01 aparelho celular Samsung. 

Indagado o acusado confessou que iria entregar a droga para uma mulher em casa noturna naquele local (fato que não negou em juízo), bem assim que em sua casa, na cidade de Patrocínio Paulista, tinha mais maconha (propriedade também não negada pelo imputado). Que se dirigiram para Patrocínio Paulista e foi franqueada a entrada na casa do acusado, local em que encontraram, debaixo do armário da cozinha, no interior de um pote de sorvete, outras 03 porções de maconha, sendo 01 porção grande, 01 porção média e 01 porção pequena, bem como uma balança de precisão. Que deram voz de prisão ao acusado. 

Apreendidas junto ao acusado e em sua residência, porções grandes, médias e pequenas de maconha, tendo o mesmo admitido, na fase policial, que a droga era destinada ao tráfico e, em juízo, que transportava a droga que estava no veículo, a pedido de outrem, para ser entregue para uma mulher.
 
Ainda, apreendeu-se uma balança de precisão, objeto comumente utilizado para a pesagem de entorpecente.

Diligência policial, pois, casual, resultando de patrulhamento preventivo e repressivo. Não se cogita de qualquer "perseguição policial" ou versão fantasiosa de dignos policiais civis, que ouviram do réu, confissão informal sobre o tráfico, de resto, ratificada formalmente perante autoridade policial (fls. 05). 

Evidencia-se, de outra banda, que a droga seria posta a consumo, gradativamente, não só pela quantidade de entorpecente encontrada, que não era pequena (301,4 gramas de maconha), bem assim diante de seu fracionamento (01 porção grande, 06 porções médias e 01 porção pequena, acondicionadas papelotes). 

Os precitados elementos de prova -- não só indícios -- são mais que suficientes para, através de interpretação deles, de forma sistemática, atestar que a droga apreendida e que estava sob a disponibilidade do indiciado (tanto quando abordado, quanto, depois, em sua casa, EFETIVAMENTE, serviria ao tráfico, na cidade, seja por ele mesmo, seja para quem fosse entregar parte da droga, se adotada sua versão judicial.

E em havendo tal destinação, o caso só comportaria, mesmo, tipificação no art. 33, da LAT, pouco importando se, eventualmente, o caso concreto não reunisse provas acerca de prática de efetivos atos de mercancia (quando da eventual prisão do imputado), o que, se ocorresse, seria mero exaurimento da infração.

De outra parte, a materialidade do delito em foco (tráfico), prova-se suficientemente pelo minudente exame químico toxicológico de fls. 128/129.

Afirmação do acusado, perante autoridade policial (fls. 05), de que o lucro da venda de drogas seria utilizado para a compra de medicamentos à sua esposa, grávida, não o exime da prática criminosa imputada, porquanto existem maneiras honestas de se auferir dinheiro e minimizar dificuldades financeiras, sem que por isso seja necessário traficar. Estado de necessidade, pois fica afastado, incomprovado em todos seus requisitos.

PASSO À DOSAGEM DA REPRIMENDA.

Quantidade e fracionamento da droga, não tão exacerbados, dolo inerente ao tipo. 

Réu reincidente específico (fls. 29), porém confesso (de forma ampla, na fase policial e parcial, na fase judicial), compenso tais circunstâncias, e fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, no mínimo legal. Reincidente específico, incabível privilégio.

Ausentes causas modificadoras, torno a reprimenda definitiva, devendo seu cumprimento operar-se, de início, no REGIME FECHADO (o réu, reincidente específico,  praticou crime de tráfico, de natureza grave, que atinge indistinto universo de pessoas, afetadas direta e pessoalmente por tão grave conduta, que abala sobremaneira o equilíbrio social. E com a inclinação do réu à prática de crimes desse naipe, tanto que portador de reincidência específica (fls. 29), se solto, há probabilidade de que volte a ofender a ordem pública estabelecida e, assim, por ora, revela-se pernicioso seu convívio com a sociedade, devendo cumprir pena em regime mais gravoso, para que possa se adequar às regras do bom convívio social).

No caso, em face da motivação da fixação do predito regime, a regra decorrente do instituto da detração em nada beneficiaria o réu, pois ele se limita à imposição de desconto de prisão provisória, do quantum que foi aplicado de pena, mas tão somente para fixação do regime inicial do cumprimento da reprimenda. Mas se a despeito do desconto, outros fatores, de ordem objetiva e ou subjetiva (circunstâncias judiciais desfavoráveis, reincidência, crimes hediondos, etc), determinarem a imposição de regime mais gravoso, a detração em nada alteraria, como no caso concreto não alterou, o regime inicial imposto. De se consignar que tal instituto nada tem a ver com prematuro cálculo de percentuais, para progressão de regime ou mesmo concessão de outros benefícios legais, atividades estas, inerentes à execução, ainda que provisória, da pena, que refogem aos limites de competência desse juízo.

ISTO POSTO, julgo PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR o réu LEANDRO GOMES BALBINO, ao cumprimento de 05 (cinco) anos de reclusão e no pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no citado valor, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei Antitóxica.

Nega-se recurso em liberdade.

Prisão do réu para garantia da ordem pública.

O réu foi condenado por prática de crime de natureza grave, em REGIME FECHADO. Tal infração, agora já reconhecida pelo juiz a quo (é certo, sujeita a recurso), por certo abalou a ordem pública estabelecida, sendo certo que, se solto, poderá o réu vir a praticar outras infrações como a que hoje já foi condenado.  Prova desse risco é já ser reincidente específico. 

Prisão do réu para assegurar a aplicação da lei penal.

Houve condenação, em Primeiro Grau, à pena reclusiva, tendo sido imposto regime fechado. E sabendo, pois, que já foi condenado no juízo a quo, ao cumprimento de pena em regime fechado, poderá evadir-se para evitar cumprir a reprimenda fixada, ausentando-se, quiçá, de forma definitiva, do distrito da culpa, inviabilizando a pretensão punitiva e executória do Estado. 

Daí que, presentes, neste momento, após condenação operada em Primeiro Grau, os preditos fundamentos da prisão preventiva, INDEFIRO o recurso em liberdade, mantida a prisão preventiva -- oficie-se. 

Oficie-se, determinando a DESTRUIÇÃO da substância entorpecente.

Destrua-se, desde já, balança de precisão (fls. 11), oficiando-se.

Libere-se a parente próximo do réu, desde logo, aparelho celular apreendido (não mais interessa ao feito). 

Arcará o réu com o pagamento de taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESP'S, com ressalvas legais.

P.R.I.C.

Franca, 22 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA