1500691-68.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... definitiva pela prática do crime de roubo majorado, o que revela sua alta 
periculosidade para a sociedade, sendo evidente que não pretende deixar de 
delinquir, perturbando o patrimônio alheio, de modo a tornar insuficiente a fixação
de regime mais brando.
Incabível a substituição (art. 44, CP) ou mesmo a suspensão condicional da pena 
(art. 77, CP), tendo em vista a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Processo 1500691-68.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500691-68.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2223729/2022 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 26806399 - 
DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 2223729 - CENTRAL POL.JUD-P.PRUDENTE
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
Gabriel Machado Rosse Sanches e outro

Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de GABRIEL 
MACHADO ROSSE SANCHES e JAMES WILLIAM DA SILVA MOURA, imputando-lhes a prática dos 
delitos previstos no artigo 155, § 4°, incisos I e IV, combinado com o artigo 14, 
inciso II, do Código Penal, e do artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 
69 do Código Penal.
Narra a denúncia que no dia 16 de agosto de 2022, por volta das 20h39min, na 
Entidade Assistencial Lar Santa Filomena, localizada na Rua Luís Carlos Ferrari, nº
125, Jardim Itapura, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, GABRIEL MACHADO
ROSSE SANCHES e JAMES WILLIAM DA SILVA MOURA, mediante escalada, agindo em concurso
de agentes e com unidade de desígnios com o adolescente J. P. M. da S. e com um 
outro indivíduo ainda não identificado, tentaram subtrair, para si, materiais de 
construção, ferramentas e objetos diversos, pertencentes à Entidade Assistencial 
Lar Santa Filomena, não se consumando o crime por circunstância alheias à sua 
vontade.
Segundo a acusação, Nas mesmas circunstâncias acima descritas, GABRIEL MACHADO 

ROSSE SANCHES e JAMES WILLIAM DASILVA MOURA, juntamente com um outro indivíduo 
ainda não identificado, previamente ajustados e em unidade de desígnios, 
corromperam o adolescente J. P. M. da S. (16 anos de idade), com ele praticando o 
crime acima descrito.
Na ocasião, os denunciados, juntamente com um outro indivíduo ainda não 
identificado, decidiram praticar o crime de furto no local, imóvel onde fica 
localizada a Entidade Assistencial Lar Santa Filomena, convidando para participar 
da empreitada criminosa o adolescente J. P. M. da S., irmão do denunciado JAMES 
WILLIAM DA SILVA MOURA, ambos já assistidos pela instituição.
Concretizando o plano criminoso, os denunciados, juntamente com o adolescente e um 
outro indivíduo ainda não identificado se deslocaram ao local, onde, após escalarem
o muro dos fundos do imóvel, com aproximadamente 3 (três) metros de altura, e terem
acesso ao seu interior, pretendiam subtrair materiais de construção, ferramentas e 
objetos diversos.
O sistema de monitoramento existente detectou a presença dos indivíduos no local e 
a Polícia Militar foi acionada. Policiais Militares foram ao local, também pularam 
o muro do imóvel e localizaram os denunciados e o adolescente dentro do local 
destinado ao armazenamento de botijões de gás, impedindo a consumação do furto.
Indagados, eles admitiram que estavam no local para a prática do crime de furto de 
materiais de construção e ferramentas, o que também declararam em seus 
interrogatórios.
Em audiência de custódia realizada aos 17 de agosto de 2022 a prisão em flagrante 
do denunciado Gabriel Machado Rosse Sanches foi convertida em preventiva.  
Concedida liberdade provisória com decretação de medidas cautelares ao denunciado 
James William da Silva Moura (fls. 72/74).
Denúncia recebida aos 25/08/2022 (fls. 118/119).
Citados, os réus apresentaram resposta à acusação, reservando-se no direito de se 
manifestarem sobre o mérito após a instrução processual (fls. 176/178).
Por decisão de fl. 187, o recebimento da denúncia foi confirmado, bem como foi 
designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi colhido o depoimento do 
representante da vítima, bem como ouvidas testemunhas e, ao final, interrogado o 
acusado Gabriel Machado Rosse Sanches. Decretada a revelia do acusado William da 
Silva Moura. Não houve requerimento de diligências e a instrução foi encerrada.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus, nos 
termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, suscitou teses benéficas aos acusados.
Em relação ao réu James William da Silva Moura, pleiteou a aplicação da atenuante 
da confissão, com a fixação da pena no patamar mínimo e substituição da pena 
privativa por restritiva de direito.
Em relação ao réu Gabriel Machado Rosse Sanches, pleiteou a absolvição quanto ao 
crime de corrupção de menor, vez que o réu desconhecia a idade do menor. Quanto ao 
crime de furto tentado, requer a aplicação da atenuante da confissão, com fixação 
da pena no patamar mínimo e substituição da pena privativa por restritiva de 
direito.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto a possibilidade, por ocasião da sentença, da aplicação da 
emendatio libelli, com a atribuição de nova capitulação legal aos fatos narrados na
denúncia, em atenção ao disposto no art. 383 do Código de Processo Penal, pois a 
defesa é feita quanto aos fatos devidamente descritos na inicial acusatória, 
inexistindo quebra do princípio da correlação entre a acusação e a sentença.
A denúncia narra que os réus praticaram o delito de furto tentado, qualificado pelo
concurso de pessoas e pela escalada. Esta última conduta não se amolda ao tipo 
penal previsto no artigo 155, §4º, inciso I, do Còdigo Penal (destruição ou 
rompimento de obstáculo), mas sim ao inciso II do mesmo dispositivo (abuso de 
confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza).
Assim, é necessária a correção da capitulação referente ao delito imputado aos 
réus, sendo a tipificação correta para o caso a prevista no artigo 1artigo 155, § 

4°, incisos II e IV, do Código Penal, combinado com o artigo 14, inciso II, do 
Código Penal, e do artigo 244-B da Lei 8.069/90.
No mérito, a pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva está comprovada: pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
01/02); pelo boletim de ocorrência (fls. 16/18); pelos laudos periciais (fls. 
144/165); bem como pelos depoimentos colhidos durante a instrução processual.
A autoria é certa e recai sobre os acusados.
O representante da vítima Vinicius Morais Vigarinho narrou em juízo que na data dos
fatos funcionários do sistema de vigilância entraram em contato dizendo que havia 
quatro pessoas no interior do Lar. Acionaram também a polícia. A polícia pegou três
deles, um fugiu. Nesse dia não conseguiram subtrair nada porque a ação policial foi
muito rápida. Conhecia dois dos réus, o menor e o James, que eram internos do Lar. 
Chegou a falar com os réus, sobre a decepção de vê-los nessa situação, mas eles não
responderam. Para entrar na instituição os réus subiram em uma árvore e pularam o 
muro dos fundos, que não tem cerca nem concertina. Não chegaram a arrombar nada. Os
réus não haviam separado objetos para levarem. Uma das câmeras mostra os réus 
observando um carro e subindo uma escadaria, onde abriram uma porta e caixas onde 
antigamente ficava guardado o equipamento de som, mas não pegaram nada porque já 
haviam tirado os itens de lá há algum tempo. Depois foram até a casa e mexeram na 
janela, mas não quebraram nada. Depois foram para outro portão, momento em que a 
polícia começa a cercar o local. As imagens mostram os réus correndo de volta para 
o lugar por onde entraram. Eles rumavam para o prédio onde é realizado o "bazar da 
pechincha"no momento que a polícia chegou. Não chegaram a mexer nos produtos.
A testemunha policial militar Vinicius de Jesus Libanio, ouvida em juízo, narrou 
que foram acionados via COPOM pelo monitoramento do localo. Cercaram o Lar com as 
viaturas e localizaram os réus em uma construção nos fundos da instituição. Deram 
voz de prisão aos réus e eles informaram que estavam furtando materiais de 
construção e ferramentas. Informaram também que havia um outro partícipe de carro, 
que se evadiu com a chegada da polícia. Conhece apenas de vista o acusado gabriel 
Machado Rosse Sanches, pois ele morava em seu bairro. Se não se engana, os réus 
retiraram um alarme da instituição. Não se recorda se havia algo separado pelos 
réus. Adentraram pulando o muro.
A testemunha policial militar Murilo Fernando Beraldo, ouvida em juízo, narrou que 
foi irradiada ocorrência de um furto no lar santa filomena. Pularam o portão do lar
e foram repassando aos policiais onde estariam os indivíduos. Ao adentrarem o 
recinto, localizaram os réus escondidos em um local que armazenava gás. Os réus 
disseram que iriam furtar material de construção porque estavam precisando de 
dinheiro. Dois dos réus já frequentaram o Lar e sabiam como funcionava o local. Não
conhecia os réus. O mentor foi o réu maior que frequentara a instituição. Os réus 
disseram que entraram no Lar pulando, não sabe se o portão ou o muro. Quando 
abordaram os réus, eles estavam atrás de uma construção em um local de 
armazenamento de gás. Não havia objetos com os réus que poderiam ser furtados. 
Dentro da construção havia ferramentas, mas nada separado para ser levado. 
Encontraram uma espécie de alarme que os réus retiraram, mas também não estava com 
eles. O local onde os réus foram localizados era próximo de onde eles pularam para 
adentrar o recinto.
Interrogado em juízo, o réu Gabriel Machado Rosse Sanches disse que participou do 
fato, mas foi ideia do réu James. Praticou o crime porque tinha aluguel para pagar 
e uma criança pequena para cuidar. Furtariam ferramentas e material para 
construção. Não chegaram a visualizar as ferramentas. Não tinha conhecimento do que
encontraria no local, apenas foi à convite. Não chegaram a separar nada para levar.
Estava junto com James e o menor. Desconhece a presença de uma quarta pessoa. 
Estavam perto da entrada e viram que havia uma viatura do lado de fora. Tentaram 
retornar por onde haviam entrado. Nesse local próximo à entrada não havia nada para
ser levado. Sua situação financeira estava mais ou menos na época. Considera a 
filha de sua convivente como sua filha também. Estava com aluguel e contas 
atrasadas. Não chamou o menor para participar, o réu é quem foi convidado. Não 
tinha conhecimento da idade do menor, o conhecia há pouco tempo.
Como se verifica, a prova amealhada nos autos é robusta no sentido de terem os 

réus, de fato, tentado subtrair bens da instituição denominada "Lar Santa 
Filomena", mediante escalada do muro do imóvel, além de ter corrompido o menor J. 
P. M. da S., o qual auxiliou-lhes na empreitada criminosa.
A respeito da tentativa de furto, como visto acima, as testemunhas policiais foram 
uníssonas em dizer que os réus, juntamente com o adolescente (irmão do acusado 
James William), foram abordados já no interior da instituição, após o sistema de 
monitoramento interno detectar a invasão da propriedade e acionar a polícia. 
Detidos, os réus admitiram que adentraram o local para furtar ferramentas e 
materiais de construção, bem como que para tal intento pularam o muro da entidade.
In casu, não há razão para desacreditar nos depoimentos prestados pelos policiais.
Nesse sentido:
“O valor do depoimento de servidores policiais especialmente quando prestado em 
juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia 
probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes 
estaduais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais 
testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com
outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73518-5 Rel. Celso de Mello - DJU 
18.10.96, p. 39.846).
“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” - (STF
RT 68/64)
Não bastasse isso, o próprio réu Gabriel confessou em juízo a prática delitiva, 
aduzindo que foi convidado pelos demais denunciados para participar do furto de 
ferramentas e material para construção, e que a entrada no imóvel foi feita 
mediante escalada de um muro.
Nesse trilhar, além da prova oral coligida, o laudo pericial de fls. 161/165 foi 
conclusivo no sentido de que "estando o portão devidamente fechado e trancado, o 
meio provável para adentrar ao imóvel, pode ter sido a escalada do muro de 
alvenaria que vedava a porção posterior do imóvel (altura aproximada de 3,10 metros
– face externa)." (fl. 163).
Desse modo, sem sombra de dúvidas, incide a qualificadora do inciso II do § 4º do 
artigo 155 do Código Penal.
Igualmente, pela análise da prova produzida, resta incontroversa a participação de 
ao menos quatro indivíduos na empreitada criminosa (os corréus Gabriel e James 
William, o menor J. P. M. da S. e uma quarta pessoa não identificada), de modo a 
justificar a incidência da qualificadora do inciso IV do § 4º do mesmo preceptivo 
acima referido.
Além disso, cabe ressaltar que, pela causa de diminuição genérica prevista no art. 
14, parágrafo único, do CP, será a pena reduzida em 2/3, pois os réus, nas 
circunstâncias averiguadas, estiveram longe de consumar o delito, na medida em que 
foram autuados pela polícia militar pouco após a entrada no imóvel, antes mesmo de 
divisar ou separar quaisquer objetos para subtração.
A respeito do delito de corrupção de menores, como visto acima, as testemunhas 
policiais foram uníssonas em dizer que os réus estevam na companhia do adolescente 
J. P. M. da S. na ocasião da tentativa de furto.
O próprio menor afirmou em solo policial (fl. 06) que estava com os réus, pelos 
quais foi convidado, e tinham intenção de subtrair bens da entidade sem fins 
lucrativos.
O acusado James William da Silva Moura, embora não tenha comparecido ao 
interrogatório judicial, narrou à autoridade policial que "foi quem chamou o irmão 
J. para ajudar a subtrair os objetos,convencendo-o a ir." (fl. 11)
O próprio réu Gabriel Machado Rosse Sanches também admitiu que participou da 
empreitada criminosa.
Sua negativa, no sentido de que não tinha ciência da menoridade do adolescente, 
restou isolada, pois a mera alegação de desconhecimento não se presta a elidir a 
responsabilidade do acusado quanto ao crime em tela, cabendo à defesa a 
demonstração cabal do erro de tipo, que não se verificou na espécie.

Não se desincumbindo de tal ônus, a materialidade delitiva e autoria são 
incontestes em relação ao delito de corrupção de menores, porquanto preenchidos 
todos os elementos típicos do artigo 244-B da Lei nº 8.069/90.
Saliente-se que o delito de corrupção de menores é de natureza formal, não sendo 
necessária a demonstração da efetiva corrupção, in verbis: "Súmula 500 do STJ. A 
configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da 
efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal".
Nem se diga que não restou comprovada a idade de J. P. M. da S., pois há nos autos 
vários documentos produzidos por agentes públicos, gozando, portanto, de fé 
pública, que atestam a data de nascimento dele em 15/01/2004 (v.g., boletim de 
ocorrência de fls. 16/18 e termo de declarações de fl. 06). Destarte, à época dos 
fatos (16/08/2022), ele era menor de idade, contando pouco mais de 16 (dezesseis) 
anos.
Na mesma linha de raciocínio (dispensabilidade da certidão de nascimento), confira-
se o seguinte julgado do C. Superior Tribunal de Justiça:
"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. CORRUPÇÃO DE 
MENORES. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. IMPROPRIEDADE NA VIA ELEITA. INDEVIDO REVOLVIMENTO 
FÁTICO-PROBATÓRIO. PRESCINDIBILIDADE DA CERTIDÃO DE NASCIMENTO DA VÍTIMA. 
COMPROVAÇÃO DA MENORIDADE POR MEIOS DIVERSOS. POSSIBILIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. 1.
Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que 
não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese,
impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência 
de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. O habeas corpus não se 
presta para a apreciação de alegações que buscam a absolvição do paciente, em 
virtude da necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é 
inviável na via eleita. 3. Se as instâncias ordinárias, mediante valoração do 
acervo probatório produzido nos autos, entenderam, de forma fundamentada, haver 
prova da materialidade e da autoria do crime de corrupção de menores, forçoso 
reconhecer ser inviável nesta célere via do habeas corpus, que exige prova pré-
constituída, desconstituir tal conclusão. 4. Nos termos da jurisprudência desta 
Corte, a comprovação da idade do adolescente para fins de tipificação do delito de 
corrupção de menores pode ser realizada por meios diversos da certidão de 
nascimento. 5. Embora os autos do processo-crime não tenham sido instruídos com 
cópia da certidão de nascimento do menor corrompido, descabe falar em carência de 
comprovação de sua menoridade, pois a idade da vítima à época dos fatos sob 
apuração restou certificada no auto de apreensão em flagrante do ato infracional e 
no boletim de ocorrência, documentos que ostentam fé pública, dos quais constam a 
sua qualificação completa, assim como os números de sua carteira de identidade e de
sua inscrição no cadastro de pessoas físicas. 6. Habeas corpus não conhecido". 
(STJ, HC 429.600-MG, Relator Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. 06.02.2018 – 
destaquei).
Logo, imperativa também a condenação dos réus pelo delito de corrupção de menores.
Por fim, quanto ao concurso de crimes, a tentativa de furto se deu no mesmo 
contexto fático da corrupção de menores, o que atrai a aplicação do concurso formal
de delitos (art. 70, CP), e não do concurso material (postulado na denúncia). 
Assim, incidirá o concurso formal, mediante a exasperação da pena maior.
Portanto, bem caracterizada a tentativa de furto duplamente qualificado (escalada e
concurso de agentes), bem como a prática de corrupção de menores (consumada), sendo
imperativa a condenação dos réus, inviabilizando-se a aplicação do princípio in 
dubio pro reo.
Feitas as considerações acima, passo a dosar a pena dos réus Gabriel Machado Rosse 
Sanches e James William da Silva Moura, nos termos do art. 68 do Código Penal e em 
observância ao princípio da individualização das penas.
A fim de evitar repetições desnecessárias, as penas de ambos os delitos serão 
fixadas concomitantemente, sendo, ao final, exasperada a pena maior ou idêntica, 
ante a fração decorrente do concurso formal.
Outrossim, no tocante à tentativa de furto, o concurso de agentes será valorado na 
primeira fase da dosimetria, enquanto a escalada servirá para qualificar o delito, 
evitando-se, com isso, bis in idem.

Réu Gabriel Machado Rosse Sanches
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais 
do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente aos tipos, sem considerações 
que possam aumentar significativamente a reprovabilidade das condutas); 
antecedentes (o réu ostenta maus antecedentes, ante a condenação definitiva no 
processo 0000454-50.2018.8.26.0583 – fl. 63, a qual será valorada exclusivamente na
fase seguinte, pois caracterizadora de reincidência); conduta social (nada a 
considerar); personalidade (nada a considerar); motivos dos crimes (próprios dos 
tipos penais em questão); circunstâncias dos crimes (nada especial a considerar em 
relação ao delito de corrupção de menores; de outro lado, no que tange ao furto 
tentado, o acusado se valeu do concurso de agentes com o menor J. P. M. da S., o 
corréu James William da Silva Moura e outro comparsa não identificado, de modo a 
facilitar sua empreitada criminosa, o que implica maior repulsa, mormente porque o 
próprio legislador já previu a modalidade qualificada para abarcar situações como 
tais, consoante inciso IV do § 4º do artigo 155 do CP); consequências dos crimes 
(inerentes às espécies); comportamento da vítima (não influiu para a prática 
delitiva).
Considerando que são oito circunstâncias judiciais, entendo que na primeira fase de
fixação, a pena deve ser acrescida de 1/8 para cada circunstância judicial 
negativa,observando que a fração deve ser calculada sobre o intervalo da pena (pena
máxima -pena mínima). Desse modo, observa-se um critério lógico, de que não havendo
circunstâncias negativas, a pena-base fica no mínimo. Por outro lado, diante da 
existência de circunstâncias judicias negativas, a pena-base vai crescendo, 
proporcionalmente, até o máximo permitido pelo tipo penal.
Assim, em face das circunstâncias negativas do delito no tocante ao furto tentado, 
fixo a pena-base um pouco acima dos patamar mínimo, em 02 (dois) anos e 09 (nove) 
meses de reclusão em relação ao furto tentado; e fixo a pena-base no patamar 
mínimo, em 01 (um) ano de reclusão em relação à corrupção de menores.
Na segunda fase da dosimetria penal, incide a agravante da reincidência, em face da
condenação definitiva no processo 0000454-50.2018.8.26.0583.
De outro lado, à luz da súmula 545 do STJ, incide a atenuante da confissão.
Por serem circunstâncias preponderantes, compenso a reincidência com a atenuante da
confissão, razão pela qual mantenho as penas intermediárias nos patamares já 
fixados.
Na terceira fase da dosimetria penal, não incidem causas de aumento ou diminuição 
de pena para o delito de corrupção de menores.
Por outro lado, como demonstrado na fundamentação supra, incide para o delito de 
furto tentado a causa de diminuição prevista no art. 14, parágrafo único, do CP, 
razão pela qual diminuo a pena em 2/3.
Assim, fixo as penas definitivas em: 11 (onze) meses de reclusão em relação ao 
furto tentado; e 01 (um) ano de reclusão em relação à corrupção de menores.
A pena de multa deve guardar proporção com a pena privativa de liberdade. Assim, 
fixo a pena de multa em relação ao delito de furto tentado em 04 (quatro) dias-
multa.
Face ao concurso formal de delitos, escolho a pena maior (no caso, a de 01 ano de 
reclusão) e a elevo em 1/6, nos termos do art. 70 do CP, resultando a pena de 01 
(um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, mais o pagamento de 04 (quatro) dias-multa 
(conforme artigo 72 do Código Penal).
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor 
de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos, pois não há 
elementos sobre a capacidade financeira do réu que autorize a fixação do valor do 
dia-multa acima do mínimo legal.
Fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da reprimenda, nos termos do 
art. 33, § 3º, do CP, tendo em vista que o réu é reincidente, ostentando condenação
definitiva pela prática do crime de roubo majorado, o que revela sua alta 
periculosidade para a sociedade, sendo evidente que não pretende deixar de 
delinquir, perturbando o patrimônio alheio, de modo a tornar insuficiente a fixação
de regime mais brando.
Incabível a substituição (art. 44, CP) ou mesmo a suspensão condicional da pena 

(art. 77, CP), tendo em vista a reincidência do acusado, não sendo tais 
circunstâncias recomendáveis no caso concreto.
Réu James William da Silva Moura
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais 
do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente aos tipos, sem considerações 
que possam aumentar significativamente a reprovabilidade das condutas); 
antecedentes (o réu não possui maus antecedentes); conduta social (nada a 
considerar); personalidade (nada a considerar); motivos dos crimes (próprios dos 
tipos penais em questão); circunstâncias dos crimes (nada especial a considerar em 
relação ao delito de corrupção de menores; de outro lado, no que tange ao furto 
tentado, o acusado se valeu do concurso de agentes com o menor J. P. M. da S., o 
corréu Gabriel Machado Rosse Sanches e outro comparsa não identificado, de modo a 
facilitar sua empreitada criminosa, o que implica maior repulsa, mormente porque o 
próprio legislador já previu a modalidade qualificada para abarcar situações como 
tais, consoante inciso IV do § 4º do artigo 155 do CP); consequências dos crimes 
(inerentes às espécies); comportamento da vítima (não influiu para a prática 
delitiva).
Considerando que são oito circunstâncias judiciais, entendo que na primeira fase de
fixação, a pena deve ser acrescida de 1/8 para cada circunstância judicial 
negativa,observando que a fração deve ser calculada sobre o intervalo da pena (pena
máxima -pena mínima). Desse modo, observa-se um critério lógico, de que não havendo
circunstâncias negativas, a pena-base fica no mínimo. Por outro lado, diante da 
existência de circunstâncias judicias negativas, a pena-base vai crescendo, 
proporcionalmente, até o máximo permitido pelo tipo penal.
Assim, em face das circunstâncias negativas do delito no tocante ao furto tentado, 
fixo a pena-base um pouco acima dos patamar mínimo, em 02 (dois) anos e 09 (nove) 
meses de reclusão em relação ao furto tentado; e fixo a pena-base no patamar 
mínimo, em 01 (um) ano de reclusão em relação à corrupção de menores.
Na segunda fase da dosimetria penal, não há agravantes a considerar.
De outro lado, à luz da súmula 545 do STJ, incide a atenuante da confissão 
(extrajudicial), razão pela qual reduzo em 1/6 a pena intermediária em relação ao 
furto tentado e a fixo em 02 (dois) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de 
reclusão.
Quanto ao delito de corrupção de menores, nos termos da súmula 231 do E. Superior 
Tribunal de Justiça, é incabível a diminuição da pena aquém do mínimo legal nesta 
fase do cálculo. Assim, mantenho-a no patamar já fixado.
Na terceira fase da dosimetria penal, não incidem causas de aumento ou diminuição 
de pena para o delito de corrupção de menores.
Por outro lado, como demonstrado na fundamentação supra, incide para o delito de 
furto tentado a causa de diminuição prevista no art. 14, parágrafo único, do CP, 
razão pela qual diminuo a pena em 2/3.
Assim, fixo as penas definitivas em: 09 (nove) meses e 05 (cinco) dias de reclusão 
em relação ao furto tentado; e 01 (um) ano de reclusão em relação à corrupção de 
menores.
A pena de multa deve guardar proporção com a pena privativa de liberdade. Assim, 
fixo a pena de multa em relação ao delito de furto tentado em 03 (três) dias-multa.
Face ao concurso formal de delitos, escolho a pena maior (no caso, a de 01 ano de 
reclusão) e a elevo em 1/6, nos termos do art. 70 do CP, resultando a pena de 01 
(um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, mais o pagamento de 03 (três) dias-multa 
(conforme artigo 72 do Código Penal).
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor 
de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos, pois não há 
elementos sobre a capacidade financeira do réu que autorize a fixação do valor do 
dia-multa acima do mínimo legal.
Considerando a primariedade do réu e a quantidade de pena aplicada, fixo o regime 
aberto para início do cumprimento da reprimenda, nos termos do art. 33, § 3º, do 
CP.
Pelos mesmos motivos, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada por duas 
restritivas de direito, nos termos do artigo 44 e parágrafos do Código Penal, quais

sejam: prestação de serviços gratuitos à comunidade ou a entidades públicas a 
perdurar pelo prazo da condenação e prestação pecuniária no montante de 01 (um) 
salário mínimo em favor de Instituição pública ou privada que possua destinação 
social, a ser especificada pelo juízo da execução.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para:
A) CONDENAR o réu GABRIEL MACHADO ROSSE SANCHES, qualificado nos autos, ao 
cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 01 (um) ano e 02 (dois) 
meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais o pagamento de 04 (quatro) 
dias-multa, no valor unitário mínimo vigente ao tempo dos fatos, a ser corrigido 
desde então, por infração ao artigo 155, § 4º, II e IV, c.c. artigo 14, II, ambos 
do Código Penal e ao artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, esses na forma do artigo 70 
do Código Penal;
B) CONDENAR o réu JAMES WILLIAM DA SILVA MOURA, qualificado nos autos, ao 
cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 01 (um) ano e 02 (dois) 
meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais o pagamento de 03 (três) dias-
multa, no valor unitário mínimo vigente ao tempo dos fatos, a ser corrigido desde 
então, por infração ao artigo 155, § 4º, II e IV, c.c. artigo 14, II, ambos do 
Código Penal e ao artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, esses na forma do artigo 70 do 
Código Penal, SUBSTITUINDO a pena privativa de liberdade aplicada por duas 
restritivas de direito consistentes em prestação de serviços gratuitos à comunidade
ou a entidades públicas a perdurar pelo prazo da condenação, e prestação pecuniária
no montante de 01 (um) salário mínimo em favor de Instituição pública ou privada 
que possua destinação social, a ser especificada pelo juízo da execução.
Pelas circunstâncias do caso, considerando a quantidade e regime inicial de 
cumprimento de pena aplicados, e, principalmente, por não mais subsistirem os 
requisitos autorizadores da prisão preventiva (art. 312 e 313, do CP), concedo aos 
réus o direito de apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado em 
favor do réu Gabriel Machado Rosse Sanches.
Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, IV, do CPP, pois 
sequer houve debate a respeito da dita indenização, de modo a respeitar os 
princípios do contraditório e da ampla defesa.
Também, deixo de aplicar o disposto no § 2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei 
nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o 
Princípio da Individualização das Penas.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ficando a 
exigibilidade do pagamento suspensa em razão da justiça gratuita, que ora lhes 
concedo. Anote-se.
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
a) Atualize-se o histórico de partes;
b) Comunique-se o IIRGD;
c) Comunique-se o Juízo Eleitoral;
d) Expeça-se guia de execução definitiva.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o 
registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.

Presidente Prudente-SP, 23 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

