1500844-60.2019.8.26.0372
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Simples
Magistrado: GUSTAVO NARDI
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... uma vez que está cumprindo pena por tráfico e associação ao tráfico. Assim, fixo a pena base do delito de disparo de arma de fogo em 3 anos de reclusão. 

Não se fazem presentes agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Também não estão presentes causa de aumento ou diminuição de pena.

Ante o exposto, e considerando a decisão soberana do Conselho de Sentença, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
1ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, Monte Mor-SP - cep 13190-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500844-60.2019.8.26.0372 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500844-60.2019.8.26.0372
Classe – Assunto:
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Simples (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2257610/2019 - DEL.POL.MONTE MOR, 4374210 - DEL.POL.MONTE MOR, 1872/19/330 - DEL.POL.MONTE MOR, 2257610 - DEL.POL.MONTE MOR, 1872/19/330 - DEL.POL.MONTE MOR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Matheus Lima da Silva
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO NARDI


Vistos. 

MATHEUS LIMA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, por duas vezes, no artigo 121, parágrafo 2º, incisos I e IV, c/c art. 14, inciso II, na forma do art. 70, caput, todos do Código Penal, sob a acusação de, no dia 12 de agosto de 2019, por volta das 17h30, na Rua Aniceto Muniz Alves, n° 483, bairro Jardim Paulista, nesta cidade e comarca de Monte Mor, ter tentado matar a vítima Eduardo José do Nascimento além da vítima protegida, mediante recurso que dificultou a defesa dos ofendidos, bem como por motivo torpe, crime que só não se consumou por circunstância alheias à vontade do réu.

Recebida a denúncia, regularmente processado o feito, o acusado foi pronunciado como incurso no artigo 121, parágrafo 2º, incisos I e IV, c/c art. 14, inciso II, na forma do art. 70, caput, todos do Código Penal. Realizado o julgamento em plenário, reconheceram os senhores Jurados que o réu não disparou contra a vítima protegida, porém disparou contra a vítima Eduardo José do Nascimento, entretanto, sem a intenção de mata-lo.. 

É a síntese do necessário.

Ante o veredicto do Conselho de Sentença, observo que houve a desclassificação imprópria em relação ao crime de homicídio tentando envolvendo a vítima Eduardo José do Nascimento, sendo o caso de análise do mérito da demanda pelo Juiz Togado em relação ao crime em questão.

É o caso de se condenar o acusado pelo delito de disparo de arma de fogo.
A materialidade delitiva em relação a este crime está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência Policial de fls. 04/06 e pelo laudo pericial de fls. 10/17.

Quanto à autoria, o increpado, em sede inquisitiva, negou todas as acusações, dizendo que não possui arma de fogo e que estava em sua casa da data e hora dos fatos. Disse que a pessoa de Eduardo tem uma rixa particular com a sua pessoa, perseguindo-o e xingando-o sempre que o encontra. Disse que precisa correr quando encontra Eduardo e que ele tem problemas psicológicos. Informou que só queria paz. Em Juízo, confirmou que estava próximo ao comércio das vítimas na data dos fatos, presenciando Eduardo discutindo com três indivíduos, os quais voltaram algum tempo depois num carro, momento que ocorreram os disparos. Disse, inclusive, que viu o atirador saindo do carro. 

Eduardo José do Nascimento, em solo policial, narrou que estava trabalhando em seu estabelecimento comercial quando sua esposa chegou acompanhada dos seus filhos, surgindo logo atrás três indivíduos. Disse que havia feito uma denúncia na data anterior sobre o tráfico de entorpecentes realizado por estes indivíduos na frente de seu estabelecimento. Questionou-os sobre a presença ali do réu Matheus, afirmando que ele teria sacado uma arma de fogo e efetuou três disparos contra ele e sua esposa. Ninguém foi atingido e os indivíduos fugiram, não sendo localizados. 

A vítima protegida narrou que na data dos fatos estava chegando até o seu comércio/residência com seu filho mais novo de 04 anos quando deparou com Matheus e mais dois indivíduos desconhecidos.  Disse que eles lançavam olhares intimidadores a ela e a Eduardo e, quando este os questionou sobre o motivo de estarem ali, o réu Matheus sacou de uma arma e efetuou três disparos, sendo que um deles acertou o portão da residência e os outros dois aporta do comércio. A vítima e Eduardo correram e os indivíduos se evadiram.

Neste mesmo dia, o caminhão do réu, que fica estacionado em frente ao comércio das vítimas, foi incendiado. Nesta data, disse que quando chegou ao local os indivíduos olharam feio para ela e, em seguida, Eduardo lhe disse que um deles estava armado e mandou que corresse com as crianças. Disse que os tiros passaram perto de onde ela estava e que não conhecia o réu, somente seu marido e que foi ele quem disse que era a pessoa de Matheus o atirador. Informou novamente que não viu quem sacou a arma de fogo. 

Os policiais militares narraram que estavam em patrulhamento quando foram acionados via COPOM para comparecerem ao local dos fatos para averiguação de um disparo de arma de fogo. Uma vez no local, entraram em contato com Eduardo e vítima, os quais relataram que estavam em seu estabelecimento comercial quando apareceram 03 (três) indivíduos, sendo um deles reconhecido como Matheus, ora réu. Eduardo questionou os indivíduos sobre o que faziam ali, encarando a vítima, até que o acusado sacou de uma arma de fogo de sua cintura (um revólver aparentemente de calibre 38, oxidado) e efetuou três disparos na direção de Eduardo e vítima, evadindo-se em seguida. Ninguém foi atingido, porém o estabelecimento comercial ficou com três perfurações. Em Juízo, os policiais informaram que em data anterior haviam atendido a uma denúncia de tráfico de drogas feito pela pessoa de Eduardo e que, pouco tempo depois, ocorreram os presentes fatos. Eduardo confirmou aos policiais que o atirador foi a pessoa de Matheus, bem como que os disparos foram feitos em direção às vítimas. Os policiais viram as marcas dos tiros no comércio das vítimas. 

Estes foram os relatos das testemunhas.

Pelo que se vê inequívoco o disparo de arma de fogo pelo acusado, sendo o caso se condená-lo por este delito. Em relação ao crime de homicídio tentado que envolveu a vítima protegida, a absolvição do réu é medida que se impõe, uma vez que o jurados decidiram por absolver o réu do delito em testilha.

Na aplicação da pena, de acordo com as diretrizes fixadas pelo artigo 59 do Código Penal, verifica-se a anormal intensidade da culpabilidade do réu, uma vez que efetuou ao menos três disparos de arma de fogo. A conduta social do réu não é adequada, uma vez que está cumprindo pena por tráfico e associação ao tráfico. Assim, fixo a pena base do delito de disparo de arma de fogo em 3 anos de reclusão. 

Não se fazem presentes agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Também não estão presentes causa de aumento ou diminuição de pena.

Ante o exposto, e considerando a decisão soberana do Conselho de Sentença, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR MATHEUS LIMA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 15 da Lei 10.826/03 ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 03 anos de reclusão; bem como para ABSOLVÊ-LO do delito de homicídio tentado contra a vítima protegida, descrito no artigo 121, § 2º, incisos I e IV, c.c. artigo 14, II, do Código Penal.  

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que a personalidade do réu não recomenda tal substituição. 

Pelas mesmas razões, impossível é a suspensão condicional da pena.
Tendo-se em vista a pena aplicada, cumprirá a pena privativa de liberdade em regime inicial semiaberto. 
Considerando o regime prisional imposto, e que o réu já está preso por este processo desde setembro de 2019, faculto ao réu o recurso em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo o respectivo mandado de prisão.
 
Publicada esta em Plenário desta Comarca de Monte Mor, dou as partes por intimadas. 

Registre-se, Comunique-se e Cumpra-se.


GUSTAVO NARDI
Juiz de Direito


Monte Mor, 14 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA