1500288-04.2022.8.26.0356
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Íris Daiani Paganini dos Santos Salvador
Comarca: Mirandópolis
Foro: Foro de Mirandópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO MARCOS MACHADO DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Iris Daiani Paganini Dos Santos


Vistos.

A Ilustre representante do Ministério Público ofereceu denúncia em face de ANTONIO MARCOS MACHADO DA SILVA, qualificado nos autos, por haver, segundo consta, praticado a conduta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirandópolis
Foro de Mirandópolis
2ª Vara
Rua Adelino Minari, 726, Mirandopolis - SP - cep 16800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500288-04.2022.8.26.0356 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500288-04.2022.8.26.0356
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO MARCOS MACHADO DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Iris Daiani Paganini Dos Santos


Vistos.

A Ilustre representante do Ministério Público ofereceu denúncia em face de ANTONIO MARCOS MACHADO DA SILVA, qualificado nos autos, por haver, segundo consta, praticado a conduta delituosa tipificada nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06, devidamente descrita na inicial acusatória de fls. 133/134.

Seguindo o procedimento especial previsto na Lei nº. 11.343/2006, o réu foi devidamente notificado (fls. 152) e apresentou defesa preliminar (fls. 160/166).

Na sequência, a denúncia foi recebida em 27.05.2022 (fls. 169) e o réu foi citado (fls. 181).

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas (fls. 184/185) e o réu foi interrogado (fls. 186).

Encerrou-se a instrução, tendo as partes apresentado suas alegações finais. O Ministério Público pugnou pela procedência da ação, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia (fls. 187/188). A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado, alegando ausência de provas de que este concorreu para a prática do crime e por não existir provas suficientes para a condenação (fls. 192/199).

É o relatório. Fundamento e decido.

O réu foi denunciado porque, segundo consta, no dia 31.03.2022, por volta das 06h25min, na Rua Antônio Veronese, nº. 959, Jardim São Lourenço de Fátima, Neste Município e Comarca de Mirandópolis, tinha em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 03 (três) invólucros contendo maconha, com peso líquido de 13,35 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A pretensão punitiva estatal há de ser julgada procedente, uma vez que, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado o fato delituoso descrito na denúncia, como se demonstrará a seguir.

A materialidade delitiva é induvidosa, porquanto demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), auto de constatação provisória de (fls. 11/12) e laudo toxicológico de (fls. 119/121), bem como pela prova oral produzida em Juízo.

No tocante a autoria dos fatos também está sobejamente comprovada porquanto foram acostados aos autos inúmeros indícios de prova, todos eles convergentes e unidirecionais, no sentido de lhe apontar como autor do crime em 
apreço.

Ouvida em Juízo, a testemunha ALAN BARCELOS DE AZEVEDO, delegado de polícia, relata que recebeu diversas denúncias tanto de moradores, quanto de usuários de droga, de que o réu praticava a traficância, sendo assim foram realizadas campanas, que contataram movimentações incomuns na casa do réu, onde inúmeras pessoas entravam e saiam rapidamente da casa repetidas vezes, levando a crer ser um ponto de venda de drogas. Em relação ao mandato de busca e apreensão, no dia dos fatos o réu manteve postura totalmente desfavorável, negando ter posse de qualquer tipo de entorpecente, e ter tentado encobrir o material entorpecente com um pano. Ainda, foi encontrado mais de seis mil reais em notas fracionadas. O réu justificou que tinha esquecido que a droga estava naquele local. O dinheiro não tinha origem lícita. Durante as buscas foi encontrado um material idêntico ao usado para embalar as drogas. Relatou que o réu tinha o apelido de “Tinga”, e ele foi identificado por usuários por esse apelido (fls. 184).

Ouvido em Juízo, a testemunha RAFAEL HENRIQUE SALVATI, Policial Civil, atuou como investigador no caso, e relatou que após abordar vários usuários todos eles diziam ter conseguido a droga na residência do “Tinga”. Em dois boletins de ocorrência, foi apontado o apelido e a residência do réu. Dada fundada suspeita fizeram campana e conseguiram visualizar muitas movimentações atípicas na casa do réu. Relatou que no dia dos fatos foram encontrados três invólucros com maconha, grande quantidade de dinheiro em notas fracionadas, e materiais idênticos ao que a droga estava embalada. Relata ainda que o réu inicialmente negou ter qualquer tipo de entorpecente em sua residência, mas quando foi localizado ele alegou ser usuário (fls. 185).

O acusado foi ouvido em duas oportunidades, em fase administrativa relatou que por volta das 06h00 foi surpreendido por policiais civis e militares em sua residência, os quais diziam estar na posse de mandado de busca e apreensão. Relatou que no local encontraram 03 (três) porções de maconha, as quais foram encontradas em seu quarto, em cima de uma caixa de som, e que o dinheiro encontrado, pouco mais de seis mil reais, estavam dentro de um guarda-roupas, também em seu quarto, o qual estava guardado dentro de uma meia. Quanto aos demais objetos (sacolas plásticas, sacos de "gelinho", e fitas isolantes), disse que as sacolas plásticas teriam sido "adquiridas" em um mercado da cidade, após efetuar compras para sua residência. Quanto ao saco de gelinhos relata ser comum seus filhos e esposa consumirem "gelinho", e quanto as fitas de cor preta ("isolante"), são necessárias para fins de utilização na fiação da residência, vez que ela está em reforma. Relatou que o dinheiro encontrado seria decorrente de venda de materiais de demolição (madeira, tijolo, telhas), de uma residência que possuía e foi demolida. Relata que o dinheiro estava em sua residência pois não possui conta em banco, nem tampouco sua esposa. Indagado sobre como é chamado para trabalho, vez que não possui telefone, diz que sempre é acionado em sua residência, por seu "patrão", Laércio e Valério, e que quanto as demais contratações (autônomas) costuma ser procurado pelos contratantes diretamente em sua residência. Relatou que por não possuir conta bancária apenas recebe pelos serviços prestados em espécie, razão pela qual teria tal quantidade de dinheiro em sua residência. Relatou que quanto a possível "movimentação atípica" de pessoas em sua residência tem a informar que se trata de amigos seu filho, Pablo (adolescente), e que costumam ir em sua residência para conversar (fls. 17).

Em juízo alegou que, no dia dos fatos informou aos policiais que e droga que estava em sua casa era para seu consumo, e o dinheiro encontrado em sua casa era fruto de seu trabalho, e de materiais de construção que ele tinha vendido, e por não ter conta em banco, ele mantinha o dinheiro em sua residência. Relata ter o apelido de “Tinga”, e admitiu ser usuário de drogas desde sua adolescência (fls. 186)

Pois bem, finda a instrução processual, e debruçando-me detidamente sobre a prova colhida em Juízo, estou convencido de que o acusado praticou o crime que lhe foi imputado.

O réu negou a prática delituosa, contudo, suas palavras se revelaram divorciadas do restante do conjunto probatório colacionado aos autos e não podem prevalecer.

Com efeito, os policiais civis narraram os fatos de maneira firme, coerente e harmônica, descrevendo, detalhadamente, a dinâmica dos fatos no sentido de que localizaram entorpecentes e expressiva quantidade de dinheiro em efetivo na residência do acusado. Percebe-se que as suas narrativas estão em consonância com a versão apresentada na fase administrativa, e nada leva a crer que mentiram em Juízo para prejudicar um inocente.

Vale lembrar que os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade pois sobre suas declarações recaem presunção relativa de legitimidade. Nesse sentido:

TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Descabimento de críticas efetuadas quanto a validade do depoimento dos policiais, que estavam no desempenho de suas funções e nenhum interesse teriam em enredar indevidamente os réus, a quem sequer conheciam - Hipótese, ademais, de efetivo traficante que teve a droga apreendida em sua residência. (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal 103.740-3 - São Paulo- 25.03.91Neste sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

Os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elemento de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, constituindo se, assim, elemento apto a respaldar as condenações decretadas em 1º grau (Precedentes) (HC 182871/SP, Relator Ministro CAMPOS MARQUES, DJe27/05/2013)

Por outro lado, o réu não negou a propriedade dos entorpecentes encontrados, querendo fazer crer, contudo, que a droga apreendida se destinava exclusivamente ao seu consumo pessoal. Entretanto, o delito em análise é plurinuclear, ou seja, basta a incidência em qualquer um dos dezoito verbos delineados no tipo penal para a configuração delitiva, dispensando-se, igualmente, a finalidade lucrativa do agente em sua conduta.

Além disso, a quantidade de droga apreendida, sua forma de embalagem, acondicionamento e apresentação (porções devidamente separadas prontas para a entrega a terceiros), a presença de petrechos para o fracionamento e embalo do entorpecente (embalagens plásticas e fita isolante), bem como a inexistência de objetos costumeiramente utilizados para seu consumo, todas as evidências deixam claras que não se tratava de drogas para consumo pessoal, mas sim para a mercancia

De mais a mais, o acusado prestou declarações isoladas e não comprovou qualquer causa excludente de sua responsabilidade criminal. Assim, sua versão restou ilhada diante de todo quadro probatório amealhado nestes autos.

Bate-se a defesa técnica na absolvição do acusado, sustentando a ausência e insuficiência de provas para a expedição do édito condenatório, todavia, tais teses aventadas não podem prevalecer por todo o até aqui exposto.

No mais, o acusado não conseguiu comprovar, a contento, a origem lícita dos bens e valor pecuniário apreendidos nos autos, uma vez que nenhuma prova material foi juntada aos autos.

Portanto, em consideração aos argumentos postos, e não havendo dúvida alguma quanto à autoria do crime, comprovada estreme de dúvida pela prova produzida nesta ação, deve o acusado responder pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006.

Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena de condenação, atento às regras esculpidas nos artigos 59 e 68 do Código Penal, com preponderância do art. 42, da Lei 11.343/06.

Conforme F.A. de fls. 66/72 e certidões de fls. 63/65, o acusado foi condenado, com trânsito em julgado, em três oportunidades. Uma das condenações será considerada exclusivamente para fins de reincidência. As demais, retratam seus maus antecedentes, qual razão pela qual fixo a pena base acima do mínimo legal majorando-a em 1/6, a saber: 05 (cinco) anos 10 (dez) meses e 04 (quatro) dias de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias- multa, fixados no mínimo unitário.

Presente o agravante da reincidência, aumento a pena em 1/6. Não há atenuantes 

Na terceira fase de fixação da pena, inexistem causas de aumento ou diminuição da pena.

Inocorrentes outras causas de modificação da pena, torno-a definitiva em: 06 (seis) anos 09 (nove) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão e o pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixados no mínimo unitário

Considerando as circunstâncias judiciais já analisadas, e a reincidência do réu, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial fechado, por entender que é único suficiente para correta reprovação e prevenção do crime praticado.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, em como a suspensão condicional da pena, considerando a quantidade de pena imposta.

Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada para o fim de condenar o réu ANTONIO MARCOS MACHADO DA SILVA, já devidamente qualificado, pela prática do delito tipificado no artigo33, caput, da Lei nº. 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos 09 (nove) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixado no mínimo unitário, atualizado consoante preconiza o artigo 49, § 2°, do Código Penal.

Considerando que o condenado esteve recluso durante toda a tramitação do processo, e que se mantêm presentes os pressupostos da cautelarida de da prisão (artigo 312 do Código de Processo Penal), fica-lhe vedado o direito de apelar em liberdade (artigo 59 da Lei nº11.343/06)

Recomende-se o réu na prisão onde se encontra tolhido de sua liberdade, observando a fixação do regime fechado como inicial para cumprimento da reprimenda imposta.

O réu foi condenado pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, de modo que cabia a ele a prova da origem lícita dos objetos/valores encontrados em seu poder, ônus do qual não se desincumbiu, razão pela qual decreto o perdimento dos bens/valores apreendidos em favor da União.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados e expeça-se o necessário.

Autorizo a incineração dos entorpecentes, nos termos dos artigos 32 e 58, ambos da Lei Antidrogas, reservando-se o mínimo necessário para eventual contraprova. Oficie-se.

Oportunamente, se o caso, expeça-se a certidão de honorários advocatícios ao defensor dativo, no patamar máximo prevista na Tabela do Convênio DPE/OAB.

Custas ex lege.

P.I.C..

Mirandópolis, 04 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA