1500436-68.2018.8.26.0028
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: LUCIENE BELAN FERREIRA ALLEMAND
Comarca: Aparecida
Foro: Foro de Aparecida
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/09/2020
... a tal delito. 
Em relação ao crime de roubo majorado, é certo que ocorreu. Quanto à autoria, porém, não há a mesma higidez probatória, não se podendo concluir com a certeza necessária tenha sido o acusado a pessoa que praticou o delito narrado na denúncia.
Ouvido em juízo, o réu negou a prática do crime de roubo. Aludiu que no dia dos fatos tinha emprestado a moto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aparecida
Foro de Aparecida
1ª Vara
Av. Padroeira do Brasil, 180, Aparecida - SP - cep 12570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500436-68.2018.8.26.0028 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500436-68.2018.8.26.0028
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luis Felipe Souza Machado




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIENE BELAN FERREIRA ALLEMAND

Vistos.
LUÍS FELIPE SOUZA MACHADO, vulgo “Pinguinho”, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, e no artigo 330, ambos do Código Penal, assim como no artigo 309, do CTB, todos na forma do artigo 69, caput, do Diploma Repressivo, porque, nas circunstâncias de tempo e local narradas na denúncia, agindo em concurso com terceira pessoa não identificada, teria subtraído, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo em face de Claudia Yolanda de Lorena, Norival Izidio Santos da Silva, Luciana e Sávio Marcelo de Almeida o importe de R$ 1.530,00, em espécie, pertencente ao estabelecimento “Supermercado Duti”.
Consta, ainda, que no dia seguinte, durante a madrugada, na Avenida Itaguaçu, nesta cidade de Aparecida, o acusado teria desobedecido à ordem legal de funcionário público. E, por fim, que na data supra, no mesmo local, teria conduzido veículo automotor, em via pública, sem a devida permissão para dirigir ou habilitação, gerando perigo de dano.
 O oferecimento da denúncia ocorreu no dia 03 de dezembro de 2018 (fs. 63/66). E seu recebimento se deu no dia 05 de dezembro de 2018 (fs. 67/69).
Citado, o acusado ofereceu resposta à acusação (fs. 140/141). 
Após, foi ratificado o recebimento da denúncia (f. 144).
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento no dia 29 de novembro de 2019, oportunidade em que foi produzida a prova oral (f. 202).
Posteriormente, ocorreram audiências de continuação (fs. 208/209, 265).
Ministério Público e Defesa pugnaram pela procedência parcial da denúncia (fs. 298/304, 309/311). 
É o relatório. Fundamento e decido.
De proêmio, à vista dos documentos colacionados às fs. 223/243, defiro o requerimento Ministerial de f. 298.
A procedência parcial da denúncia é medida que se impõe, porque dada a ausência de prova suficiente para embasar a condenação quanto ao delito de roubo e prescrição do crime de desobediência.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fs. 03/06); auto de exibição e apreensão (fs. 15/16); laudos periciais (fs. 77/99, 91/98); bem como pela prova oral colhida.
Em relação aos delitos tipificados nos artigos 330, do Código Penal e no artigo 309, do CTB, a autoria é inconteste. 
Ademais, insta salientar que o delito de desobediência encontra-se prescrito, posto que a pena máxima é equivalente a 6 meses que, de acordo com o que disposto no artigo 109, VI, do Código Penal, prescreve em 3 anos. Somado a isso, à época dos fatos, o acusado possuía menos de 21 anos de idade, sendo necessária a observação do disposto no artigo 115, do Código Penal, in verbis: “São reduzidos de metade os prazos de prescrição quando o criminoso era, ao tempo do crime, menor de 21 (vinte e um) anos, ou, na data da sentença, maior de 70 (setenta) anos”.
Por certo que o recebimento da denúncia ocorreu em 06 de dezembro de 2018 (f. 67), constatada a superveniência da prescrição da pretensão punitiva em abstrato no dia 5 de junho de 2020, sendo evidente a extinção da punibilidade em relação a tal delito. 
Em relação ao crime de roubo majorado, é certo que ocorreu. Quanto à autoria, porém, não há a mesma higidez probatória, não se podendo concluir com a certeza necessária tenha sido o acusado a pessoa que praticou o delito narrado na denúncia.
Ouvido em juízo, o réu negou a prática do crime de roubo. Aludiu que no dia dos fatos tinha emprestado a moto de Gabriel e João Vitor, por volta das 22h. Chamou Gabriel que mora no local onde frequenta, para irem à casa de sua namorada, no Itaguaçú. Ficou lá e depois retornou com Gabriel, quando passou por uma viatura. A viatura deu ordem de parada, mas não parou. Disse que antes de “pegar a moto” estava no “candomblé com o pessoal do buracão”. Tinha bastante gente no local e saiu de lá por volta das “22h e pouco”. Um Gabriel reside em frente à sua casa e outro frequenta a casa religiosa. João Vitor chegou lá e pediu a moto emprestada. A viatura bateu na moto e veio a cair. Aduziu que os policiais começaram a agredi-lo, perguntando sobre a arma, mas nada sabia. Chegou no candomblé às 18h e o local “fica aberto até meia noite”. Chegou no horário de abertura, fez os rituais e depois, por volta das 22h /23h foi para casa de sua namorada. Sua namorada não frequenta o candomblé. Os fatos aconteceram quando voltava da casa dela. Os milicianos o agrediram e chamaram “um monte de viaturas”, perfurando-o com estilete. No dia, perdeu um testículo, foi para o hospital e só depois para a delegacia. Não tinha condições para andar. Foi para o reconhecimento. Todos do bairro frequentam o candomblé. Não mora perto do local, foi de táxi. Na volta pegou a moto com Gabriel e foi para o Itaguaçú. Gabriel chegou por volta das 20h e pouco, acompanhado de uma garupa. Acordou sedado e foi para delegacia. Quando fez o reconhecimento, disseram que ninguém o reconheceu. Depois retornou para Santa Casa, pois seu testículo estava inchado, sendo posteriormente encaminhado para um hospital em Taubaté. Tinha bastante viatura e policiais. Não se recorda o nome. Os fatos foram de madrugada e no mesmo dia foi operado. 
Os ofendidos, funcionários do estabelecimento comercial vítima, a seu turno, afirmaram não possuírem condições para reconhecerem o acusado como autor do delito.
Claudia disse nas duas fases procedimentais que não possui condições para identificar o autor, porque, no dia dos fatos, estava nervosa e não conseguiu olhar para o rosto do indivíduo e também, porque o criminoso estava com o rosto coberto por um capuz e máscara cirúrgica. Disse que ele entrou, anunciou o assalto. Por estar nervosa, não conseguia dar o dinheiro e o assaltante ficou mexendo na arma, exaltado. Ele estava só. Era “magrelo e alto” (f. 27).
Norival também aludiu não ter condições para proceder o reconhecimento. Discorreu sobre a execução do assalto e aduziu que o roubador era moreno, tinha por volta de 1m70 e estava mascarado (f. 29). 
Sávio aduziu que em momento algum afirmou, perante a Autoridade Policial que o acusado era o roubador (f. 12). Aduziu que um indivíduo encapuzado e com máscara adentrou o estabelecimento e fez o assalto, saindo em seguida. O assalto foi captado pelas câmeras e o vizinho indicou a placa. O assaltante estava com blusa/capuz pretos e máscara. Ele não agrediu ninguém, somente apontou a arma e pediu o dinheiro. Não viu tatuagem ou alguma coisa que pudesse auxiliar na identificação. Ele tinha 1m80 e era bem moreno. Fez o reconhecimento de madrugada e não pode afirmar quem era, pois estava muito nervoso. Os policiais foram por volta de meia noite, 01h. O assalto ocorreu as 19h. Asseverou não ter reconhecido o autor na delegacia e que nem mesmo a roupa era igual. Narrou ter dito aos milicianos que as características eram semelhantes, mas que não podia afirmar. 
Em relação aos demais delitos, dúvidas não há. 
Os policiais Marcelo e Marcos apresentaram versões harmônicas com aquelas ditas em solo policial (fs. 07/10). Asseveraram que o condutor da motocicleta não obedeceu a ordem de parada. Aduziram que ele só parou após ser cercado e cair ao chão. A placa da moto foi passada por telefone. 
Por oportuno, importante consignar que em observância à determinação constitucional da razoável duração do processo, bem como do disposto na resolução 105/2010 do CNJ, desnecessária a transcrição dos depoimentos. No mesmo sentido, o STJ: “(...) 5. O art. 405 do Código de Processo Penal possibilita o registro dos termos da audiência de instrução em meio audiovisual. Tal regra - cuja redação foi conferida pela Lei n.º 11.719/2008 - não tem o escopo somente de reduzir o tempo de realização do ato, em razão da desnecessidade da redução, a termo, dos depoimentos do acusado, vítima e testemunhas, mas, também o de possibilitar registro fiel da íntegra do ato, com imagem e som, em vez da simples escrita. Vê-se, assim, que o dispositivo não causa prejuízo às partes. Ao contrário, fortalece a sua segurança. 6. Por isso, corretamente, estabelece o art. 405, § 2º, do Código de Processo Penal, que, "no caso de registro audiovisual, será encaminhado às partes cópia do registro original, sem necessidade de transcrição". 7. A busca da celeridade na prestação jurisdicional é hoje imperativo constitucional, estabelecido no art. 5º, inciso LXXVIII, da Constituição da República, segundo o qual "a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação." O fato de não terem sido degravados e transcritos depoimentos orais alinhou-se ao espírito da referida norma constitucional. 8. No mais, se ao Julgador ocorre a necessidade de ter acesso ao conteúdo dos depoimentos gravados em meio audiovisual, pode fazê-lo com o auxílio de uma miríade de equipamentos, dispensada efetivamente a degravação. 9. O Poder Judiciário brasileiro, a bem de todos, tem buscado nos recursos tecnológicos meios para otimizar a prestação jurisdicional, devendo se harmonizarem com este horizonte todos aqueles que nele atuam. (...)” HC 177195 / SP. Também: (...) 1. A mens legis do artigo 405 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei n.º 11.719/08, consiste em impor como regra o registro dos depoimentos por meios ou recursos de gravação, dentre os quais se declina o audiovisual, afastando-se a necessidade de sua transcrição. RHC 47283 / RS
Neste passo, os elementos de prova coligados aos autos não demonstram a prática delitiva, com a segurança que se exige para o decreto condenatório quanto ao crime de roubo. Observa-se que inexiste algo concreto que ligue o acusado ao crime, além do fato de que as vítimas não conseguiram proceder, em juízo, o reconhecimento do roubador. 
Somado a isso, a versão apresentada pelo acusado está em consonância com aquela ofertada em solo policial e confirmada por Gabriel, ouvido naquele momento (fs. 13/14).
Assim, como se vê, a autoria do roubo não está esclarecida suficientemente. A condenação criminal só é cabível com provas seguras, consistentes, da materialidade e autoria do delito, sem o que, deve prevalecer o princípio constitucional da presunção de inocência. 
Logo, o conjunto probatório é insuficiente para se imputar a prática do crime ao acusado. As provas produzidas durante o inquérito policial, procedimento administrativo inquisitivo e sigiloso serviram de base para a formação da “opinio delicti” e oferecimento da denúncia, mas não podem servir para sustentar uma condenação criminal, quando não confirmadas em juízo.  
Desta feita, a absolvição do acusado pelo delito de roubo majorado é medida que se impõe. No mesmo sentido, entende o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:  “APELAÇÃO – Roubos circunstanciados – Absolvição em primeiro grau – Recurso do Ministério Público – Improcedência – Materialidade demonstrada – Autoria incerta – Confissão extrajudicial do réu retratada em juízo – Acusado não reconhecido pelas vítimas – Investigadores de polícia limitando-se a dizer que, quando preso, o réu admitiu a prática de inúmeros delitos, sem fornecerem detalhes acerca dos crimes em tela – Dúvida razoável se a motocicleta apreendida com o réu foi a mesma utilizada na empreitada criminosa – Elementos produzidos sob o crivo do contraditório insuficientes a amparar um édito condenatório – In dubio pro reo – Sentença mantida – Recurso não provido”. (TJ-SP - APL: 00016329020168260587 SP 0001632-90.2016.8.26.0587, Relator: Salles Abreu, Data de Julgamento: 31/10/2018, 11ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 29/11/2018). Ainda: “Apelação. Roubo. Absolvição por insuficiência probatória. Possibilidade. Insuficiência de provas da autoria do delito. Réu que não foi reconhecido pela vítima ou pelas testemunhas, bem como não foi preso em posse da res. Absolvição por insuficiência de provas em face do princípio do in dubio pro reo. Recurso provido”. (TJ-SP - APL: 00603900220118260114 SP 0060390-02.2011.8.26.0114, Relator: Leme Garcia, Data de Julgamento: 25/10/2016, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 26/10/2016)
Em contrapartida, a conduta do acusado tipifica o crime do art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro descrito na denúncia e não existe causa excludente da antijuridicidade. “DIREITO PENAL. DELITO DE TRÂNSITO. ART. 309 DO CTB. DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR SEM HABILITAÇÃO. PERIGO DE DANO. CONDENAÇÃO AMPARADA NA PROVA DOS AUTOS. ABSOLVIÇÃO DESCABIDA. SENTENÇA MANTIDA. 1. O agente que, sem possuir habilitação, dirige um carro e, na tentativa de escapar de patrulhamento policial, se evade do local em alta velocidade, incorre nas sanções do tipo previsto no art. 309 do CTB, cuja configuração está a exigir apenas a comprovação de que a conduta se revele potencialmente capaz de atingir qualquer pessoa ou bem juridicamente apreciável. A evasão, em alta velocidade, colocando em risco outros veículos e transeuntes, indica o risco derivado da direção sem habilitação, em nítida violação do bem jurídico tutelado, que é a segurança coletiva no trânsito. 2. A confissão extrajudicial, robustecida pelos depoimentos testemunhais colhidos em audiência, mostra-se idônea a alicerçar o decreto condenatório do réu revel, pela prática do crime descrito na denúncia, vez que a absolvição pretendida somente seria possível caso comprovada, por meio da apresentação da CNH, a regular habilitação do motorista, o que não ocorre no caso vertente. 3. Recurso conhecido e desprovido. Sentença mantida por seus próprios fundamentos, servindo a súmula de julgamento como acórdão (art. 82, § 5º, da Lei 9.099 /95)” (TJ-DF - Apelação Criminal no Juizado Especial APJ 20130610045057 DF 0004505-93.2013.8.07.0006). 
Desta feita, a condenação do réu é medida que se impõe. Assim, demonstrada a autoria e materialidade delitiva, em observância aos artigos 59 e seguintes do Código Penal, passo à dosagem da pena que será aplicada. 
Na primeira fase, inexistem circunstâncias judiciais que desabonem o acusado.  Importante ressaltar que inquéritos policiais e ações penais em curso não serão valorados na fixação da pena, em observância ao disposto na Súmula 444 do STJ. Portanto, estabeleço a pena no mínimo legal, qual seja em 06 de detenção. 
Em segunda fase, observo a presença das atenuantes da confissão espontânea e menoridade relativa. Porém, deixo de reduzir a pena, por ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Assim, mantenho a pena no patamar anteriormente fixado, ou seja, em 06 meses de detenção. 
Inexistindo circunstâncias a serem valoradas na terceira fase da dosimetria, torno definitiva a pena anteriormente estabelecida, fixando-a em 06 meses de detenção.
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena, em observância ao disposto no artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal, será o aberto. 
Diante da quantidade de pena privativa de liberdade ora aplicada, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena inferior a um ano, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos. Portanto, com fundamento no art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO, a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos consistente em UMA DOAÇÃO DE SANGUE para cada seis meses de pena, totalizando uma doação durante o período. No caso de impedimento da doação por motivo de saúde, o acusado prestará serviços à comunidade ou entidades públicas, pelo prazo da pena substituída, na forma a ser estabelecida pelo Juízo das Execuções, consoante os ditames do art. 46, §3º do Código Penal e atribuição de tarefas à condenada conforme sua aptidão, cumpridas à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, fixadas de modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho, em local designado pelo Juízo da Execução, com detração penal do tempo de prisão provisória já cumprido.
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, a fim de: 
(a) ABSOLVER o acusado LUÍS FELIPE SOUZA MACHADO, vulgo “Pinguinho”, qualificado nos autos, da imputação de prática do delito previsto no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal; 
(b) julgar EXTINTA a punibilidade do acusado LUÍS FELIPE SOUZA MACHADO, vulgo “Pinguinho”, devidamente qualificado nos autos, quanto ao delito tipificado no artigo 330 do CP, ante a ocorrência da prescrição da pretensão punitiva do Estado, nos termos do artigo 107, inciso IV, do Código Penal; 
(c) CONDENAR o acusado LUÍS FELIPE SOUZA MACHADO, vulgo “Pinguinho”, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo do artigo 309, do CTB, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 06 meses de detenção em regime inicial aberto, substituída por uma doação de sangue.
Proceda-se a extração das cópias e o encaminhamento para a Justiça Militar, para apuração de eventual excesso de atuação dos policiais militares na abordagem.
Faculto ao réu recorrer em liberdade, se por outro motivo não estiver custodiado. 
Transitada a presente em julgado, comunique-se e arquive-se os autos com as cautelas devidas. Feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do réu no “Rol dos Culpados” e expeça-se oficio ao TRE.
Custas na forma da Lei. 
Ciência ao Ministério Público para que se manifeste sobre eventual prescrição executória acerca do delito previsto no art. 309 do CTB.
P.I.C

Aparecida, 21 de setembro de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA