1500584-36.2021.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAEL FARACO NETO
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... recomendam a desclassificação do tráfico de droga (art. 33 da LD) para o porte de droga para consumo pessoal (art. 28 da LD) quando assim indicarem as seguintes circunstâncias: quantidade da droga apreendida, antecedentes criminais do agente (principalmente ligados ao tráfico) e comércio de droga. Nesse sentido: NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte
1ª Vara
Rua São Sebastião , 779, Novo Horizonte-SP - cep 14960-040
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500584-36.2021.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500584-36.2021.8.26.0558
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2349965/2021 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE, 22124855 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE, 2349965 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
VÍTOR GABRIEL DA SILVA PIRES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. RAPHAEL FARACO NETO

Vistos.
VITOR GABRIEL DA SILVA PIRES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Consta no aditamento da denúncia que no dia 24 de dezembro de 2021, às 20 horas, na Rua Júlio Belintani Filho, nº 766, Jardim Paraíso, nesta cidade e comarca de Novo Horizonte, o acusado trazia consigo e vendeu 05 (cinco) porções de cocaína, na forma de “crack”, para Claudeilson dos Santos Mendes Serejo, com massa líquida de 0,62g (seiscentos e vinte miligramas), substância esta que causa a dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida (fls. 160/168), o acusado foi notificado (fl. 125), e apresentou defesa preliminar (fls. 147/153). Após, o réu foi citado e intimado para audiência de instrução, debates e julgamento. Durante a instrução probatória colheu-se o depoimento de três testemunhas e, ao final, o acusado foi interrogado. 
Em suas alegações finais, a Il. Promotora de Justiça pleiteou a condenação do réu, nos termos da denúncia. Por outro lado, a Defesa pleiteou a absolvição do acusado por insuficiência de provas. Em caráter subsidiário, pleiteou a aplicação da pena mínima, o regime aberto, o reconhecimento da causa de diminuição de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal merece prosperar, visto que a autoria e a materialidade restaram devidamente comprovadas, inexistindo quaisquer causas que excluam o crime ou isentem o réu de pena. 
A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram no termo circunstanciado juntado aos autos, além dos seguintes documentos: Boletim de Ocorrência (fls. 11/12); Auto de Exibição e Apreensão (fl. 13/14); Auto de Prisão em Flagrante (fls. 04/05); Termo de Depoimento (fls. 06/08); Termo de Declarações (fls. 09); Termo de Interrogatório (fls. 10); Laudo Pericial (fls. 83/85) e Relatório Final (fls. 87/88).
Com efeito, o Exame Químico Toxicológico realizado com as substâncias apreendidas com o acusado apresentou resultado positivo para a substância cocaína.
A autoria do delito é inconteste.
Com efeito, a testemunha Claudenilson dos Santos Mendes Serejo, em solo policial, declarou que teria se encontrado com a pessoa de Vitor, de quem adquiriu 05 "buchinhas de crack" (05 pedras de crack), pagando a quantia de R$50,00, sendo, 02 cédulas de R$20,00 e uma cédula de  R$10,00. Ao notarem a aproximação de uma viatura policial, seguiu por uma via, e Vitor seguia para outra. Após alguns metros de caminhada, foi abordado por uma viatura policial, quando, em revista pessoal, com ele foram encontradas as porções de crack, confessando tê-las adquirido de Vitor. Logo em seguida, conduzido a sede de plantão, reconheceu a pessoa de Vitor, como sendo a pessoa que lhe vendeu a droga apresentada. Disse ser dependente químico de crack. 
A testemunha e policial militar Antônio Siviero Neto, em solo policial, declarou que na noite dos fatos, em patrulhamento pelas ruas do Jd Paraiso, mais precisamente na confluência das ruas Julio Belentani Filho, com Rua Laerte Salvador Correa, na companhia de seu colega de trabalho policial Melcherte, avistaram o autuado Vitor efetuando a entrega de algo ao autor Claudeilson. Assim, com a aproximação da viatura, cada qual seguiu uma via distinta, sendo Claudeilson, abordado por ele e a testemunha Melcherte, na Rua Julio Belentani Filho, defronte o numeral 766, e Vitor, abordado pela testemunha, policial Paulo Zanluqui, na Rua Sebastião Barbosa da Silva, defronte o numeral 714. Com a pessoa de Vitor foi encontrada a quantia de R$ 50,00 em moeda corrente, sendo 02 cédulas de R$20,00 (vinte reais), além de uma cédula de R$10,00 (dez reais). Com a pessoa de Claudenilson, foram encontradas 05 porções da droga crack, as quais obtiveram peso bruto de 9,0 gramas, afirmando Claudeilson haver adquirido a droga de Vitor, pagando R$50,00, em duas cédulas de R$20,00, e uma cédula de R$10,00.  Assim, após coligidas as provas, Claudeilson ainda reconheceu Vitor como sendo a pessoa que lhe teria efetuado a venda das drogas, quando então lhe foi dada voz de prisão, conduzindo-o na companhia de Claudeilson até a sede de plantão permanente. Afirmou que Vitor tem várias passagens pelos meios policiais, porém, quando ainda menor de idade. Em juízo, manteve a mesma versão, afirmando que o acusado é conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico de entorpecentes e que tem diversas passagens quando menor de idade. Afirmou, ainda, que a testemunha Claudemir reconheceu o acusado como aquele de quem adquiriu os entorpecentes.
Com efeito, a testemunha e policial militar Renato Adnan Melcherte, em solo policial, apresentou versão semelhante à do seu colega de farda. Em juízo, manteve a mesma versão, afirmando que o acusado é conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico de entorpecentes. 
A testemunha e policial militar Paulo Rogério Zanluqui, em solo policial, declarou que em patrulhamento pelas ruas do Jd Paraiso, quando lhe foi solicitado apoio aos policiais Siviero e Melcherte, visando efetuar uma abordagem. Siviero e Melcherte teriam avistado na confluência das ruas Julio Belentani Filho, com Rua Laerte Salvador Correa, o autuado Vitor entregando algo ao autor Claudeilson. Assim, com a aproximação da viatura, cada qual seguiu uma via distinta, sendo Claudeilson abordado por Siviero e Melcherte, na Rua Julio Belentani Filho, defronte o numeral 766, e, Vitor abordado por ele, na Rua Sebastião Barbosa da Silva, defronte o numeral 714. Com  a pessoa de Vitor foi encontrada a quantia de R$ 50,00 em moeda corrente, sendo 02 cédulas de R$20,00 (vinte reais), além de uma cédula de R$10,00 (dez reais). Com Claudenilson, foram encontradas 05 porções da droga crack, apresentadas nesta repartição, as quais obtiveram peso bruto de 9,0 gramas. Claudeilson afirmou ter adquirido a droga de Vitor, pagando R$50,00, em duas cédulas de R$20,00, e uma cédula de R$10,0, reconhecendo posteriormente Vitor, como sendo a pessoa que lhe teria efetuado a venda das drogas. Neste ato lhe foi dada voz de prisão, sendo conduzido, na companhia de Claudeilson, até a sede de plantão permanente. Declina ainda, que Vitor tem várias passagens pelos meios policiais, porém, quando ainda menor de idade. Em juízo, manteve a mesma versão, afirmando que o acusado é conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico de entorpecentes. 
O acusado, em juízo, negou os fatos. Declarou que é usuário e que foi ao local comprar os entorpecentes de Claudeilson, negando ter vendido a droga. Afirmou que já havia comprado outra vez da mesma pessoa.
Pois bem. Os depoimentos dos policiais militares foram harmônicos e coerentes entre si, tanto na fase policial como judicial, além disso, corroboram as demais provas colhidas durante a persecução penal, tais como o laudo de exame químico toxicológico.
Os policiais afirmaram que no dia dos fatos, em patrulhamento pelas ruas do Jd Paraiso, mais precisamente na confluência das ruas Julio Belentani Filho, com Rua Laerte Salvador Correa, avistaram o autuado Vitor efetuando a entrega de algo à testemunha Claudeilson. Relataram que foram encontradas cinco porções de crack na posse de Claudeilson, informaram que apreenderam a quantia de R$ 50,00 em moeda corrente, sendo 02 cédulas de R$20,00 (vinte reais), além de uma cédula de R$10,00 (dez reais) na posse de Vitor e, ainda, aduziram que Claudeilson afirmou ter adquirido a droga de Vítor e ter pago o valor de cinquenta reais, com duas notas de vinte reais e outra de dez reais, exatamente as mesmas notas encontradas com o acusado. 
Se não bastasse, os policiais militares ainda salientaram que a testemunha Claudenir reconheceu o acusado como sendo aquele de quem adquiriu as drogas, bem como mencionaram que Vítor é amplamente conhecido nos meios policiais pelo crime de tráfico de drogas e que realizava a traficância no bairro. 
Destaca-se que, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.
O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos não se vislumbra tal hipótese, tanto é que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório.
Sobre a validade e adequada valoração do depoimento policial, segue o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 
“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011 e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304.
No mesmo sentido há posicionamento do Supremo Tribunal Federal:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto J. 05/09/2006). 
Assim, não há motivo para desmerecer o depoimento das testemunhas que compõem o quadro da Polícia Militar, já que, como agentes estatais, gozam da presunção da legitimidade, sendo cediço que, a despeito das afirmações do réu, não há nos autos qualquer elemento que demonstre haver animosidade ou intenção dos agentes em prejudicar o acusado.
Quanto à caracterização do tráfico de drogas, ressalto que a figura típica prevista no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006 não exige que as condutas descritas tenham uma finalidade específica (comércio de droga), ou seja, não há elemento subjetivo específico do tipo, mas apenas o elemento subjetivo geral consistente no dolo (NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. 2.ed. p. 316).
Assim, basta a vontade livre e consciente de realizar uma das condutas previstas no tipo penal, independentemente da finalidade específica de comércio ou enriquecimento.
Por outro lado, a doutrina e a jurisprudência recomendam a desclassificação do tráfico de droga (art. 33 da LD) para o porte de droga para consumo pessoal (art. 28 da LD) quando assim indicarem as seguintes circunstâncias: quantidade da droga apreendida, antecedentes criminais do agente (principalmente ligados ao tráfico) e comércio de droga. Nesse sentido: NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. 2.ed. p. 318. 
Da mesma forma, o art. 28, § 2º da Lei de Drogas estabelece quais circunstâncias devem ser consideradas para determinar se a droga se destina ao consumo pessoal (natureza e quantidade da substância apreendida; local e condições em que se desenvolveu a ação; circunstâncias sociais e pessoais; conduta e antecedentes do agente). 
Em suma, a objetividade jurídica dos fatos típicos previstos na lei 11.343/06 é a saúde pública, de modo que este juízo entende pela tipicidade da conduta do acusado, ainda que a posse tenha sido para uso próprio, pois, além de fomentar o tráfico na aquisição do entorpecente, pode influenciar outras pessoas do seu convívio a iniciar o consumo de droga.
No caso em comento, conforme acima exposto, a prova contida nos autos revelou que o acusado trazia consigo e vendeu 05 (cinco) porções de cocaína, na forma de “crack”, para Claudeilson dos Santos Mendes Serejo, com massa líquida de 0,62g (seiscentos e vinte miligramas), substância esta que causa a dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (art. 33, caput da LD). 
Em que pesem os argumentos do acusado em seu interrogatório, não se pode olvidar que ele já foi condenado por diversos atos infracionais equiparados à trafico de drogas, consoante os autos dos processos n°s 1500475-91.2019.8.26.0396 e 1500904-58.2019.8.26.0396 e, em ambos, Vítor estaria traficando pelas ruas do bairro Jardim Paraíso, mesmo local dos fatos objeto deste feito. 
Ora, como se sabe nos meios policiais e judiciais, os traficantes dividem a venda de entorpecentes por bairros da cidade. O acusado já havia sido supreendido, ao menos em duas ocasiões, traficando no bairro Jardim Paraíso, não sendo crível que no dia dos fatos estaria adquirindo entorpecentes exatamente no mesmo bairro que já havia outrora vendido entorpecentes.
Assim, não convence a narrativa do réu de que estava no local para adquirir drogas de Claudenir, a uma porque o próprio acusado já fora, em outras ocasiões, supreendido enquanto realizava a traficância no bairro Jardim Paraíso; a duas porque os policiais militares foram enfáticos ao afirmarem que Vítor é conhecido nos meios policiais pelo tráfico de drogas e que sempre frequenta o ponto de tráfico do bairro; a três porque Claudinei estava de passagem por esta urbe, não sendo crível que ele iria se imiscuir na venda de drogas justamente no bairro em que o acusado, outrora, já fora supreendido na traficância. 
Diante do exposto, não há que se falar em insuficiência de provas para a condenação do acusado.
APLICAÇÃO DA PENA. 
1. Tendo em vista as circunstâncias judiciais do delito (art. 42 da LD c/c art. 59 do CP), a pena-base deve ser fixada 05 (cinco) anos de reclusão. 2. Na segunda fase da dosimetria não há circunstâncias legais agravantes. 3. Por fim, não há causas de aumento nem de diminuição de pena. Imperioso ressaltar que não há possibilidade de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei 11.343/06, vez que Vítor tem diversas passagens pela Vara da Infância por atos infracionais equiparados ao trafico de droga e, aliás, já fora condenado em mais de uma ocasião e cumpriu medidas socioeducativas por fato desse mesmo jaez, o que demonstra que ele faz da traficância o seu meio de vida. 
DISPOSITIVO.
Posto isto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e o faço para CONDENAR o réu GABRIEL DA SILVA PIRES pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão.
Em relação ao regime de cumprimento de pena, fixo o fechado, levando-se em consideração natureza do crime (equiparado a hediondo – Lei 8.072/90). 
Condeno-o, ainda, à pena pecuniária de 500 dias-multa fixados no valor mínimo legal (art. 43 da LD), devidamente corrigido a partir da execução.
Nos termos do artigo 387 § 1º, do Código de Processo Penal, ante a periculosidade concreta e a gravidade do delito equiparado ao hediondo, a denotar o risco que representa para a coletividade e para a saúde pública, em razão da natureza (crack) da droga e da dedicação ao tráfico de drogas (fls. 34/35), conclui-se que a prisão é necessária para a garantia da ordem pública e não pode ser substituída por outras medidas cautelares, as quais serão insuficientes para inibir a prática de novos delitos pelo réu, mormente se considerar que as medidas socioeducativas aplicadas não foram suficientes para afasta-lo da criminalidade. Ademais, frise-se que não há prova de ocupação ilícita do réu e, por outro lado, restou demonstrado que ele faz da traficância o seu meio de vida, assim, forçoso concluir que, em liberdade, voltará a traficar, de forma a colocar em risco a ordem pública, saúde pública e a paz social. 
Quanto à apreensão realizada nos autos no que tange aos valores em pecúnia, deve ser declarada a PERDA DO BEM EM FAVOR DA UNIÃO, com fundamento nos artigos 62, §7º e 63 da Lei nº 11.343/2006. Trata-se de confisco especial de bens lícitos ou ilícitos que deve ser decretado quando verificado o nexo de instrumentalidade, o que se verifica no caso vertente. 
Por fim, condeno-o ao pagamento das custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003). Contudo, suspensa a exigibilidade, vez que fora concedido o benefício da assistência judiciária gratuita.
Após o trânsito em julgado, providencie-se na forma da Lei nº 11.343/06 e das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do TJ-SP, providenciando, ainda, a destruição das drogas reservadas a eventual contraprova.
Publicada em audiência. 

Novo Horizonte, 04 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA