1500092-53.2021.8.26.0070
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... não há comprovação da tentativa de furto, pois,  o acusado não furtou nada e no
laudo não consta nenhum objeto furtado e nenhuma destruição de objetos. Se quisesse
teria conseguido levar algum tipo de objeto. Na lavanderia somente foam encontrados
materiais de limpeza, podendo se aplicar o Princípio da Insignificância. A vítima 
não sofreu prejuízo . O acusado somente entrou na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500092-53.2021.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500092-53.2021.8.26.0070
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2033962/2021 - DEL.POL.BATATAIS, 
16066182 - DEL.POL.BATATAIS, 301/21/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2033962 - 
DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENITO ROSALINO

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso

Vistos.

 RENITO ROSALINO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155,
§ 4º, inciso II, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 5 
de fevereiro de 2021, por volta das 7h, na Avenida Doutor Chiquinho Arantes, n. 
1290, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, tentou subtrair para si, mediante 
escalada, objetos existentes no interior do imóvel pertencentes à vítima F.G.T. 
Segundo se apurou, o denunciado passava pelo local dos fatos quando decidiu que ali
praticaria um furto. Assim, escalou a cerca de arame farpado que cerca a residência
em questão e foi em direção até à lavanderia, onde passou a vasculhar um armário de
madeira em busca de objetos de valor. 
Ocorre que, nesse ínterim, a polícia militar foi acionada por pessoa desconhecida 
que teria visto o denunciado ingressando na residência. 
Então, com a autorização da vítima, que não notou a ação do denunciado, policiais 
militares ingressaram no imóvel e o encontraram, junto à lavandeira mexendo no 

citado armário, ocasião em que o prenderam em flagrante. 
Auto de Prisão em Flagrante a fls. 4. 
Boletim de Ocorrência a fls. 22/23. 
Concessão de Liberdade Provisória a fls. 51/52. 
Alvará de Soltura cumprido a fls. 56/57. 
Laudo Pericial do local a fls. 66/69. 
A denúncia foi recebida em 19 de fevereiro de 2021 a fls. 80. 
O réu foi citado a fls. 103 e apresentou defesa prévia a fls. 107/109. 
Durante a instrução processual foram ouvidas  duas testemunhas e o réu foi 
interrogado.   
Em alegações orais o Promotor de Justiça requereu a procedência da ação penal, 
pois, o réu não obteve êxito em consumar o crime por conta da imediata chegada da 
polícia. A qualificadora está estampada no laudo pericial, pois, o acusado teve que
escalar uma cerca de arame farpado que demonstra tal qualificadora. A autoria é 
inafastavel pela confissão do acusado, que vem no mesmo sentido dos relatos dos 
policiais. Requer-se a condenação do acusado, observando-se os antecedentes, 
reduzindo-se no grau máximo e considerando-se a confissão. 
A Defesa, por sua vez, reiterou as  alegações já feitas em defesa prévia. 
Argumentou que não há comprovação da tentativa de furto, pois,  o acusado não 
furtou nada e no laudo não consta nenhum objeto furtado e nenhuma destruição de 
objetos. Se quisesse teria conseguido levar algum tipo de objeto. Na lavanderia 
somente foam encontrados materiais de limpeza, podendo se aplicar o Princípio da 
Insignificância. A vítima não sofreu prejuízo . O acusado somente entrou na 
residência em razão de estar em estado de necessidade, e pois, fugia de pessoas. 
Quanto à qualificadora da escalada, possível visualizar no laudo  que havia 
afrouxamento dos arames na cerca porém, não ficou provado que foi em decorrência da
tentativa de escalada do acusado, pois, a vítima afirmou aso policiais que o imóvel
por várias vezes já foi invadido.  Requereu a  sua absolvição, pois, a intenção do 
denunciado  não era o furto, mas a aplicação do estado de necessidade, pois, fugia 
de pessoas que poderiam lhe causar mal e aplicação do Princípio da Insignificância,
não tendo prejuízo. Subsidiariamente, a desclassificação da tentativa de furto para
invasão de domícilio. Retirada da qualificadora, por ausência de provas.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência,  bem como 
pelas demais provas produzidas nos autos. 
Em sede policial o denunciado negou que tivesse tentado subtrair objetos do local. 
Estava fugindo de  pessoas que o perseguiam. 
Em juízo, o réu disse que estavam usando drogas. Aconteceu uma briga. Correu e 
pulou no terreno. Foi parar dentro de uma lavanderia. Até cochilou. Foi pego la 
dentro e estava do lado de produtos de lavar roupa. Não tentava "roubar” nada. Na 
mochila carregava as roupas, pois, morava na rua. Pede perdão. Não sabia quem era o
dono de la. Está preso por roubo. Era casado, porém, abandonou a família e tem duas
filhas.  
A testemunha G.A.M. disse que foram acionados por estarem próximos ao local. 
Chegaram ao local e surpreenderam o réu na prática do  furto. Ele estava na parte 
da lavanderia da casa, mexendo nossa armários. Ele tinha com ele uma mochila, 
acredita para que colocaria objetos do furto na mochila. 
A testemunha N.C. de O. relatou que  estava em patrulhamento. Receberam ligação via
190, que um rapaz tinha pulado a residência da vítima. Foram para la. Era um 
terreno bem grande, cercado por cerca de arame farpado. A vítima os atendeu. 
Contaram a denúncia para ela. Iniciaram a vistoria. Em dado momento ouviu um grito 
forte da vítima e correu para o centro da casa. Era um local, tipo lavanderia. 
Deparou-se com o parceiro já abordando o réu. Com ele havia uma mochila e M. 
relatou que ele mexia num armário onde ficam os produtos de limpeza da vítima. Ele 
disse que não estava ali para furtar, mas, correndo de um rapaz que o ameaçava de 
morte. Ele foi visto mexendo nos objetos da vítima, tentando separar objetos. A 
vítima  é bem idosa e relatou que era costume várias pessoas invadirem o local. Já 
tinha sido ameaçada e ele já tinha sido visto dentro  da residência  dela, tentando

pegar dinheiro.  
O denunciado admitiu que estava dentro da lavanderia da casa da vítima, porém, 
negou que tivesse subtraindo os objetos. Disse que escondeu-se no local, pois, 
houve uma briga e  para la fugiu. Chegou até a cochilar no local.
Entretanto, a versão do réu restou isolada nos autos.
O policial G.A.M. disse que encontrou o réu dentro da lavanderia da vítima e ele 
mexia nos produtos de limpeza. Ele trazia consigo, ainda, uma mochila, acreditando 
que usaria a mochila  para carregar os objetos. 
No mesmo sentido é o depoimento do policial N.C.O., o qual afirmou que o colega 
encontrou o réu na lavanderia, mexendo nos objetos de limpeza. A vítima contou que 
o réu já havia sido visto no local e que já havia tentado subtrair dinheiro dela.
Portanto, bem evidenciado restou que o réu entrou na residência da vítima e mexia 
nos produtos de limpeza, no armário, demonstrando, pois, que  levaria os objetos 
caso a polícia não chegasse no local. 
O réu somente não consumou seu intento em razão da pronta intervenção policial, que
foi chamada e rapidamente foi até à residência da vítima, que ainda não tinha 
percebido a presença do réu.
Portanto, não ha como acolher a tese de que ele teria invadido a residência da 
vítima.
Ainda, não demonstrou o réu que fosse verdadeira sua tese autodefensiva de que 
fugia de pessoas que brigavam. Cabia a ele este ônus, porém, dele não se 
desincumbiu. 
Inaplicável ao caso o Princípio da Insignificância, pois, a conduta do réu é 
socialmente reprovável. O Princípio da Insignificância não tem previsão legal, 
encontrando respaldo na doutrina e jurisprudência, sendo aplicável, 
excepcionalmente. Porém, neste caso, não deve ser aplicado, pois, trata-se de 
conduta penalmente relevante e que deve ser combatida pelo direito penal. 
Nesse sentido já decidiu a jurisprudência: 
 “O reconhecimento do 'crime de bagatela' exige, em cada caso, análise aprofundada 
do desvalor da culpabilidade, da conduta e do dano, para apurar-se, em concreto, a 
irrelevância penal” (TACrsp, RT 714/318). 
A qualificadora também restou demonstrada. O laudo pericial informa que  "foram 
constatados afrouxamentos em parte dos arames da cerca da fachada, que poderiam 
estar relacionados a uma escalada para acesso ao imóvel da vítima". 
O réu informou que pulou a cerca para entrar no local. 
Portanto, bem delimitada a qualificadora descrita na denúncia.
Afasto, pois, as tese defensivas. 
Com fundamento nos artigos 59 e 68, do Código Penal, passo à dosagem da pena: 
I. As circunstâncias judiciais do artigo 59 não  são favoráveis ao réu conforme se 
verifica na certidão de antecedentes, de fls. 146/151, razão pela qual fixo a pena 
base acima do mínimo legal, majorando-a em 1/6,  perfazendo-se o quantum de dois 
(02) anos e quatro(04) meses de reclusão e pagamento de onze (11)  dias multa, no 
piso legal. 
II. Na segunda fase, presente a atenuante da confissão. Presente, também, a 
agravante da reincidência. Agravante e atenuante se compensam, mantendo-se a pena 
no patamar anteriormente encontrado, qual seja, dois (02) anos e quatro (04) meses 
de reclusão e pagamento de onze (11) dias multa, no piso legal.
III. Na terceira fase, não há causas de aumento  de pena. Porém, trata-se de crime 
tentado, onde o réu esteve bem próximo da consumação, pois, encontrava-se dentro da
lavanderia da residência da vítima e já mexia nos produtos de limpeza, razão pela 
qual diminuo o quantum encontrado anteriormente em 1/3, totalizando  um (01) ano, 
seis (06) meses e vinte (20) dias de reclusão e pagamento de sete (07) dias multa, 
no piso legal. 
Eventual detração deve ser feita pelo juízo da execução, não se confundindo a 
detração com progressão de regime. 
Ausente condições subjetivas para substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos. O réu responde a outros processos, sendo reincidente,  
mostrando ter bastante envolvimento  com o meio ilícito. Pelo mesmo motivo, 
inviável a aplicação do sursis.

Fixo, para cumprimento da pena, levando-se em consideração a personalidade do 
denunciado e a reincidência, o regime fechado. 
Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
ANTE O EXPOSTO E CONSIDERANDO-SE  O QUE MAIS DOS AUTOS CONSTAM, JULGO PROCEDENTE O 
PEDIDO E CONDENO RENITO ROSALINO, QUALIFICADO NOS AUTOS, À PENA UM (01) ANO, SEIS 
(06) MESES E VINTE (20) DIAS DE RECLUSÃO (REGIME FECHADO) E PAGAMENTO DE SETE (07) 
DIAS MULTA, NO PISO LEGAL,  PELA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 155, § 4º, 
INCISO II, C.C ARTIGO 14, INCISO II, AMBOS DO CÓDIGO PENAL.
Custas ex lege. 
Encaminhe-se cópia da decisão à vítima, conforme previsão do parágrafo segundo do 
artigo 201, do Código de Processo Penal. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se 
as comunicações necessárias. 
P.R.I.C. 
Batatais, 02 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

