1500987-19.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mateus Veloso Rodrigues Filho
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... que, para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante à venda de tóxicos a terceiros, pois se trata de crime permanente, em que a só detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada. 
“O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
1ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Campos do Jordao - SP - cep 12460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min
      
1500987-19.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500987-19.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JÉSSICA VANESSA DOS SANTOS DA SILVA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Veloso Rodrigues Filho


Vistos.


JESSICA VANESSA DOS SANTOS DA SILVA e BRUNO CÉSAR DOS SANTOS RAFAEL, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no art. 33, caput, c.c. 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/06 porque na tarde de 11 de julho de 2021, às 15h35, na Avenida Frei Orestes Girardi nº 419, nesta cidade e comarca de Campos do Jordão - SP, traziam consigo e guardavam, para fins de entrega ao consumo de terceiros, envolvendo o adolescente P.S.M.S, uma porção de cocaína, pesando 104 g, quinze porções de cocaína, em forma de crack, pesando 3g, um tijolo de Cannabis Sativa L, droga vulgarmente conhecida como maconha, pesando 753 g, dezenove embalagens plásticas contendo cocaína, pesando 18g e quatro porções de maconha, pesando 153g, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/14 e laudo de constatação provisória de fls. 69/71, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo consta dos autos, na data dos fatos, os denunciados e o adolescente P.S.M.S estavam sentados numa mesa, localizada na calçada em frente à um bar, trazendo com eles as drogas acima mencionadas, a fim de comercializá-las.

Ocorre que policiais militares realizavam patrulhamento pela região e, quando se aproximaram do local, rapidamente, a denunciada se levantou da mesa e ingressou no estabelecimento comercial.

Diante da conduta da denunciada, os policiais militares decidiram realizar a abordagem.

Em revista pessoal, com BRUNO foi encontrada a quantia de R$ 864,50(oitocentos e sessenta e quatro reais e cinquenta centavos) no bolso da jaqueta e maconha no bolso da calça, já com o menor P.S.M.S foram encontradas cocaína e maconha.

Prosseguindo as diligências, os policiais se dirigiram ao banheiro do estabelecimento, onde estava JESSICA, que tentava jogar a droga no vaso sanitário. Com a denunciada, foi localizada uma mochila, contendo a droga supramencionada, além de balança de precisão, tesoura e uma faca.

A natureza das substâncias, a quantidade, o modo como estavam acondicionadas, a grande soma em dinheiro e as circunstâncias do evento evidenciaram aos milicianos a prática de tráfico de drogas (fls. 01/04).
Vieram aos autos, auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 07-10), folha de antecedentes (fls. 52-53, 57-58) e laudo pericial (fls. 135/140). 
Os réus apresentaram defesa preliminar (fls. 172-174 e fls. 223).
Foi recebida a denúncia em 12/01/2022
Em audiência de instrução e julgamento, as testemunhas foram ouvidas, bem como os réus foram interrogados (fls. 293/294).
O Ministério Público, em alegações finais orais sustentou a condenação de ambos os réus nos termos da denúncia, com a cláusula de aumento do art. 40, inciso VI.
A ré Jéssica Vanessa dos Santos da Silva apresentou memoriais orais alegando ausência de provas do crime de tráfico; que o corréu Bruno admitiu que todas as drogas eram de sua propriedade; que o menor presente no local não foi levado por Jéssica e sua presença não pode ser a ela atribuída; que Jéssica nunca integrou qualquer organização criminosa e não tem histórico desabonador. Pede a absolvição da ré ou subsidiariamente a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, bem como a consideração dos bons antecedentes e da menoridade relativa (mídia às folhas 293/294). 
O réu Bruno Cesar dos Santos Rafael apresentou suas alegações finais às fls. 303/304 pedindo a consideração da confissão espontânea quando da dosimetria da pena.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 

A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE.
A materialidade e autoria do crime de tráfico descrito na peça acusatória em relação a ambos os réus restaram devidamente comprovadas nos autos, conforme auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 07-10), folha de antecedentes (fls. 52-53, 57-58), auto de constatação (fls. 69/71) e laudo pericial (fls. 135/140), bem como pelas demais provas orais e documentais produzidas em ambas as fases da persecução penal.
Veja que a prova colhida indica que os acusados participavam ativamente de organização dedicada à prática de traficância em região comercial desta urbe.
A testemunha PM Letícia Carvalho narrou que: "Sim, estava em patrulhamento quando a gente avistou três indivíduos sentados e demonstraram nervosismo ao avistar a viatura. Quando foram abordados, a Jéssica teria ido ao banheiro, não estava mais presente na mesa, só estava o Bruno e o outro indivíduo menor, quando eles foram indagados falaram que ela estava no banheiro, com o Bruno foi encontrada uma quantia em dinheiro no bolso da jaqueta e na calça porções de entorpecente, com o outro menor havia entorpecente. Quando indagamos sobre a Jéssica eles disseram que ela teria ido ao banheiro e foi nesse momento em que eu fui pra poder indagá-la, encontrei dentro do banheiro tentando dispensar a droga e com uma balança de precisão, uma faca e uma tesoura, fora as embalagens que tinha pra poder fracionar o entorpecente. Era um bar, um estabelecimento comercial. Foi encontrada com ela um tijolo de maconha, tinha eppendorfs de cocaína, tinha crack e outros materiais pra fracionar. Com o Bruno foram encontrados 854 reais e algumas porções de maconha. Com o menor foi entrado umas porções de maconha e de cocaína prontas pra venda. Sim. Estavam com as mesmas embalagens. Eles estavam com documento e a Jéssica estava portando o celular dela, a mochila estava com ela dentro do banheiro. O Bruno assumiu que a droga era toda dele e que ele tinha pedido para a Jéssica dispensar os entorpecentes.”
O PM Alex Sander Nogueira, disse que: “Na data dos fatos eu era o comandante de equipe quando nós avistamos os três indivíduos em frente a uma lanchonete. Quando nos avistaram uma dos indivíduos demonstrou um certo nervosismo, o que nos motivou a dar a volta e fazer a abordagem. Quando retornamos só estavam os dois rapazes, a moça não estava mais na mesa, o rapaz falou que ela tinha ido usar o banheiro. Eu pedi para a policial feminina ir até o banheiro, e presenciou ela com a mochila aberta tentando dispensar os entorpecentes. Pegou ela no banheiro, trouxe até o lado de fora, onde encontramos uma quantidade de dinheiro com o maior, uma porção de entorpecente com o maior também e uma outra porção de entorpecente com o menor. O maior Bruno falou que pertencia a ele e ele pediu para a Jéssica ir dispensar no banheiro.” (mídia audiovisual).
O réu, interrogado em juízo, disse que: “Tenho 19, senhor. Já, quando eu era menor de idade. Eu já estudei mas não cheguei a terminar os estudos, eu estava trabalhando de ajudante de pedreiro com um cunhado. Já usei mas no momento tinha parado. Vou contar minha versão. Só estou aqui só pra falar a verdade, eu estava em Campos do Jordão lá no bairro do Barro Preto, eu devia um dinheiro pro rapaz lá de cima, nessa ele estava falando pra eu transportar a droga pra ele, o dinheiro que eu devia pra ele eu ia dar de pouco em pouco. Ele quis que eu pagasse de uma vez só, disse que se eu fizesse o serviço pra ele eu ia estar quitando minha dívida com ele. A Jéssica Vanessa que está sendo apresentada na denúncia comigo não tinha ciência de nada, eu tinha conhecido ela em Pindamonhangaba, nós nos vimos umas quatro vez só, nessa ela subiu, eu já tinha que transportar a mochila e encontrar com ela, ela não sabia o que estava dentro da mochila, eu tinha combinado de entregar a mochila na lanchonete, eu cheguei na lanchonete e sentei na cadeira, eu ela e o de menor, nessa eu fui, avistei a viatura, fiquei com medo, eles passaram, eu levantei da cadeira, levei a mochila e guardei no banheiro, eles voltaram, a Jéssica havia entrado no estabelecimento, eu não sabia que ela tinha ido no banheiro, eles chegaram e enquadraram, falaram cadê a menina, cadê a menina, eu mesmo não sabia o que tinha na mochila, sabia que tinha droga, mas não sabia quanto de cada coisa.” (mídia audiovisual).
Ouvida em juízo, a ré disse que: “21, rua jornalista Romulo Campos Darassi 348, Jardim Rezende, atrás do Senai. Eu estava trabalhando, sou manicure. Sim. Eu usava, no momento não estava mais usando. Eu fui a passeio porque o bruno e eu estavámos nos conhecendo e subi pra lá pra passar o dia com ele e foi quando aconteceu. Quero dar uma versão. Eu conheci o Bruno ia fazer um mês, dentro desse um mês ia ser a terceira vez que a gente estava se vendo, eu não tinha intimidade com ele, eu tenho uma filha e passo a maior parte do tempo com a minha filha. Nesse dia minha mãe falou que ia olhar a minha filha pra mim e ele me chamou pra ir almoçar com ele, eu não sabia da vida dele profundamente, eu subi e ele estava me esperando na rodoviária. Quando eu vi ele estava ele e mais um menino, eu perguntei quem era o menino e ele falou que era um amigo dele, fomos para um restaurante. Não era um bar, era um restaurante, a gente sentou na mesa, fizemos o pedido, o Bruno viu a viatura passando, quando ele foi me buscar na rodoviária ele estava com uma mochila, quando ele viu a viatura ele foi lá pra dentro, eu não sabia que ele tinha ido ao banheiro, porque lá nesse restaurante é um banheiro unissex, ele voltou e sentou, ele não tinha me falado nada que ele tinha droga que estava transportando droga, pra mim estava normal, a gente só ia almoçar. Eu levantei e fui ao banheiro, terminei de usar, estava lavando minha mão, a policial abriu a porta, eu abri a porta, ela já entrou com a arma apontada pra minha cara, eu não estava com nada na mão, eu não tinha nem visto a mochila dentro do banheiro, ela falou pra eu sair, ela me revistou do lado de fora e me levou pro banheiro de novo, assim que ela me levou pro banheiro de novo ela achou a mochila fechada embaixo do vaso, ela abriu a mochila, me mostrou o que tinha na mochila, eu fiquei apavorada, eu não sabia o que tinha dentro da mochila, eu tenho uma filha pra cuidar, eu não sabia o que fazer, então não tenho o que falar, não é minha, se fosse minha eu assumiria, não tinha ciência de nada que tinha dentro da mochila, eu só portava o celular e o dinheiro da volta da passagem. Um ano e cinco meses, quando eu fui preso ela estava com dez meses, fico dentro da minha casa, quando alguém quer fazer unha vai na minha residência. Nunca. A gente estava se conhecendo, a gente tinha visto duas vezes, essa seria a terceira, não tem como especificar o relacionamento meu e do Bruno. Aqui em Pindamonhangaba, numa festa que teve, ele pegou meu número e a gente começou a conversar.” (mídia audiovisual).
As negativas dos réus não encontram respaldo nas provas produzidas em Juízo. 
Com efeito, os policiais ouvidos em juízo relataram de forma segura e harmônica, que em patrulhamento pelo local, avistaram três pessoas, sendo nítido o nervosismo de Jéssica, o que motivou a abordagem, tendo esta por sua vez resultado no encontro da corré tentando se desvencilhar da droga contida na mochila dentro do banheiro e também de quantia em dinheiro e drogas junto ao corréu Bruno e o menor de idade que fazia parte do grupo. 
A versão dos réus, em nítida mas ineficaz tentativa de isentar a correquerida, é de todo inverossimilhante, não sendo crível a versão de que Bruno pretendera esconder a grande quantidade de drogas apreendida em banheiro público de um restaurante e, coincidentemente, logo após Jéssica ter ido aquele local. 
Certo é que condizente é a versão da testemunhal militar feminina que flagrou Jéssica se desvencilhando do entorpecente no sanitário.
Impõe-se ressaltar que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado.  Sobre a validade dos depoimentos dos policiais, assim tem se orientado a jurisprudência:
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal – Depoimento prestado por policiais - Credibilidade - Artigos 6º, III e 202, ambos do Código de Processo Penal - Recurso não provido. (Relator: Jarbas Mazzoni Apelação Criminal n. 153.698-3 - São Paulo - 28.02.94).Tribunal de Justiça de São Paulo -TJSP.PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por policiais - Validade – Presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício da função - Condenação mantida - Recurso não provido. (TJSP - Ap. Crim. nº 154.163-3 - São Paulo - Rel. Ângelo Gallucci - J. 26.09.94).
Tribunal de Alçada Criminal TACrim SP PROVA - Testemunho de policiais - Valor - Depoimento de policiais devem ser apreciados pelo que neles se contêm, não podendo diminuir seu valor probante, tão somente, em razão das funções que exercem. Ao mesmo tempo, nada de concreto há nos autos indicando que a atuação policial tenha sido motivada por perseguição aos réus. Não é crível que os agentes públicos andem à procura de inocentes para incriminar levando consigo grande quantidade de drogas e de armas, não se admitindo a ideia de que o fizessem apenas por capricho ou por vazia perseguição.”
Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846).
Cumpre salientar que, para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante à venda de tóxicos a terceiros, pois se trata de crime permanente, em que a só detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada. 
“O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda”(TJSP, Ap. 316.892.3/0, 4.ª Câmara, rel. Des. Hélio de Freitas, j. 12.06.2001).
O fato da droga se destinar à mercancia encontra-se evidenciada nos autos pela quantidade de entorpecente apreendida, mormente por estar individualizada em pequenas porções de entorpecentes, prontas para serem comercializadas, bem como pelo depoimento das testemunhas.  A alegação de que a ré estivesse nesta cidade para exercício de alguma atividade lícita era facilmente comprovável, não tendo esta logrado êxito, contudo, em tal demonstração, sendo inverossímil a alegação de que apenas viera passar o dia com o corréu que conhecera há pouco dias. Ainda foram apreendidos objetos como embalagens e balança de precisão.
Frisa-se que apesar de os réus serem primários e de bons antecedentes, não se aplica o §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, pois estes dedicam-se a atividade criminosa, fazendo deste um meio de vida, já que não comprovaram estarem trabalhando à época dos fatos. Ainda o fato de a ré se deslocar de outra cidade para a prática da atividade criminosa, bem como as grandes quantidades de drogas e dinheiro, tudo incompatível com a traficância ocasional. Ainda há de se ponderar a informação do réu, que recentemente alcançou a maioridade, de que possui antecedentes infracionais. Por último, o delito envolveu a prática de menor de idade.
Passo, pois, à fixação da pena.
Com relação ao réu Bruno Cesar dos Santos Rafael:
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, passemos à consideração das circunstâncias judiciais, quais sejam: a) culpabilidade; b) antecedentes (F.A. às fls. 57-58); c) conduta social; d) personalidade do agente; e) motivos; f) circunstâncias do crime; g) consequências do crime e h) comportamento da vítima. Importante à análise, ainda, das circunstâncias trazidas no artigo 42, da Lei de Drogas, quais sejam, a natureza e a quantidade da substância apreendida. Da análise das circunstâncias judiciais conclui-se que existem circunstâncias que devem elevar a pena base. Dentre outras, o réu traficava a cocaína e crack (laudo pericial às fls. 138-140), substância de efeitos extremamente nocivos, que leva rapidamente ao vício, uma das drogas mais prejudiciais a sociedade como fomentadora que é da violência como um todo. A quantidade também é considerável. Conduta social também é evidentemente negativa, eis que o réu não fez prova do exercício de qualquer atividade lícita, tendo se deslocado a esta Comarca para a prática do tráfico, razão pela qual fixo-a em 5 (cinco) anos e 10 (meses) de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase da reprimenda verifico que há, no caso, uma circunstância atenuante: a menoridade relativa do réu, tendo em vista que, ao tempo do crime, era menor de 21 (vinte e um) anos, o que justifica que a pena retorne a seu patamar de piso. Ausentes circunstâncias agravantes. Assim, fixo a pena em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Impossível a redução de pena em razão da confissão espontânea, tendo em vista que já se encontra em seu mínimo legal, além de evidentemente qualificada ao tentar isentar de pena um dos correqueridos.
Na terceira fase inexistem causas diminuição da pena, mas existe causa de aumento prevista no art. 40, VI, da lei 11.343/06.
Fixo a pena em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante expressa vedação prevista no artigo 44, caput, da lei 11.343/06 e da legislação penal geral, bem como diante do montante da pena fixada.
O delito imputado ao acusado é designado pela Lei como hediondo e assim, nos termos do artigo 2.º, § 1.º, da Lei n.º 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei n.º 11.464/07, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a nova fração para progressão de pena na hipótese. 
Com relação à ré JESSICA VANESSA DOS SANTOS DA SILVA:
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, passemos à consideração das circunstâncias judiciais, quais sejam: a) culpabilidade; b) antecedentes (F.A. às fls.57-58); c) conduta social; d) personalidade do agente; e) motivos; f) circunstâncias do crime; g) consequências do crime e h) comportamento da vítima. Importante à análise, ainda, das circunstâncias trazidas no artigo 42, da Lei de Drogas, quais sejam, a natureza e a quantidade da substância apreendida. Da análise das circunstâncias judiciais conclui-se que existem circunstâncias que devem elevar a pena base. Dentre outras, a ré traficava cocaína e crack (laudo pericial às fls. 138-140), substância de efeitos extremamente nocivos, que leva rapidamente ao vício e é uma das drogas mais prejudiciais a sociedade como fomentadora que é da violência como um todo. A quantidade também é considerável. Conduta social também é evidentemente negativa, eis que o réu não fez prova do exercício de qualquer atividade lícita, tendo se deslocado a esta Comarca para a prática do tráfico, razão pela qual fixo-a em 5 (cinco) anos e 10 (meses) de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase da reprimenda verifico que há, no caso, uma circunstância atenuante: a menoridade relativa do réu, tendo em vista que, ao tempo do crime, era menor de 21 (vinte e um) anos, o que justifica que a pena retorne a seu patamar de piso. Ausentes circunstâncias agravantes. Assim, fixo a pena em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase inexistem causas diminuição da pena, mas existe causa de aumento prevista no art. 40, VI, da lei 11.343/06. Note-se que embora a defesa da ré tenha alegado que o menor de idade não foi levado até o local dos fatos por ela, esta afirmação não se mostra apta a descaracterizar o tráfico realizado com envolvimento de pessoa menor de idade, situação que merece maior reprovação.
Fixo a pena em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante expressa vedação prevista no artigo 44, caput, da lei 11.343/06 e da legislação penal geral, bem como diante do montante da pena fixada.
O delito imputado ao acusado é designado pela Lei como hediondo e assim, nos termos do artigo 2.º, § 1.º, da Lei n.º 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei n.º 11.464/07, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a nova fração para progressão de pena na hipótese. 

Dispositivo
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para:
- CONDENAR  Bruno Cesar dos Santos Rafael à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada qual em seu patamar mais raso, por incursão no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em regime inicial FECHADO.
- CONDENAR  JESSICA VANESSA DOS SANTOS DA SILVA à pena de 5 (cinco) anos e 10 (meses) de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, por incursão no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em regime inicial FECHADO.
Vedo ao réu Bruno Cesar dos Santos Rafael a possibilidade de recorrer em liberdade, acolhendo a representação do Ministério Público. Como pontuado pelo Ministério Público, a prova testemunhal indicou que há possibilidade de que o réu continue praticando tráfico, mantendo-se as condições do momento de sua prisão. Recomende-se.
Concedo à ré JESSICA VANESSA DOS SANTOS DA SILVA a possibilidade de recorrer em liberdade. 
Expeça-se alvará.


Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos do réu, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Autorizo a incineração da droga apreendida, observadas as cautelas de praxe previstas no artigo 50 da lei 11.343/06.
Ficam perdidos bens e valores apreendidos.
Os condenados arcarão com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's para cada um, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2.º, 3.º, 9.º e 12, da Lei n.º 1.060/50. 
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória.
P.I.C.

Campos do Jordao, data da liberação nos autos digitais.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA