1500247-13.2022.8.26.0558
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Homicídio Qualificado
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... de incidências criminais anteriores, por crime contra o patrimônio e tráfico de entorpecentes, o que revela não ser socialmente recomendável a substituição, até porque insuficiente para a prevenção e repressão do crime.
Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que não preenchidos os requisitos legais, no caso, o condenado é reincidente em crime doloso (CP, art. 77, I) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500247-13.2022.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500247-13.2022.8.26.0558
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Homicídio Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2124314/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 24808354 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2124314 - 03º D.P. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO AUGUSTO DOS SANTOS


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

LEONARDO AUGUSTO DOS SANTOS foi denunciado pela prática do delito previsto no artigo 121, § 2°, incisos I e V, c.c. o artigo 14, inciso II, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, (2 vezes), na forma do artigo 69, todos do Código Penal (vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 - de calamidade pública).
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Conforme o apurado, inconformado que a vítima Maykon Rafael Ferreira foi ouvido como testemunha em Inquérito Policial instaurado para apurar a prática de crime contra o patrimônio perpetrado por Leonardo e que, em sua oitiva, confirmou a autoria delitiva dele, o denunciado, seguidamente, ameaçou Maykon de lhe mal injusto e grave, afirmando que o mataria. Nas circunstâncias descritas, na ocasião em que Maykon encontrava-se no estabelecimento comercial de propriedade de seu irmão Rodrigo Tadeu Arens, o denunciado o procurou e novamente ameaçou-o, afirmando que era “alcagueta” e que isso não ficaria assim, evadindo-se do local. Em seguida, todavia, o denunciado retornou ao local, discutiu com Paulo, cunhado das vítimas, trocando agressões, ocasião em que Leonardo retirou uma faca da cintura e tentou golpear Paulo, porém foi contido pelas vítimas Rodrigo Tadeu Arens e Maykon Rafael Ferreira. Ato contínuo, o denunciado, objetivando assegurar a impunidade do crime praticado e por vingança, pois as vítimas o impediram de agredir Paulo, desferiu um golpe de faca nas costas da vítima Maykon Rafael Ferreira e três golpes, com a mesma faca, em Rodrigo Tadeu Arens, um atingindo-o no punho e dois no abdômen, conforme laudos periciais acostados a fls. 113/114 e 115/116. Após deferir os golpes de faca, as vítimas lograram imobilizar o denunciado e acionaram o patrulhamento militar. No local, Policiais Militares apreenderam a arma branca utilizada para golpear as vítimas. O crime somente não se consumou por circunstâncias alheias a vontade do denunciado, pois as vítimas conseguiram imobilizá-lo, bem como em razão do rápido atendimento médico recebido pelas vítimas. O crime foi praticado para assegurar a impunidade do crime contra o patrimônio, praticado pelo denunciado, pois Maykon Rafael Ferreira foi ouvido como testemunha e atribuiu a autoria delitiva a Leonardo. O crime foi praticado por motivo torpe, pois o denunciado não aceitou que as vítimas o impediram de agredir fisicamente Paulo. Interrogado a fls. 06, o denunciado permaneceu em silêncio. Saliente-se, por fim, que o delito foi cometido durante estado de calamidade pública.
Flagrante convertido em Prisão Preventiva (fls. 97/101).
A denúncia foi recebida em  24 de maio de 2022 (fl. 133). 
Resposta à acusação (fls. 192/193).
Denúncia mantida (fls. 194) e designação de audiência de instrução e julgamento. 
No curso da instrução processual foram ouvidas as vítimas, as testemunhas e interrogado o acusado.  
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou pela desclassificação do delito para o crime de lesão corporal (fls. 230/235). 
A defesa pleiteou a absolvição. Caso não seja o entendimento, requer a desclassificação do crime de homicídio para o crime de lesão corporal do art.129, do CP, nos termos do art.419 do CPP, substituindo a pena de detenção por multa (nos termos do §5º, II do art.129, CP). E caso não seja o entendimento, que seja afastada a qualificadora do motivo torpe (art.121, §2º, II, CP), uma vez que a verdadeira motivação da briga não restou plenamente esclarecida nos autos. (fls. 244/247). 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
O policial militar E. L. M. J disse que é policial militar e junto com o colega Donizeti, em atendimento de ocorrência, via COPOM, que versava sobre tentativa de homicídio com emprego de arma branca. No local dos fatos se depararam com 2 (duas) vítimas com ferimentos e conscientes, posteriormente identificadas como sendo Rodrigo Tadeu Arens e Maykon Rafael Ferreira, bem como o abordado, posteriormente identificado como sendo LEONARDO AUGUSTO DOS SANTOS, ao lado de Leonardo, no solo, foi encontrada 1 (uma) faca (cabo quebrado), apontada pelas vítimas com usada na ação, Leonardo se apresentava um pouco exaltado e aparentava ainda, antes da abordagem, que tentava se evadir do local. Vítima que informaram ser Leonardo o autor das agressões/lesões. Esclarece que anteriormente aos fatos, na presente data, instantes antes, havia ocorrido outro desentendimento entre as partes, contudo, sem maiores consequências, já na segunda oportunidade restou 2 (duas) vítimas lesionadas do fato; Maykon afirmou que Leonardo foi “cobrar” sobre um B.O. quando na oportunidade a vítima teria sido ouvida em solo policial onde o autor figura como autor, vítima Maykon que na ocasião era frentista do Posto Nardi e o autor Leonardo apresentou cartão para pagamento, possivelmente de origem ilícita; após Leonardo tomar ciência que Maykon havia sido ouvido, desde então Leonardo vem ameaçando a vítima de morte. Ainda sobre os fatos presentes, indagado Leonardo pelo local dos fatos, ele negou ser autor de qualquer agressão, disse ainda que Rodrigo e Maykon que tentaram lhe agredir e ele somente se defendeu, restando ainda com lesões que alega oriundas do fato. Realizado a tentativa de arrolar testemunhas do fato pelo local, mas sem sucesso. Diante da situação, foi dado voz de prisão para Leonardo, realizado uso de algemas no fundado receio de fuga e no risco a integridade própria/alheia, a seguir, as partes foram encaminhadas para a Unidade de Pronto Atendido desta urbe, onde Maykon e Leonardo foram atendidos, medicados e liberado, já Rodrigo permaneceu internado e foi encaminhado para o Hospital Padre Albino para demais procedimento médicos, a princípio, sem risco de morte. 
O policial militar V. D. M disse que é policial militar e junto com o colega Motta, após atendimento de ocorrência paga COPOM sobre tentativa de homicídio com arma branca, sendo que local dos fatos, haviam 2 (duas) pessoas com ferimentos e conscientes, se tratando de Rodrigo e Maykon, também foi apontado Leonardo, por Rodrigo e Maykon, como o autor das lesões. Leonardo negou qualquer agressão e ainda disse ter sido ele o ofendido, sendo que apenas se defendeu, se lesionando na ação. Antes da abordagem, Leonardo se apresentava um pouco exaltado e aparentava tentar se evadir do local, ainda foi localizado a faca (cabo quebrado) usada na ação, no solo, ao lado de Leonardo, faca apontada pelas vítimas usada nos fatos. Maykon relatou ainda anteriormente, na presente data, instantes antes, havia ocorrido outro desentendimento entre as partes envolvidas, sem gravidades, já na segunda oportunidade restou Maykon e Rodrigo lesionados; Maykon afirmou que Leonardo após registro de ocorrência em que ele teria sido ouvido em solo policial e o autor figurava como autor, Maykon era frentista do Posto Nardi e o autor Leonardo apresentou cartão para pagamento, possivelmente de origem ilícita; após Leonardo tomar ciência que Maykon havia sido ouvido, desde então Leonardo vem ameaçando a vítima de morte. Nenhuma testemunha qualificada no presente registro, apesar da tentativa de localizá-la pelo local do fato. Dado voz de prisão para Leonardo, realizado uso de algemas no fundado receio de fuga e no risco a integridade própria/alheia. Partes foram encaminhadas para a Unidade de Pronto Atendido de Catanduva, Maykon e Leonardo foram atendidos, medicados e liberado, Rodrigo permaneceu internado e foi encaminhado para o Hospital Padre Albino para outros procedimentos, a princípio, sem risco de morte. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
A vítima M. R. F disse que na data de hoje estava no bar de propriedade de seu irmão RODRIGO, onde passa para tomar café e por vezes ajuda-lo. Que então lá chegou LEONARDO AUGUSTO DOS SANTOS, que conhece pelo apelido de "LEO". LEONARDO estava nervoso e disse ao declarante que era alcagueta, que isso não ficaria assim, em tom de ameaça e foi embora. Que LEONARDO se referia a um fato que aconteceu meses atrás, onde ele tentou fazer compras, com um cartão "furtado ou roubado" no Posto de Combustível onde o declarante trabalha. Na ocasião o declarante não aceitou realizar a venda mas ele acabou utilizando o cartão para comprar algo na conveniência daquele estabelecimento. Que dias após o declarante foi chamado na Delegacia de Investigações Gerais - DIG para ser ouvido sobre os fatos, tendo relatado que foi LEONARDO quem tentou passar o cartão produto de crime.  Que então LEONARDO deixou seu bar e voltou novamente, encontrando seu cunhado PAULO  na rua. Que então também começaram a discutir sobre o tal "caguetagem", tendo seu cunhado desferido um tapa no rosto de LEONARDO. Que ele então sacou uma faca que trazia na cintura e foi em direção a seu cunhado. Que o declarante e RODRIGO tentaram impedir a agressão, mas foram atindidos. O declarante ficou ferido nas costas, já RODRIGO recebeu dois golpes no abdomem e um no punho, sendo socorrido e permaneceu internado no Hospital Pe. Albino. Que na ocasião conseguiram seguram o agressor até a chegada da polícia, pois afirmou que não sentia dor no ferimento e que foi avisado por terceiros que estava ferido. Que tem medo por sua vida, pois LEONARDO é perigoso e  ele acredita que foi o declarante que o denunciou à polícia, porém deseja ressaltar que apenas relatou o fatos como aconteceram. Caso LEONARDO deixa a prisão, deseja MEDIDAS CAUTELARES para que o mesmo não se aproxime do declarante e sua familia, principalmente do bar, onde o declarante ajuda seu irmão algumas vezes. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
Interrogado, L. A. DOS. S desejou permanecer em silêncio para se manifestar em juízo, após consultar um advogado. 
A vítima R. T. A (fls.110) disse que é irmão de Maykon Rafael Ferreira. Possui conhecimento que seu irmão Maykon é conhecido de Leonardo, ora indiciado. Esclarece que é proprietário de um estabelecimento, situado na Av. Guido Girol, n. 335. Na data dos fatos, estava em seu estabelecimento, junto com seu irmão Maykon, o qual havia saido do serviço e passado de lá para tomar um café. Ora, por volta das 10:00 horas, Leonardo parou no local, passando a dialogar com Maykon. Possui conhecimento de que Leonardo estava com raiva de seu irmão, em decorrência de um desentendimento no qual Maykon, na profissão de frentista, não havia passado uma quantia no cartão de crédito por aproximação, para trocar em dinheiro vivo. Desta maneira, durante a conversa, o declarante verificou que Leonardo estava tentando golpear seu irmão com uma faca, atingindo as costas de Maykon. Neste momento, o declarante pegou uma cadeira e golpeou Leonardo, o qual passou a dar facadas no declarante, sendo duas perfurações na região abdominal e uma no pulso direito, e outros cortes pelo corpo. Em determinado momento, o declarante conseguiu conter Leonardo, segurando-o até o comparecimento da policia militar. Diante dos golpes, o declarante precisou ir para o UPA e posteriormente hospital Padre Albino, onde saiu no mesmo dia após os cuidados médicos. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1); Boletim de Ocorrência (fls. 8/10); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 13); Laudos Periciais (fls. 17/18;19/20; 39/40; 111/112;113/114;115/116); as declarações das testemunhas e demais elementos informativos carreados nos autos.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
Houve a produção de prova em juízo:
A testemunha E. L. M. J disse que foram acionados pelo 190 e que tinha indivíduo armado no bar. No local tinha duas vítimas e o réu. Populares informaram o ocorrido, bem como as vítimas. O réu foi detido por populares. As vítimas indicaram a faca utilizada contra elas, que foi apreendida. Ele disse que não foi o autor das facadas. O réu estava bem alterado. 
A testemunha V. D. M disse que receberam a notícia do fato e no local se depararam com duas vítimas e o réu, contido por populares. Colheram as informações das partes envolvidas e apresentaram todos os dados no plantão policial. Com a chegada na equipe, as vítimas já estavam na ambulância. Tiveram contato com o réu. As pessoas apontaram o réu como autor do crime. Ele disse que tinha uma briga com as vítimas anteriores e havia desacordo entre eles. Tinha uma faca ao lado do réu. 
A vítima R.T. A. disse que tem comércio de bebida e já tinha havido uma discussão anteriormente. Passados alguns dias, Leonardo passou lá e conversou com seu irmão. Saiu de carro e voltou, quando chegou seu cunhado e passaram a discutir. De repente, ele estava com a faca correndo e tentou acertá-los. Saiu com uma cadeira de plástico e jogou nele. Tudo começou por causa de um cartão que foi passado no posto. Seu irmão foi ouvido na delegacia sobre o assunto. Parece que Leonardo estava envolvido nesse assunto. A discussão anterior no seu bar se deu entre seu irmão e o réu. Presenciou a discussão, a respeito do cartão de crédito passado no posto. Não teve ameaça, mas o réu acredita que seu irmão o delatou para a polícia. No dia dos fatos, houve discussão entre Paulo e o réu. Eles começaram a conversar na calçada e estava tudo bem. Seu cunhado entrou na moto para sair e começaram a discutir. Quando saiu, seu cunhado estava com a moto caída e seu irmão correndo para dentro do bar. O réu corria para cima de seu irmão. Entrou em luta corporal com ele, levou três facadas até conseguir imobiliza-lo. As facadas foram no braço, outra no peito e outra mais abaixo, todas com perfuração. No dia seguinte estava trabalhando, pois não tem outra renda.  
A vítima M.R.F disse que estava no bar do seu irmão, onde toma frequentemente café com seu irmão e sobrinho. O réu chegou e já o conhecia no posto. Ele começou a discutir, porque ele passou um cartão no posto e deu problema, sendo que os policiais disseram que o cartão era roubado. Acredita que ele não o viu imediatamente. Pediu um cigarro e o viu, passando a discutir com o declarante. Ele saiu e voltou, parou no bar e começou a conversar com o seu cunhado. Os dois passaram a discutir. Ele sacou a faca e lhe deu uma facada. Correu para o bar e seu irmão pulou em cima dele, que deu três facadas em seu irmão. Conseguiram imobilizá-lo e tiraram a faca dele. Prestou depoimento em juízo sobre a questão do cartão. Foi até na DISE, porque pegaram na filmagem conversando consigo e depois com o rapaz da loja de conveniência. Na hora, ele não fez ameaça. Outro dia, foi até o posto e disse que queria conversar, mas não disse o motivo. Ele conhecia o seu cunhado e começaram a discutir no bar. Não teve agressão física anteriormente. Ele estava com a faca na cintura, mas não tinha visto. A primeira facada foi nas suas costas. Ele correu atrás para dar mais facadas e seu irmão pulou nele. Estava de frente e conforme ele tirou a faca da cintura, virou para correr, quando levou a facada, mas na hora não sentiu. Não o ouviu falando nada. Ele parou a agressão quando o imobilizaram e tiraram a faca dele. Foi até o UPA e fizeram o curativo. O réu e seu cunhado se conhecem. Os dois começaram a conversar sobre o declarante ter "caquetado" e disse que ele não falou nada.     
O acusado L.A.DOS.S disse que no dia dos fatos saiu de sua casa e passou para pegar refrigerante e cigarro. Se deparou com Maykon, pois já tinha discussão com ele. O irmão dele lhe deu um chute e foi até seu carro e pegou a faca, pois ficou com medo deles o agredirem. Maykon o empurrou e deu uma facada nele, se defendendo. Rodrigo foi para cima e o acertou, então jogou a faca no chão e disse "já era". Eles disseram que chamariam a polícia e ficou aguardando. A discussão não foi pelo cartão, mas por conta de uma menina. Só estavam os dois e tinha outras pessoas no bar, bebendo. Não tinha visto Maykon no bar. Quando o viu, disse que queria conversar com ele e levou um chute do irmão dele. Dentro da caixa de ferramenta, tinha uma faca, que usa para cortar fita isolante. Pegou a faca para se defender. Quando foi levado ao UPA, disseram que um deles queria matá-lo. Não conhece Paulo e nega que estivesse no local. Não tentou matar ninguém, apenas queria se defender. Rodrigo estava com alguma coisa em punho, mas não sabe o que era. Então pegou a faca que estava no console do veículo. 
A desclassificação tem aplicação quando o juiz reconhece a existência de crime diverso dos crimes dolosos contra a vida, quando então convola em procedimento ordinário, devendo ser aplicada ao caso em epígrafe, pois ausentes indícios de autoria e certeza da materialidade de crime doloso contra a vida.
Com efeito, conquanto tenha sido inicialmente classificado o crime como tentativa de homicídio qualificado, fato é que, durante a instrução, as vítimas e demais testemunhas não souberam precisar se o acusado, de fato, agiu com animus necandi. 
As provas colhidas revelam que houve uma briga anterior, em um bar. Após, o acusado desferiu um golpe de faca no ombro da vítima Maykon, lesionando-o, conforme laudo pericial acostado às fls. 115/116, circunstância que não é suficiente para indicar a intenção de matar.
O irmão da vítima, Rodrigo, entrou em luta corporal com o réu, que acabou o atingindo, com golpes de faca, em três locais diferentes, mas sem gravidade, tanto que, a própria vítima disse que, no dia seguinte, já estava trabalhando, certo ainda que o réu, por sua vez, alega que não pretendia matar as vítimas e as circunstâncias do evento não permitem concluir o contrário.
Bem verdade que sobre uma das vítimas pairavam ameaças de morte por parte do acusado, contudo, no caso em questão, Maycon somente foi atingido pelo acusado porque tentou, juntamente com a outra vítima Rodrigo, impedir que o Leonardo continuasse suas agressões e brigas em face de Paulo, sendo que a discussão entre Paulo e Leonardo, apesar de instigada por Leonardo, partiu para questões físicas após tapa proferido pelo próprio Paulo. 
Isso, por si só, é suficiente para afastar o dolo necessário para configurar a tentativa de homicídio.
Lado outro, não podemos olvidar que Leonardo portava consigo uma faca. Que decidiu, por conta, prosseguir nas discussões e agressões físicas com as vítimas, tendo proferido ainda lesões de natureza leve em face de Maycon e Rodrigo. 
É, pois, caso de caracterização do art. 129, caput do Código Penal.  
Os laudos de fls. 115/116 e fls. 268/269 confirmam, respectivamente, as lesões corporais de natureza leve sofridas por Maycon e Rodrigo. 
Deixo de abrir vista à defesa, porquanto concordou com a manifestação do Ministério Publico quanto à capitulação do crime.
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.
DA APLICAÇÃO DA PENA.
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 
Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta maus antecedentes, considerando para tanto a condenação pelo processo de nº 0009565-05.2008 (fls.147;164). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, em 04 meses de detenção. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. No caso em apreço, ausentes atenuantes e presente a agravante da multirrereincidência genérica, pelas condenações nos crimes de nº 0013643/2008 (fls. 148;166); 2573/2009 (fls. 148;162); 0005485-61.2009 (fls. 150;162); 0010741/2006 (fls. 149;164); 0006060/2009 (fls. 149;163); 0011447-02.2008 (fls. 150;165). 
Dessa forma, aumento a pena base de 1/5, tornando a pena intermediária em 04 meses e 24 dias de detenção. 
Por fim, examina-se as causas de diminuição e  de aumento da pena. Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 
Desse modo, torno-a definitiva em 04 meses e 24 dias de detenção.
Aplica-se ao caso o art. 69 do Código Penal, pelo que a pena será de 09 meses e 18 dias de detenção. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, diante do teor do art. 33, §2º, 'c', do CP, e da reincidência do acusado. Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. No caso de réu reincidente não específico, exige-se a análise prevista no art. 44, § 3º do Código Penal. Observa-se a presença de incidências criminais anteriores, por crime contra o patrimônio e tráfico de entorpecentes, o que revela não ser socialmente recomendável a substituição, até porque insuficiente para a prevenção e repressão do crime.
Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que não preenchidos os requisitos legais, no caso, o condenado é reincidente em crime doloso (CP, art. 77, I) e as circunstâncias judiciais não lhe são favoráveis (CP, art. 77, II). 
Por tais considerações, JULGO  PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para DESCLASSIFICAR E CONDENAR o acusado LEONARDO AUGUSTO DOS SANTOS pela prática do crime de lesão corporal leve (2x), artigo 129 c/c art. 69, ambos do Código Penal, à reprimenda de 09 meses e 18 dias de detenção, em regime inicial semiaberto.
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para o advogado indicado para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio. 
Expeça-se a certidão de honorários.  
Ante o regime inicial fixado e à luz do princípio da homogeneidade, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do CPP). 
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF.
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP. 
Catanduva, 13 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA