1500126-69.2021.8.26.0412
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRESSA MARIA TAVARES MARCHIORI
Comarca: Palestina
Foro: Foro de Palestina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... de estar “apertado”, não exime o réu da prática de tráfico; ao contrário, geralmente é uma circunstância que impele o cidadão a empreender no mundo do crime. Da mesma forma, a existência de um contrato de parceria para uma seringueira, porque o que o tráfico enseja é um dinheiro rápido, diferentemente da plantação, que depende de mais tempo. 
Comprovada a materialidade do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palestina
Foro de Palestina
Vara Única
Rua Capitão Faria, Palestina-SP - cep 15470-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500126-69.2021.8.26.0412 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500126-69.2021.8.26.0412
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2299465/2021 - DEL.POL.NOVA GRANADA, 21183397 - DEL.POL.NOVA GRANADA, 1024/21/417 - DEL.POL.NOVA GRANADA, 2299465 - DEL.POL.PALESTINA, 1024/21/417 - DEL.POL.PALESTINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO JOSE DE SOUZA COSTA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRESSA MARIA TAVARES MARCHIORI


Vistos.

FERNANDO JOSÉ DE SOUZA COSTA foi denunciado e está sendo processado porque, no dia 03 de novembro de 2021, por volta das 20 horas, na Rua Osório Manoel Garcia, 1140, Centro,  nesta Cidade e Comarca, teria adquirido e estaria transportando drogas, para fins de comércio ilícito, consistente em 19 porções de maconha, pesando 87,69 gramas, e 8 porções de cocaína, pesando 7,46 gramas, sem autorização ou em descordo com determinação legal ou regulamentar. 
Segundo a denúncia, policiais militares realizariam patrulhamento ostensivo pelas ruas da cidade na tentativa de localizar o denunciado, pois haveria informação de posse de drogas para comércio lá. Empreendendo diligência, tê-lo-iam localizado conduzindo o veículo VW Gol, placas DWB 8137 na rua acima descrita, abordando-o em frente ao numeral supramencionado. 
Em revista pessoal, nada teriam encontrado, mas, sim, no interior do porta-malas, em dois invólucros plásticos, em um, 8 porções de maconha e 8 de cocaína, e, no outro, mais 11 porções de maconha. 
Indagado, o denunciado teria negado a propriedade das drogas, que, pela forma como embaladas, em porções, pela quantidade e pelo local em que escondidas, destinar-se-iam ao comércio aos usuários de Palestina/SP. 
Assim, o Ministério Público requer sua condenação pelo art. 33, caput, da Lei 11343/06.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), com depoimentos dos policiais Dias e Clayton (fls. 03/ e 04) e interrogatório (fl. 05); Boletim de Ocorrência (fls. 19/21); Auto de Exibição e Apreensão (fl. 23), com Laudo de Constatação (fls. 25/27) e fotografias (fls. 28/33); FAC (fls. 37/41); ata da audiência de custódia (fls. 42/45), com decisão de conversão do flagrante em prisão preventiva e menção a um manuscrito sobre ferimentos do preso; Laudo do IML com lesões corporais leves (fls. 48/49); Relatório Final de Inquérito Policial (fls. 52/53); Exame Químico-toxicológico (fls. 85/87); devolução de objetos de seringueira do porta-malas do veículo (fl. 91).
Apresentada a denúncia (fls. 60/61), notificou-se o réu para apresentar defesa preliminar (fl. 118), o que foi efetuado às fls. 122/126, pela negativa, destacando que o preso teria sido algemado e arrastado no chão, em uma abordagem que teria durado de 20 às 22:21 horas, sem provas de traficância. 
A denúncia foi recebida em 10/12/2021 (fls. 139/140) após manifestação do Ministério Público (fls. 132/133), e, em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e uma pela defesa, após o que o réu foi interrogado (fls. 178/180). 
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência da denúncia (fls. 183/188), enquanto a defesa repetiu a tese da insuficiência de provas, apontando uma perseguição a ele neste Cidade (fls. 201/208).
Registro reanálise tempestiva da prisão cautelar do réu, vencido o prazo de 90 dias antes desta sentença (fls. 194/195).
É o relatório. Passo a decidir.
Inicio pela análise das provas produzidas sob compromisso das testemunhas e o crivo do contraditório e da ampla defesa.
O policial militar Dias disse que o réu é “velho conhecido” da polícia, tanto pela agressividade com as mulheres, quanto pela resistência em abordagens, e, além disso, pela comercialização de rogas. Estava de plantão, quando recebeu, junto com o colega policial militar, prints de informantes, em que pessoas estavam comprando entorpecentes do réu; patrulharam as ruas da cidade buscando-o no veículo Gol branco indicado, quando se depararam com o carro naquele local; em revista pessoal, nada localizado, mas, como de conhecimento de que ele “tumultua” e é agressivo em abordagens, sendo praticante de artes marciais, pediram que sentasse ao solo; sentado, foi informado que vistoriariam o veículo, a partir de quando ficou agressivo e tentou levantar; alguns minutos e uma chave de braço integraram a contenção à força, que durou alguns minutos, terminando com voz de prisão por desobediência e resistência; com muito custo, conseguiram-no algemar; ele gritava bastante, fazia muito barulho, noticiando que uma pessoa “encostou” e viu a abordagem; seu parceiro fez a busca no interior do veículo e, no porta-malas, no meio de utensílios de seringueira, achou dois invólucros, em um havendo 8 porções de maconha e 8 de cocaína, e, no outro, 11 porções de maconha. Deram voz de prisão por tráfico, e o preso foi colocado na viatura; assegurou que ainda conversou com duas pessoas, pegando nome e telefone, passados para a autoridade policial de Nova Granada/SP, que, ao que parece, não as ouviu na ocasião. Necessário o uso de força física para conseguir efetuar a revista no interior do veículo; desde a outra prisão, ele usa o álibi de trabalhar em seringueira, carrega utensílios disso no carro, e se altera quando de vistorias; tentou levantar e precisaram de chave de braço, mas, praticante de artes marciais, deu um golpe para impossibilitar isso. Tendo o Promotor de Justiça perguntado por que o relato estaria um pouco diferente do contido no depoimento à polícia, respondeu que foram dois momentos de resistência: um antes da vistoria e outro, depois, quando encontrada a droga. Não se recorda de ter encontrado dinheiro. Nada tem contra o réu, insistindo que ele comercializa drogas pelas redes sociais, conforme dito pelo informante. 
Clayton, o outro policial militar, disse que estava de serviço com o encarregado Dias, recebendo este último informações de que, naquela noite, o réu comercializaria drogas pela cidade, tendo o informante informado o veículo branco Gol; em patrulhamento, localizaram o veículo naquele local, transitando, mas, quando o abordaram, parou normalmente. Na busca pessoal, nada de ilícito encontrado; como ele é conhecido como agressivo em abordagens e envolvido com drogas, mandaram que sentasse para a revista veicular; nesse momento, ele se levantou, e o encarregado, na segurança, deu-lhe uma chave de braço, começou a se debater e resistir, mas conseguiram algemar, e fazer a revista; no porta-malas, no meio dos acessórios de seringueira, uma sacolinha de supermercado foi encontrada pela testemunha: dentro dela, em um invólucro, 8 de maconha e 8 de cocaína, no outro, 11 de maconha, todas fracionadas para comercialização. Novamente resistindo, pessoas que passavam até pararam; levaram-no ao Posto de Saúde, e, dali, à central de flagrantes de Nova Granada/SP; o preso nada alegou sobre a droga, não havendo dinheiro. 
Tania, arrolada pela defesa, disse que presenciou a abordagem, estava no bar, em frente ao qual prenderam Fernando; jogaram o carro na frente do de Fernando e o mandaram descer, ir para trás e colocar a mão nas costas, algemaram-no; ela trabalhava no bar, onde o vê jogando sinuca e tocando violão; nunca o viu oferecendo drogas no estabelecimento; demoraram, e os policiais não deixaram ninguém se aproximar; reviraram o carro, entregaram o violão, arrancaram tapete, e nada acharam; ficaram revirando até dizer que tinha droga lá, depois de muito tempo; ele apanhou muito. Explicou que a rua do bar é a Capitão Faria, em frente à casa dela, número 1625, e funcionava todos os dias, sendo que ela ia fazer porções de quinta a domingo; depois, quando afirmado que os fatos se teriam dado numa quarta, completou que sempre iria no bar, retificando que assistira ao ocorrido da porta de sua casa; abordagem entre 6 e 7:30 horas da noite, meio escuro já; conhece o Dias, o outro policial não; nada tem contra nenhum dos dois, nem sabe se eles teriam algo contra o Fernando; não viu o Fernando reagindo, mas viu que mandaram ele sair do carro e ir para o fundo, por a mão para trás, e ele foi, depois o viu no chão e os policiais batendo; abriram tudo do carro procurando; abordaram entre a Rua Capitão Faria e a rua da padaria, que vai para o colégio Valentim Alves; colocaram o rapaz na viatura, esperando até que o guincho buscasse o carro. 
Interrogado, o réu disse que tudo é mentira, que não era dele a droga apresentada. Estava na seringueira, com contrato “certinho”, trabalhando todos os dias; ia “direto” àquele bar jogar bilhar, e, de lá, iria embora para casa e seringueira de madrugada; abordaram, colocaram dentro da viatura, sem saber por quê; diziam para “entregar alguém para eles”, que lhe dariam a liberdade, ao que ele lhes respondeu que não sabia quem estava vendendo; atribui isso ao relacionamento que teve com Elaine, cujo pai era tenente da polícia aposentado, que sempre o ameaçava, já falecido; também certa vez em que praticou desacato estaria acarretando essas coisas; não tinha como vender drogas, porque, se tivesse, não estaria tão apertado de dinheiro. Desceu do carro, revistaram mandaram sentar na calçada, algemaram, e foram enforcando ele; com o celular tentavam gravar alguma coisa sobre quem estaria fornecendo drogas, e avisaram que fariam aquilo até ele sair de Palestina, o que ele está pensando em fazer agora; começou a gritar, muita gente no bar, já que a rua faz de frente para o bar, tipo um “T”; porque o pessoal estava vendo, pararam de enforcá-lo, mas o colocaram na viatura; ele ficou lá dentro até o guincho levar embora seu carro; passou no hospital e, de lá, foi para o CDP; não mostraram nada que teriam achado no porta-malas, apenas falando que acharam droga lá quando ele estava na viatura; nada tem contra os policiais Dias ou Clayton, sendo que o primeiro o conhece desde muito tempo, e nunca viu o Clayton; tem certeza que inventaram contra ele; continuou negando após advertido que depoimento de policiais têm força; ainda fuma maconha e bebe.
A tese negatória de propriedade das drogas escondidas no porta-malas do veículo conduzido pelo réu não o socorre, porque ele nada trouxe em adição para infirmar a versão dos dois policiais militares. 

Ademais, a testemunha que assistira à abordagem do bar onde se encontrava afirmou que viu quando o rapaz saiu do carro e os policiais procuraram por todo o veículo, abrindo portas e porta-malas, e, após algum tempo, afirmaram ter encontrado a droga. Não importa que tenha demorado, sendo certo que uma pessoa que acorda de madrugada para trabalhar na seringueira não tem condições de frequentar bar para jogar sinua ou tocar violão. É perfeitamente plausível a notícia passada aos policiais militares por um informante no sentido de que o réu estaria vendendo drogas aquela noite, motivo pelo qual fora abordado bem próximo ao bar de onde é frequentador, e, provavelmente, para onde acorrem os usuários a fim de adquirirem o entorpecente. 

Quanto ao eventual flagrante forjado de que acusou um dos policiais de Palestina/SP, fica de plano afastado, tendo em vista que nunca se comprovou esse tipo de conduta nesta Comarca. Não há conflito de interesses, na medida em que os policiais nada recebem por prender alguém, muito menos por terem confirmada a acusação em uma sentença condenatória. Nesse sentido, da 1ª Turma do exc. STF, no HC 87662/PE, de relatoria Ministro Carlos Brito, julgado em 05/09/2006: 
EMENTA: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações.
A jurisprudência é uníssona ao reconhecer a validade das declarações prestadas, em juízo, por policiais. Neste sentido, também do Eg.  Supremo Tribunal Federal: 
o valor do depoimento pessoal dos servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. 
Embora o réu venha com essa tese de que tudo não passaria de perseguição do pai de uma mulher com quem se relacionara, isso não ensejaria o encontro de drogas em seu carro, mas, no máximo, uma fiscalização mais assídua sobre ele. Fato é que ele não explicou como os policiais teriam obtido 27 porções de drogas, de dois tipos, devidamente embaladas para venda, a fim de apresentarem no plantão de Nova Granada/SP, se não as tivessem encontrado em seu veículo, bem escondidas no meio de materiais de seringueira. 
Por fim, o fato de não ter dinheiro, de estar “apertado”, não exime o réu da prática de tráfico; ao contrário, geralmente é uma circunstância que impele o cidadão a empreender no mundo do crime. Da mesma forma, a existência de um contrato de parceria para uma seringueira, porque o que o tráfico enseja é um dinheiro rápido, diferentemente da plantação, que depende de mais tempo. 
Comprovada a materialidade do tráfico, não havendo insuficiência de provas da traficância, como pretendeu a defesa, mas apenas uma versão negatória do réu sem qualquer embasamento, pelo que a condenação se impõe. 

Em obediência ao Princípio Constitucional de Individualização da Pena, passo a esta, conjugando os arts. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, sendo que este determina preponderantes a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.  

Na primeira fase, não são desfavoráveis a personalidade, a conduta social do réu, ou a quantidade e a natureza da droga, que, no meu entender, estão abrangidas no tipo penal, não exorbitando a reprovabilidade a ele ínsita.  Assim, fixo a pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão, e pagamento de 500 dias-multa, no mínimo a unidade. 

Na segunda fase, sem atenuantes, agravo a pena pela reincidência específica, no processo numerado por 317-96.2018.8.26.0412 (certidão fls. 166/19), de forma a totalizar a pena intermediária em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Na terceira fase, inaplicável a causa de diminuição do art. 33 da Lei 11343/06, por não ser o réu primário, inclusive já se tendo beneficiado disso na outra condenação; sem causas de aumento, torno definitiva a pena acima, no mínimo a unidade do dia-multa. 

O quantum de pena e a reincidência recomendam o cumprimento de pena em regime inicialmente em regime fechado, nos termos do art. 33 do CP. Pelo mesmo motivo e com fulcro no art. 44 do CP, não é possível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por outra espécie de pena, o que seria insuficiente para a reprovação da conduta. Por fim, descabe o sursis, este por disposição expressa do art. 44 da Lei nº 11.343/06. 

O réu está preso desde o flagrante, e, considerando que em Palestina não há pontos de venda de drogas, tendo o réu pretendido vender as drogas aqui, concluo pela manutenção de sua prisão, para garantir a ordem pública, ainda ameaçada. Ademais, em acréscimo ao momento da custódia, em que as circunstâncias e os requisitos da prisão preventiva foram amplamente examinados, agora há uma condenação a regime fechado, embora recorrível, pelo que lhe nego a liberdade enquanto recorre. 

O caso ainda não comporta a aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, porque está preso há aproximados quatro meses, bem menos que os 3/5 de pena necessários à progressão no sistema dos crimes equiparados a hediondos, referindo-me ao tráfico. 

Deixo de decretar o perdimento do veículo, porque recentemente ajuizada busca e apreensão em alienação fiduciária em face dele, numerada por 1000077-51.2022.8.26.0.412, para que a credora obtenha a posse desse bem ante o inadimplemento das prestações.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA, o que faço para condenar o réu FERNANDO JOSÉ DE SOUZA COSTA como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à privação da liberdade por 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal.  Condeno-o, ainda, no pagamento das custas, na forma da lei. Por fim, ratifico a autorização para a incineração da droga, caso ainda não tenha sido providenciada. Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados, oficie-se aos órgãos de estatística e ao TRE para os fins do art. 15, inciso III, da CF/88. Sem recurso em liberdade, mantida a prisão cautelar, recomende-se-o na prisão em que se encontra.

PRIC.

Palestina, 28 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA