1500923-74.2019.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sergio Augusto de Freitas Jorge
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2021
... Cléber. Não soube apontar os autores do roubo e não recebeu os bens e valores subtraídos, pois não teve nenhuma ligação com o delito. Conhecia o corréu Luís Henrique e confirmou que na época dos fatos ambos cometeram juntos um roubo a um posto de combustíveis em Gavião Peixoto. Não soube explicar o motivo de ser acusado da prática do roubo (cf. gravação audiovisual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998 
CEP: 14801-425 - Araraquara - SP
Telefone: (16) 3336-1034 - E-mail: araraq2cr@tjsp.jus.br
      
1500923-74.2019.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500923-74.2019.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRICIO AUGUSTO DE SOUZA COMANDINI e outro



Prioridade Idoso


Juiz de Direito: Dr. Sergio Augusto de Freitas Jorge





Vistos.

FABRÍCIO AUGUSTO DE SOUZA COMANDINI e LUÍS HENRIQUE LIMA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do art. 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I (por 6 vezes), na forma do art. 70, todos do Código Penal, pois, no dia 15 de fevereiro de 2019, por volta das 14:15 horas, na Avenida São José, nº 916 – estacionamento, Alexandre Bertone, nesta cidade e comarca, agindo em concurso com terceiro indivíduo não identificado, subtraíram, em proveito de todos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e mantendo as vítimas Maria Angélica Bombardi Zanin, Luci Fátima Ligabô, Sílvia Helena Rodrigues, Cristiane Fernanda Rodrigues Zanin, Claudineia Aparecida Ribeiro, Edinalva Carneiro de Freitas Figueiredo e Ruth Pereira dos Santos Fragoso em seu poder, restringindo sua liberdade, bens móveis consistentes em um veículo Chevrolet/Agile LTZ, ano 2012/2013, cor prata, placas EYZ-5926; 4 folhas de cheque, de números 002557, 002558, 002559 e 002560, preenchidas com o valor de R$ 5.000,00 cada; um aparelho celular da marca Motorola, modelo G3, cor preta; e a quantia em dinheiro de R$ 4.000,00, pertencentes a Maria Angélica Bombardi Zanin; um aparelho celular da marca Samsung, modelo J1 e a quantia em dinheiro de R$ 100,00, pertencentes a Luci Fátima Ligabô; um aparelho celular da marca LG, pertencente a Sílvia Helena Rodrigues; um aparelho celular da marca Motorola e a quantia em dinheiro de R$ 300,00, pertencentes a Edinalva Carneiro de Freitas Figueiredo.

Recebida a denúncia (fls. 145/146), os réus foram citados (fls. 192 e 203) e apresentaram respostas à acusação (fls. 196/197 e 207/208).

Na fase de instrução, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas arroladas pela Acusação, sendo os réus interrogados ao final (fls. 305/315).

Não houve requerimento de diligências. Em debates orais, o DD. Representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusados por apenas 4 crimes de roubo triplamente majorado, ao passo que o Ilustre Defensor Público pleiteou sua absolvição ou, em caso contrário, o afastamento das majorantes contidas na denúncia e o reconhecimento das atenuantes da menoridade relativa (Fabrício) e da confissão espontânea (Luís Henrique), com a fixação da pena no mínimo legal, em regime prisional inicial semiaberto (fls. 305/314). 

É o relatório.

DECIDO.

A acusação é parcialmente procedente. 

Com efeito, os réus, agindo em concurso e com unidade de desígnios com um outro indivíduo não identificado, subtraíram, para todos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas Maria Angélica Bombardi Zanin, Luci Fátima Ligabô, Sílvia Helena Rodrigues, Cristiane Fernanda Rodrigues Zanin, Claudineia Aparecida Ribeiro, Edinalva Carneiro de Freitas Figueiredo e Ruth Pereira dos Santos Fragoso, coisas alheias móveis consistentes nos bens e valores descritos na denúncia, pertencentes às ofendidas Maria Angélica, Luci, Sílvia e Ednalva.

A materialidade delitiva foi aferida sobretudo pelo teor do auto de avaliação (fls. 85/86) e do laudo de exame pericial do veículo subtraído (fls. 100/105).
 
A autoria do delito, por seu turno, foi evidenciada pelo conjunto da prova oral colhida no curso da ação penal e pelos demais informes coligidos na fase inquisitiva, dentre os quais os autos de reconhecimento fotográfico (fls. 16, 18/19, 21/22, 64 e 66) e pessoal (fls. 67/70).

Em sede policial, o acusado Fabrício admitiu a imputação, aduzindo que praticara o roubo em companhia do corréu Luís Henrique e de outro indivíduo de nome Fernando. O assalto teve início na clínica odontológica de uma das vítimas e prosseguiu na residência desta, onde havia outras ofendidas. Esclareceu que praticou o delito porque vinha sendo ameaçado por criminosos e temia por sua vida e pela de sua genitora (fl. 71).

Em juízo, porém, modificou a versão inicial e passou a negar o cometimento do delito. Aduziu que, na delegacia de polícia, admitira a prática do crime apenas para fazer cessar as agressões que sofria do policial civil Cléber. Não soube apontar os autores do roubo e não recebeu os bens e valores subtraídos, pois não teve nenhuma ligação com o delito. Conhecia o corréu Luís Henrique e confirmou que na época dos fatos ambos cometeram juntos um roubo a um posto de combustíveis em Gavião Peixoto. Não soube explicar o motivo de ser acusado da prática do roubo (cf. gravação audiovisual de fl. 315).

Por seu turno, na etapa preliminar, o corréu Luís Henrique manteve-se em silêncio (fls. 93/94).

Em solo judicial, contudo, declarando-se arrependido, admitiu sem rebuços a imputação. Aduziu que passava por dificuldades financeiras e aceitou o convite para o roubo, que praticou em companhia de Fabrício, que portava um simulacro de arma de fogo, e de um outro indivíduo que desconhecia. Tinha um dente quebrado e, com esse pretexto, fez a abordagem inicial da vítima Maria Angélica, de quem pretendiam subtrair dinheiro. Em seguida, ela foi colocada no banco de trás do próprio veículo, onde Fabrício e o interrogando também seguiram. O elemento desconhecido já sabia o endereço de destino e conduziu o automóvel até a residência da ofendida. Negou que tenha ameaçado a vítima com uma arma durante o trajeto. Já no imóvel, apoderou-se de quantia em dinheiro, joias e celulares, mas não utilizou arma, não empregou violência nem ameaçou as vítimas, as quais foram amarradas com abraçadeiras de nylon. Após cerca de 50 minutos deixaram o local no veículo de Maria Angélica e o abandonaram na via pública. Dividiram entre todos o produto do roubo. Não observou os comparsas recebendo instruções pelo celular durante o assalto e negou que tivessem conhecimento de outro roubo ocorrido no mesmo local no passado. Não soube informar quem articulou o crime e disse crer que nenhum bem foi recuperado. Não foi agredido na delegacia de polícia. Confirmou que na época dos fatos também praticara um roubo a um posto de combustíveis em companhia de Fabrício (cf. gravação audiovisual de fl. 315).

Ocorre que, além da confissão judicial de Luís Henrique e apesar da versão exculpatória exarada pelo imputado Fabrício em juízo, o arcabouço probatório coligido durante a persecutio criminis contém elementos seguros a demonstrar a responsabilidade do acusados pela prática dos delitos em comento. 

Assim é que a vítima Maria Angélica confirmou a ocorrência do roubo. Na data dos fatos, por volta das 12:45 horas, aguardava em seu veículo a chegada de sua secretária, no estacionamento de seu consultório, quando foi abordada por um indivíduo que pedia um agendamento de horário para tratar um dente quebrado. Após sua negativa, o elemento apontou-lhe um revólver e logo chegaram mais 2 indivíduos armados, tendo um deles assumido a direção do veículo, enquanto a declarante seguiu no banco traseiro sob a mira do revólver dos outros elementos. Observou que os indivíduos já sabiam o endereço de sua residência, pois rumaram para o local sem lhe pedir qualquer informação. Eles então ingressaram no imóvel com as armas encostadas na declarante e passaram a render as funcionárias da casa, que foram levadas à despensa, onde todas ficaram sob vigilância do elemento que conduzira o automóvel e tiveram as mãos amarradas antes da fuga dos indivíduos, que ainda queriam amordaçá-las, mas acabaram desistindo. Os outros assaltantes passaram a vasculhar a residência à procura de dinheiro e joias, dizendo que no roubo anteriormente ocorrido no local foram subtraídos muitos bens de tais espécies. Durante a ação, que durou pouco mais de meia hora, sua cunhada Cristiane chegou ao imóvel e também foi rendida e levada à despensa pelos elementos, que faziam ameaças a todas e diziam que as queimariam com ferro de passar roupa. Eles subtraíram os celulares e quantia em dinheiro das ofendidas, joias e o valor de R$ 4.000,00 em dinheiro que levava em sua bolsa. Os assaltantes deixaram o local em seu veículo. Apenas o automóvel foi recuperado. Ficou traumatizada com o crime e esclareceu que os roubadores não são os mesmos indivíduos que praticaram o primeiro assalto ocorrido no imóvel. Em audiência, reconheceu Luís Henrique sem nenhuma dúvida e não conseguiu efetuar o reconhecimento de Fabrício (cf. gravação audiovisual de fl. 315).

A ofendida Luci afirmou que, na data dos fatos, por volta das 12:40 horas, preparava-se para deixar a residência, seu local de trabalho, quando notou a chegada do veículo de Maria Angélica, que estava acompanhada de outras pessoas. Ela saiu do automóvel com 3 indivíduos, tendo uma arma de fogo apontada contra a cabeça. Foi rendida pelos elementos, que ingressaram na casa, desligaram as câmeras de monitoramento e também subjugaram as demais vítimas, sendo que todas tiveram as mãos amarradas e foram levadas para a despensa do imóvel. A ofendida Sílvia chegou ao local por volta das 13:00 horas e também foi rendida pelos indivíduos, que tomaram os celulares de todas. O acusado Fabrício recebia instruções pelo celular, comentava sobre um outro roubo ocorrido no passado no mesmo imóvel e dizia querer dinheiro e joias. A vítima Claudineia foi obrigada a guiar os outros assaltantes, que se apoderaram de dinheiro e joias existentes na casa e ainda subtraíram o celular e quantia em dinheiro da declarante, que não os recuperou. Os roubadores deixaram então o local em um veículo. Esclareceu que os elementos faziam ameaças em caráter geral e também as dirigiam a Maria Angélica, dizendo que utilizariam ferro de passar roupa para queimar rostos e que cortariam dedos com uma faca. Observou que Fabrício e um outro indivíduo portavam armas de fogo. Em audiência, não conseguiu efetuar o reconhecimento dos réus (cf. gravação audiovisual de fl. 315).

Claudineia narrou que, na data dos fatos, por volta das 12:50 horas, Maria Angélica chegou à residência acompanhada de 3 indivíduos, que tinham armas de fogo apontadas para ela. Conseguiu esconder seu celular no armário enquanto um dos elementos rendia Luci. Os assaltantes desligaram as câmeras de segurança, subjugaram as demais vítimas e as levaram a um quartinho do imóvel, onde ficaram sob a vigilância de um deles. Foi obrigada a andar pela casa com o indivíduo que tinha um dente quebrado, o qual vasculhou o local à procura de dinheiro e joias. O acusado Fabrício falava ao celular, parecia receber instruções e fazia comentários sobre um outro roubo ocorrido anteriormente no imóvel. Durante a ação, que durou mais de uma hora, Cristiane chegou ao local e também foi rendida e levada ao quartinho pelos assaltantes, que praticaram tortura psicológica ameaçando queimar o rosto das ofendidas com ferro de passar roupa e cortar seus dedos com uma faca, deixando-as amedrontadas. Os indivíduos subtraíram os celulares e quantias em dinheiro das vítimas, além de joias e numerário existentes no imóvel. Eles ainda abriram um cofre, mas não havia valores em seu interior. Os assaltantes amarraram os braços das vítimas e se evadiram do local no veículo de Maria Angélica, que foi o único bem recuperado. Esclareceu que não teve nenhum objeto ou valor roubado. Em audiência, não logrou efetuar o reconhecimento dos réus (cf. gravação audiovisual de fl. 315).

Já a vítima Sílvia relatou que, na data dos fatos, ao chegar à residência para trabalhar, por volta das 12:55 horas, foi abordada por um indivíduo armado, que lhe tomou o celular e a levou para um quartinho do imóvel, onde já estavam Maria Angélica e as demais ofendidas. Eram 3 os assaltantes, que exigiam a entrega de dinheiro e joias por Maria Angélica e ameaçavam queimar as vítimas com ferro de passar roupa e cortar seus dedos com uma faca. Viu arma com apenas um indivíduo e observou que um outro falava ao celular e fazia comentários sobre um roubo ocorrido no passado no local. Os elementos também roubaram seu celular e, ao final da ação, que durou mais de uma hora, amarraram as ofendidas e deixaram o local com o veículo de Maria Angélica, que foi o único bem recuperado. Os assaltantes ainda queriam amordaçar as vítimas, mas desistiram disso. Em audiência, não conseguiu efetuar o reconhecimento dos réus (cf. gravação audiovisual de fl. 315).

Cristiane aduziu que, na data dos fatos, chegou à residência por volta das 13:50 horas e estacionou seu veículo na garagem. Logo visualizou 2 indivíduos próximos à porta de entrada do imóvel, os quais lhe apontaram armas de fogo. Ofereceu-lhes o automóvel, mas eles recusaram e lhe pediram joias. Teve suas mãos amarradas pelo acusado Fabrício e foi colocada junto às demais vítimas, também amarradas, em uma parte da cozinha. Fabrício falava o tempo todo ao celular com outra pessoa e ficou vigiando as ofendidas, ao passo que outros 2 indivíduos circulavam pela casa. Os assaltantes estavam com os rostos descobertos e já haviam se apoderado de outros bens, tendo-os visto apenas pegando folhas de cheque de Maria Angélica, a quem ameaçavam queimar o rosto com ferro de passar roupa. Soube pelas demais vítimas que eles também ameaçaram cortar os dedos de Maria Angélica. Os roubadores, que já estavam no local havia cerca de uma hora, agiram por mais 40 minutos, deixaram o local no veículo de Maria Angélica e levaram quantia em dinheiro existente na residência, de algumas das ofendidas e de Maria Angélica, de quem ainda subtraíram 4 folhas de cheque de R$ 5.000,00 cada. Os elementos também determinaram que todas ficassem quietas por 30 minutos após a partida deles, sendo que, decorrido esse tempo, conseguiu desamarrar-se e soltar as demais ofendidas. Maria Angélica efetuou o cancelamento dos cheques no banco e recuperou o automóvel. Esclareceu que ouvira os indivíduos comentando sobre um outro roubo ocorrido anteriormente na residência. Em audiência, reconheceu Fabrício sem nenhuma dúvida e não conseguiu efetuar o reconhecimento de Luís Henrique (cf. gravação audiovisual de fl. 315).

Já Ruth afirmou que, na data dos fatos, trabalhava cuidando de seu patrão e praticamente não notou a chegada dos assaltantes à residência. Foi abordada por um deles, que apontou um revólver na direção de sua cabeça e a levou a um quartinho onde as demais vítimas estavam com as mãos amarradas. Observou que eram 3 indivíduos, sendo que 2 portavam armas de fogo e um destes ficou na porta do cômodo. Os roubadores ameaçavam atirar nas vítimas e queimá-las com ferro de passar roupa, circulavam pela casa procurando bens e subtraíram quantia em dinheiro e celulares das ofendidas, evadindo-se do local no veículo de Maria Angélica. Não teve nenhum objeto ou valor roubado e, pelo que soube, apenas o automóvel foi recuperado. Os elementos chegaram ao imóvel por volta das 13:00 horas e dali saíram pouco antes das 15:00 horas. Em audiência, não conseguiu efetuar o reconhecimento dos réus (cf. gravação audiovisual de fl. 315).

A ofendida Edinalva narrou que, na data dos fatos, lavava louças na residência quando 3 assaltantes ingressaram no local. De pronto, um deles apontou um revólver na direção de sua cabeça e a levou a um quartinho. As demais vítimas também foram rendidas e levadas a esse cômodo, onde todas tiveram as mãos amarradas e permaneceram vigiadas por um dos elementos, que estava armado. Um outro indivíduo também estava armado e o terceiro carregava uma pasta onde acondicionava o produto do roubo. Eles ameaçavam queimar o rosto das ofendidas com ferro de passar roupa e cortar os dedos com uma faca, bem como roubaram quantia em dinheiro e o celular da declarante e das outras vítimas. Os assaltantes também subtraíram numerário e joias existentes na residência e se evadiram do local no veículo de Maria Angélica, que foi o único bem posteriormente recuperado. Esclareceu que a ação criminosa foi rápida e durou cerca de 20 minutos, bem como que ouviu um dos elementos ao celular comentando sobre um outro roubo ocorrido anteriormente no local. Em audiência, não conseguiu efetuar o reconhecimento dos réus (cf. gravação audiovisual de fl. 315).

Por seu turno, o policial militar Rodrigues relatou ter comparecido ao local dos fatos após receber a informação da ocorrência de um roubo. Os assaltantes já haviam se evadido dali e algumas das vítimas ainda estavam amarradas no fundo do imóvel. Apurou que 3 indivíduos armados haviam ingressado na residência e subtraído celulares e quantia em dinheiro. Efetuou diligências, mas não localizou os roubadores. Não soube precisar se os bens subtraídos chegaram a ser recuperados (cf. gravação audiovisual de fl. 315). 

Por fim, o castrense Da Silva relatou que, após receber a informação da ocorrência de um roubo, manteve contato com a vítima Maria Angélica, que revelou ter sido abordada por elementos em seu consultório e levada para sua casa em seu próprio veículo, pois eles queriam ter acesso a um cofre existente no local. Na residência também havia um outro indivíduo, sendo que todos estavam armados e restringiram a liberdade de Maria Angélica, de uma funcionária e de uma parente daquela. Maria Angélica ainda revelou que um dos assaltantes possuía defeito em um dente. Os elementos fugiram no veículo de Maria Angélica, que depois foi localizado. Diligenciou, mas não logrou encontrar os assaltantes e afirmou que os demais bens subtraídos não foram recuperados (cf. gravação audiovisual de fl. 315). 

Como se vê, o quadro probatório é sólido e demonstra no seu conjunto a conduta ilícita dos réus. Os elementos de convicção produzidos nos autos, tanto na fase policial como em juízo, revelam-se firmes e substanciais, não deixando dúvidas no que se refere à responsabilidade dos acusados.

Conforme remansoso e iterativo entendimento jurisprudencial, a confissão extrajudicial – no caso, exarada pelo acusado Fabrício - é válida, desde que harmônica e coerente com outros elementos de convicção existentes nos autos (RJTJSP 106/440, 125/499 e 125/503), como ocorre no caso vertente. Ora, “a confissão de autoria vale não pelo lugar em que é prestada, mas pela força de convencimento que nela se contém” (RTJ 95/563), pois “é necessário ter sempre presente que o valor probante da confissão não advém do local em que produzida, na delegacia ou em juízo, mas de sua compatibilidade com as demais evidências” (RJDTACRIM 34/526, 35/217, 35/497, 36/88, 40/95, 40/421, 41/235, 42/203, 43/144, 44/79 e 44/430, entre outras).

Impende assentar, todavia, que a retratação manifestada em juízo por Fabrício não pode ser aceita, porquanto o restante do acervo probatório coligido durante a persecutio criminis demonstra de forma segura a sua efetiva atuação nos delitos em exame. Confira-se:

“PROVA – Confissão perante autoridade policial – Retratação em juízo – Irrelevância – Validade – A confissão não vale pelo local onde é apresentada, mas sim pelo seu teor de credibilidade em consonância com os demais elementos amealhados nos autos, tornando a retratação judicial insignificante” (TACrimSP – Apelação nº 761.293/0 – 1ª Câmara – Rel. Di Rissio Barbosa – j. 17.06.1993 – RJDTACrim 22/276).

Ademais, sabe-se que, havendo confissão espontânea exarada perante a autoridade judiciária – no caso, pelo corréu Luís Henrique -, a jurisprudência é uníssona: “Sem margem para divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrimSP 93/239). E ainda: “A confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação ainda que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de autoacusação falsa” (RT 625/338).

Vale ainda observar, desde logo, que as declarações prestadas pelas vítimas não têm como ser abaladas, pois apresentaram os fatos de forma coerente e segura, narrando em detalhes o modus operandi dos assaltantes durante os fatos narrados na peça acusatória.

Sabe-se que, em sede de crimes contra o patrimônio, a palavra das vítimas, quando coerente, como é o caso dos autos, merece plena credibilidade, considerando que ninguém tem interesse em acusar, injustamente, pessoa inocente.

A doutrina leciona que “(...) No entanto, há oportunidades em que a palavra do ofendido alcança extremo valor probante, principalmente nos delitos praticados na clandestinidade, quando estão ausentes testemunhas presenciais da cena criminosa. Tal situação é comum nos crimes contra a dignidade sexual (p. ex.: estupro etc.) e, ainda no crime de roubo, delitos estes que, por sua natureza, em regra, só participam o agente e a vítima (TJSP, Ap. nº 139.718-3, Rel. Des. Celso Limongi, j. em 03.03.94; TJSP, Ap. nº 110.070-3, Rel. Dês. Denser de Sá, j. 09.09.91; RT 737/624: RJDTACRIM 2/135)” (Pedro Henrique Demercian e Jorge Assaf Maluly, Curso de Processo Penal, Ed. Forense, 6ª ed., p. 343).

Confira-se, ainda, o posicionamento jurisprudencial do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“As declarações da vítima são suficientes para configuração do crime contra o patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios” (Apelação n° 990080935682/SP - 12ª Câmara Criminal – Rel. Paulo Rossi - j. 09.09.2009).

Além disso, em sede policial os acusados foram induvidosamente reconhecidos por diversas vítimas (cf. autos de reconhecimento fotográfico de fls. 16, 18/19, 21/22, 64 e 66 e pessoal de fls. 67/70), o que restou confirmado em juízo pelas ofendidas Maria Angélica e Cristiane, que efetuaram de modo seguro, com a observância das formalidades legais exigidas, o reconhecimento pessoal de Luís Henrique e Fabrício, respectivamente (cf. gravação audiovisual de fl. 315), e não se demonstrou nenhum motivo para uma eventual imputação falsa. 

Nesse aspecto, afigura-se compreensível que as demais vítimas não tenham conseguido efetuar o induvidoso reconhecimento pessoal dos acusados em juízo, haja vista o significativo lapso temporal transcorrido desde a data dos fatos (mais de 2 anos), bem assim a situação de medo, nervosismo e estresse a que as ofendidas foram submetidas durante a empreitada criminosa, eis que subjugadas no locus delicti comissi sob ameaças constantes e sob a mira de armas de fogo. 

Apesar disso, a ofendida Claudineia chegou a revelar que fora obrigada a acompanhar pela casa o assaltante que apresentava um dente quebrado, condição que o imputado Luís Henrique admitiu possuir.

De todo modo, o reconhecimento positivo apresentado em juízo por Maria Angélica e Cristiane coloca os acusados na cena do crime, cuja prática restou por eles admitida, sendo a retratação de Fabrício desmentida até mesmo pela palavra do comparsa Luís Henrique, que confirmou a participação daquele no assalto, observando-se, ainda, a associação dos dois no mundo do crime, eis que ambos revelaram ter praticado juntos um outro roubo na época dos fatos (pelo qual, aliás, já foram condenados em definitivo e atualmente cumprem pena). 

Revela-se induvidoso, pois, que, na data dos fatos, os acusados e um outro indivíduo não identificado, munidos de armas de fogo, abordaram a vítima Maria Angélica no estacionamento de seu consultório odontológico e tomaram a direção de seu veículo, rumando para a residência da ofendida, cujo endereço já era por eles conhecido, circunstância a revelar a premeditação delitiva. Já no imóvel, os assaltantes renderam as funcionárias da casa e também Cristiane, cunhada de Maria Angélica, que inadvertidamente chegou ao local durante a execução do roubo. Os criminosos amarraram as mãos das vítimas com abraçadeiras de nylon e as mantiveram sob vigilância na despensa da cozinha, ameaçando-as a fim de obter a entrega de bens e valores. Durante a ação, que durou quase 2 horas, as vítimas suportaram intensa pressão psicológica, pois os acusados e seu comparsa ameaçavam queimar seus rostos com ferro de passar roupa e cortar seus dedos com uma faca e ainda cogitaram amordaçá-las. Após a subtração de quantia em dinheiro, folhas de cheque, joias e celulares, os assaltantes deixaram as 7 vítimas amarradas e se evadiram do local no veículo de Maria Angélica, posteriormente abandonado na via pública. 

No contexto fático apresentado, não remanescem dúvidas de que as condutas praticadas pelos réus tipificaram o crime de roubo previsto no art. 157 do Código Penal, uma vez que, a par da subtração praticada, houve efetivo emprego de grave ameaça contra as vítimas, com o uso de arma de fogo e a restrição de sua liberdade. 

E, perpetrada a subtração de bens e valores de propriedade de 4 vítimas (Maria Angélica, Luci, Sílvia e Edinalva), os agentes empreenderam fuga logo após a investida ilícita contra o patrimônio alheio. 

Ademais, como visto, o conjunto probatório coligido aos autos indicou à saciedade que os assaltantes agiram em concurso de agentes e com unidade de desígnios (entre si e com um outro indivíduo não identificado), bem assim com o emprego de armas de fogo (não apreendidas) e restrição da liberdade das vítimas.

Não rende êxito a pretensão defensiva de afastamento da circunstância relativa à restrição da liberdade das vítimas, por supostamente ter durado “poucos minutos”, pois, além de o próprio imputado Luís Henrique ter afirmado em juízo que a ação delituosa perdurou por cerca de 50 minutos, várias vítimas relataram ter durado ainda mais do que isso, chegando a quase duas horas.   

Logo, ficaram plenamente evidenciadas, no caso em exame, as circunstâncias do emprego de arma de fogo, do concurso de pessoas e da restrição de liberdade das vítimas, apontadas na denúncia (art. 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal), sendo irrelevante o fato de as armas de fogo não terem sido apreendidas (RT 680/362 e RJDTACrimSP 17/160).

Nesse sentido, Celso Delmanto afirma: “É dispensável a apreensão da arma de fogo, quando existentes outros meios aptos a comprovar a sua efetiva utilização (STJ, HC 29.346- SP, DJU 13.10.2003, TJRJ, RT 814/671; TACrSP, RT 812/558). O desaparecimento do revólver não arreda a qualificadora, se não desponta dúvida razoável de que um dos coagentes o empregou (TACrSP, RJTACr 19/159)” (Código Penal Comentado, Ed. Saraiva, 8ª ed., 2010, p. 573/574).

Ressalte-se ainda que, se a palavra das vítimas vale para afirmar a autoria do delito, com mais razão vale para comprovar particularidades dele, como o concurso de agentes e o emprego de arma. 

Confira-se a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
 
“Se a palavra da vítima vale para afirmar a autoria do delito, com mais razão vale para comprovar particularidades dele, como o concurso de agentes e o emprego de armas. Ressalte-se, outrossim, que a prova pericial não é indispensável para a proclamação do emprego de arma. O que importa é a realidade do uso de armas, afirmada pelas vítimas, e a potencialidade intimidativa delas, presente no caso” (Apelação nº 990.09.219942-0 - 5ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Pinheiro Franco - j. 28.01.2010).

Presentes, assim, os elementos necessários à caracterização dos delitos, e inexistindo causas que os excluam ou isentem os réus de pena, é de rigor a sua condenação. Passo, pois, à dosagem de suas penas.

Considerando haver 3 causas de aumento de pena nos roubos em exame, é cediço a possibilidade de que algumas delas sejam valoradas de forma residual na primeira ou na segunda fase da dosimetria penal, consoante recente orientação sufragada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça (Habeas Corpus n° 463.434/MT – 3ª Seção - Rel. Min. Laurita Vaz - j. 25.11.2020).

Assim, considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal e o critério acima delineado, e sobretudo levando-se em conta a intensa culpabilidade dos réus, representada pela maior reprovabilidade de sua conduta - eis que, agindo em concurso de agentes, perpetraram o roubo com emprego de grave ameaça e restrição da liberdade de 7 vítimas, logrando subtrair o patrimônio de 4 delas -, bem como os seus maus antecedentes (cf. certidões de fls. 280/284 e 285/288 e FA de fls. 254/274), caracterizados pelas condenações definitivas que possuem por crimes de roubo (Fabrício e Luís Henrique) e tráfico de drogas (Fabrício), transitadas em julgado no curso desta ação - observando-se que o Colendo Supremo Tribunal Federal já decidiu ser viável, para fins de maus antecedentes, a consideração de condenação por fato anterior quando o seu trânsito em julgado tiver ocorrido no curso da ação penal em exame, diferentemente do que se exige para a configuração da reincidência -, e por delitos de furto e estelionato tentados (Luís Henrique), já não geradoras de reincidência (STF - RE 593.818 - Tema 150 da Repercussão Geral, com a fixação da seguinte tese: “Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”), fixo as penas-base 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, ou seja, em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo, para cada delito, frisando-se, no particular, a possibilidade de comprovação dos maus antecedentes do imputado Luís Henrique (furto tentado) com base na Folha de Antecedentes (Súmula 636 do Colendo STJ).

Na segunda fase da dosimetria penal, a agravante da reincidência (art. 61, inciso I, do CP) - caracterizada na espécie pela anterior condenação definitiva pelo crime de ameaça que Luís Henrique ostenta (cf. certidão de fls. 280/284) - é compensada pela presença da atenuante genérica da confissão espontânea (art. 65, inciso III, alínea “d”, do mesmo codex), mantendo-se as penas, pois, no patamar anteriormente fixado.  

Afinal, “a atenuante da confissão espontânea, por envolver a personalidade do agente, também é preponderante, devendo ser compensada com a agravante da reincidência” (STJ – Habeas Corpus nº 102.449/SP - 6ª Turma - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - j. 31.05.2011); e ainda: “A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do EREsp nº 1.154.752/RS, pacificou o entendimento no sentido de que a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea são igualmente preponderantes, pelo que devem ser compensadas” (STJ - Habeas Corpus n° 341.501/MS – 6ª Turma - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura – j. 17.12.2015 - DJe 02.02.2016).

Já no tocante a Fabrício, presentes as atenuantes genéricas da menoridade do réu na data dos fatos e da confissão espontânea (art. 65, incisos I e III, alínea “d”, do CP), reduzo as penas, na segunda fase da dosimetria, ao patamar mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Na derradeira etapa do procedimento trifásico, diante da circunstância do emprego de arma de fogo (inciso I do § 2º-A do art. 157 do referido codex), e incidente a regra prevista no art. 68, parágrafo único, do CP, elevo as reprimendas em 2/3 (dois terços), alcançando 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, no piso mínimo (Fabrício), e 8 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa, no piso mínimo (Luís Henrique), para cada delito.

Convém repisar, por oportuno, que as majorantes relativas ao concurso de agentes e à restrição de liberdade das vítimas foram valoradas na primeira fase da dosimetria, a título de circunstâncias judiciais desfavoráveis.  

Por fim, aplicada a regra do concurso formal de infrações (art. 70, caput, do Código Penal), já que os agentes, mediante uma única ação, produziram mais de um resultado, já que atingiram os patrimônios de 4 vítimas (Maria Angélica, Luci, Sílvia e Edinalva), eleva-se uma das reprimendas corporais de cada réu na fração de 1/4 (um quarto), o que perfaz o total de 8 (oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão (Fabrício) e 11 (onze) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão (Luís Henrique).

Considerando, porém, que no concurso de crimes as penas de multa são aplicadas distinta e integralmente (art. 72 do CP), a pena pecuniária relativa aos 4 delitos fica estabelecida em 64 (sessenta e quatro) dias-multa, no piso mínimo (Fabrício), e em 84 (oitenta e quatro) dias-multa, também no piso mínimo (Luís Henrique).

Tais sanções ficam estabelecidas em caráter definitivo, diante da ausência de outras causas ou circunstâncias modificadoras.

Ademais, considerando a intensa periculosidade demonstrada pelos réus por ocasião dos delitos e a gravidade concreta das condutas criminosas, praticadas mediante grave ameaça com emprego de armas de fogo e restrição da liberdade das vítimas, e que abalou sobremaneira a paz e a tranquilidade da população ordeira local (art. 33, § 3º, do CP), os acusados deverão iniciar o cumprimento das penas carcerárias em regime prisional fechado, que se afigura o único cabível para a situação em foco, dado o quantum das penas ora aplicadas (art. 33, § 2º, alínea “a”, do CP), e ainda em conformidade com a mais abalizada jurisprudência: 

“Regime prisional. Roubo. Imposição da modalidade fechada para início de cumprimento de pena. Necessidade. O regime fechado é o único compatível com o início de cumprimento de pena imposta ao autor de roubo, anotando-se ainda que inexiste relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e a determinação da modalidade prisional, seguro que esta será feita com observância dos critérios previstos no art. 59 do CP, denotando a perpetração de roubo personalidade inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que presidem a convivência social” (TACrimSP – Apelação n° 1.029.461 - 7a Câmara - Rel. Corrêa de Moraes - j. 19.09.1996).
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação e CONDENO: o réu FABRÍCIO AUGUSTO DE SOUZA COMANDINI à pena de 8 (oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e ao pagamento de 64 (sessenta e quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso no art. 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I (por 4 vezes), na forma do art. 70, caput, ambos do Código Penal; e o réu LUÍS HENRIQUE LIMA DA SILVA à pena de 11 (onze) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e ao pagamento de 84 (oitenta e quatro)  dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso no art. 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I (por 4 vezes), na forma do art. 70, caput, ambos do Código Penal.

Faculto aos acusados o direito de recorrer em liberdade. 

Oportunamente, expeçam-se mandados de prisão, observado o regime prisional inicial fixado.

Oficie-se desde logo ao DEECRIM - 5ª RAJ, comunicando a prolação da presente sentença, para as providências cabíveis nos autos da Execução nº 0011785-17.2019.8.26.0996 (fls. 280/284), bem como ao DEECRIM - 6ª RAJ, para as providências nos autos da Execução nº 0008485-92.2019.8.26.0496 (fls. 285/288). 

Custas na forma da lei.

P. R. I. C.

Araraquara, 11 de maio de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA