1500024-72.2022.8.26.0069
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paolo Pellegrini Junior
Comarca: Bastos
Foro: Foro de Bastos
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... trazia consigo, para fins de tráfico, 02 (duas) porções de cocaína, com peso líquido de 1,51 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo o apurado, Alessandro promovia o tráfico de drogas na cidade de Iacri, existindo notícias de que ele guarda entorpecentes na residência da irmã, localizada na Rua Antônio Barbizan, nº 20. 
Na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bastos
Foro de Bastos
Vara Única
Rua 15 de Novembro  nº 50, Bastos-SP - cep 17690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500024-72.2022.8.26.0069 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500024-72.2022.8.26.0069
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2005735/2022 - DEL.POL.IACRI, 22315548 - DEL.POL.IACRI, 7/22/403 - DEL.POL.IACRI, 2005735 - DEL.POL.IACRI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO JOSIAS DE SOUZA

Juiz de Direito: Dr. Paolo Pellegrini Junior


Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra ALESSANDRO JOSIAS DE SOUZA, denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que no dia 06 de janeiro de 2022, por volta das 21h15, na Rua Antônio Barbizan, nº 100, Centro, cidade de Iacri, Comarca de Bastos, trazia consigo, para fins de tráfico, 02 (duas) porções de cocaína, com peso líquido de 1,51 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo o apurado, Alessandro promovia o tráfico de drogas na cidade de Iacri, existindo notícias de que ele guarda entorpecentes na residência da irmã, localizada na Rua Antônio Barbizan, nº 20. 
Na data dos fatos, ele trazia consigo, 02 porções de cocaína, acondicionadas na forma de “travesseiro”, prontos para a venda, quando foi abordado por policiais militares nas proximidades do imóvel referido.
Em revista pessoal, os policiais encontraram na bermuda do denunciado as 02 porções de cocaína, prontas para venda a terceiros, além da quantia de R$ 195,00.
A quantidade, a natureza, as informações ligadas ao comércio de entorpecentes e as circunstâncias da prisão em flagrante evidenciam que o denunciado praticava tráfico de drogas.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01).
Boletim de ocorrência (fls. 06/08).
Auto de exibição e apreensão (fls. 09). 
Fotografia (fls. 10).
Laudo pericial de constatação (fls. 11/13).
Termo de audiência de custódia (fls. 32/34), ocasião em que foi convertida a prisão em flagrante em liberdade provisória.
Relatório final (fls. 39/40).
Laudo pericial definitivo (fls. 50/53).
Notificado (fls. 69), o denunciado apresentou defesa prévia (fls. 57).
A denúncia foi recebida em 27 de abril de 2022 (fls. 70/71).
Designou-se audiência de instrução para esta data, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, duas testemunhas arroladas pela defesa e ao final, interrogado o réu.
O Ministério Público, nos debates, postulou a desclassificação para o porte de entorpecentes para o próprio consumo, sendo assim seguido pela defesa. 
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva está estampada no auto de exibição e apreensão de fls. 09, fotografia de fls. 10, laudo provisório de fls. 11/13 e laudo definitivo de fls. 50/53, bem como na prova oral colhida nesta data.
Quanto à autoria, inegável o envolvimento do réu.
A testemunha de acusação Marcel Ruiz Giardulli, policial militar, em juízo, disse que estava em patrulhamento quando recebeu a informação de que o réu estava em posse de droga (cocaína) e que iria sair para comercializar. Avistaram o réu dentro de um veículo, realizando a abordagem. Em poder do réu, havia dois papelotes de cocaína no bolso traseiro, além de R$ 195,00 em notas menores. Em poder do motorista e dentro do veículo não havia nada de ilícito. O réu tem o apelido de "Nenezão". Não há outra pessoa com este apelido em Iacri. Pessoas da cidade e outras por ligação ao 190 mencionavam o envolvimento do réu com o tráfico. Tais informações continuam chegando, mesmo depois da ocorrência tratada nestes autos. Não houve outra prisão do réu, apenas outras abordagens, sem que nada de ilícito tenha sido encontrado. No momento em que ocorreu a abordagem, o réu não estava vendendo drogas. Estava de saída, segundo a notícia, para a venda. 
A testemunha Vítor Hissashi Ono, em juízo, disse que passou na casa do réu para sair para o posto. Logo que saíram, a viatura veio de frente e realizou a abordagem. Houve revista pessoal e nada foi encontrado em meu poder. Em poder do réu, houve localização de dois papelotes de cocaína, que estava no bolso dele. Não sabia que o réu portava os entorpecentes. Nunca ouviu falar que o réu faz uso ou vende drogas. Conhece o réu há três anos. Nunca ouviu o apelido "Nenezão". Pegou o réu na casa da irmã dele. Iam ao posto para "tomar uma" da entrada da cidade. O réu mora com a avó. Trabalha carregando caminhão. Ele estuda. Não houve resistência por parte do réu na abordagem. O réu é tranquilo, um "cara bem bacana". 
A testemunha Jessé Timóteo Freitas, em juízo, disse que não viu a prisão do acusado. Soube na rua, pois o réu trabalhava junto, carregando caminhão, desde o ano passado. Nunca soube se o réu faz uso ou vende entorpecente. O réu sempre foi tranquilo e responsável no trabalho. Mora com a avó. Acredita que o réu também estuda. Não sei de apelidos do réu. O acusado trabalhava como chapa. Acredita que o réu esteja em outro emprego. Nunca viu o réu vendendo drogas. Era o responsável por pagar o réu. O serviço era de aproximadamente R$ 80,00 por caminhão. O recebimento se dava por dia. 
A testemunha Kayki Gabriel Vicente Peixoto, em juízo, disse que não viu a prisão do réu. Soube da prisão por amigos em comum. Conhece o réu há quatro anos. Ele é praticamente vizinho. O réu mora com os avós e o tio. Ele trabalha na empresa de óleo, GM. Antes, carregava caminhão de ovo. Tem contrato frequente. Por vezes, saem juntos. Ele faz uso de cocaína, desde quando o conheço. Nunca me ofertou drogas. Ele sempre comentou que fazia uso de droga. Não sabe de apelido do réu. Ele estuda na Silvio de Giulli. Nunca viu o réu vendendo droga e não percebeu fluxo de pessoas na frente da casa do réu. O acusado é tranquilo e "bacana". 
O acusado Alessandro Josias de Souza,  em seu interrogatório policial disse que a droga era para seu próprio consumo e que não sabe dizer por qual motivo teve seu nome envolvido com o tráfico. Negou acesso ao seu celular. Em juízo, negou a imputação. Estava em poder da droga, destinada ao próprio consumo. O dinheiro era oriundo do trabalho, pois havia recebido uma semana antes. Não tem o apelido de "Nenezão". As pessoas chamam apenas por Alê ou Lê. Trabalha atualmente na fábrica de óleo. Na época, trabalhava como chapa com a testemunha Jessé. Ganhava por dia de serviço. O valor dependia da quantidade de caminhões. Estuda a noite, logo após o trabalho. Mora com os avós e o tio. Não teve processos anteriores. Nunca teve problema com os policiais militares do Município. Sempre os cumprimenta. Não quis liberar o acesso ao celular, pois tencionava fazer isso apenas na presença do advogado. Faz uso de cocaína desde os 17 anos de idade. A testemunha Vítor não sabia que estava na posse do entorpecente. Na abordagem, estavam seguindo para o posto, pois havia chamado Vítor para beber. A viatura estava na esquina e fez de plano a abordagem. Mencionou que há um drone que fica perseguindo sua pessoa. Anda na rua, vai para a escola e sai da escola e o drone está sempre sobre sua cabeça. 
A prova produzida não permite concluir pela ocorrência de tráfico, mas apenas o porte de entorpecente para uso próprio.
Veja-se que a informação de que o réu estava destinado a traficar não ficou bem demonstrada nos autos. Não se fez prova de que o réu tenha o apelido de "Nenezão" e que sua conduta tenha sido concretamente indicada à venda de  drogas.
A informação do policial militar era no sentido de que o réu estava saindo para vender o entorpecente, mas trazia consigo apenas dois papelotes de cocaína, o que afasta a ideia de que, naquele momento, estava a sair para, de fato, vender drogas.
Veja-se que o tráfico, até mesmo em volume pequeno, não se faz com meros dois papelotes.
Há dúvida razoável quanto à conduta de portar a droga com destino ao consumo de terceiros ou ao próprio consumo. A dúvida, na espécie, se resolve em benefício do acusado. Assim, de rigor a desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei nº 11343/2006.
Quanto à pena, sendo o réu primário e de bons antecedentes, com trabalho regular, ocupação lícita e conduta social minimamente adequada, tenho por bem em aplicar a mais branda das reprimendas, de modo que estabeleço apenas a pena de advertência. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia para CONDENAR o réu Alessandro Josias de Souza, já qualificado nos autos, como incurso no art. 28 da Lei nº 11.343/2006, à pena de advertência, já aplicada nesta data. 
Determino a restituição do numerário e do celular apreendido em favor do acusado, oficiando-se à Autoridade Policial para tanto quanto ao objeto. Quanto ao valor depositado a fls. 29, traga o patrono do acusado o formulário de MLE para tanto.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Registre-se, cumpra-se e após arquivem-se os autos.

Bastos, 28 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA