1500740-38.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE LEVY PERRUCCI
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... quanto ao crime de associação ao tráfico de drogas e o reconhecimento da atenuante da confissão no que tange ao delito de tráfico de entorpecentes (fls. 178/180).
É o relatório
D E C I D O.
A ação penal é parcialmente procedente.
1. Ré Jenifer
Como bem observado pelo ilustre Promotor de Justiça oficiante no feito em sua última manifestação, a análise do conjunto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010 
      
1500740-38.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500740-38.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JENIFER LARISSA DOS SANTOS e outro


V I S T O S.

ADEMIR CLODOALDO MONTEIRO e JENIFER LARISSA DOS SANTOS estão sendo processados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas) porque, conforme consta na denúncia:
1. A partir de data incerta e até o dia 20 de maio de 2021, neste município, nesta Comarca, associaram-se entre si e a outros indivíduos, ainda não identificados para o fim de praticar os crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e
2. No dia 20 de maio de 2021, até por volta das 18h30min, na Rua Luiz Flávio Marcondes de Oliveira, 160, Nova Esperança, neste município, nesta Comarca, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de propósitos entre si e com outros indivíduos, ainda não identificados, guardavam e tinham em depósito, para entregar e fornecer a consumo de terceiros, 624,18 gramas de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, sob a forma de 125 porções e 7 tabletes, e 85 porções de “crack”, constituída por cocaína, com peso líquido total de 10,2 gramas; todas elas drogas aptas a causar dependência, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Auto de exibição e apreensão às fls. 27/28.
Auto de constatação preliminar de substância entorpecente às fls. 42/47.
Às fls. 80/83, no Plantão Judiciário, foi convertida a prisão em flagrante de Ademir e concedida a liberdade provisória a Jenifer.
Citação pessoal de Jenifer às fls. 117.
Laudo químico toxicológico às fls. 119/121.
Citação pessoal de Ademir às fls. 122.
Manutenção da prisão preventiva de Ademir às fls. 131/132.
Defesa de Jenifer às fls. 133 e pedido para nomeação de novo Defensor ao corréu Ademir para evitar colidência de defesas.
Deferimento do pedido às fls. 135.
Defesa de Ademir às fls. 142/143.
Realizada a audiência de instrução, foi ouvida a testemunha e interrogados os réus (172/173).
Em alegações finais orais, a promotoria requereu a procedência parcial da ação, com a absolvição total de Jenifer e manifestou-se quanto à dosimetria da pena quanto a Ademir (fls. 172/173).
A Defesa de Jenifer requereu a improcedência e, em caso de condenação, manifestou-se quanto à pena (fls. 172/173).
Por fim, a Defesa de Ademir requereu a absolvição quanto ao crime de associação ao tráfico de drogas e o reconhecimento da atenuante da confissão no que tange ao delito de tráfico de entorpecentes (fls. 178/180).
É o relatório
D E C I D O.
A ação penal é parcialmente procedente.
1. Ré Jenifer
Como bem observado pelo ilustre Promotor de Justiça oficiante no feito em sua última manifestação, a análise do conjunto probatório produzido não permite concluir pela existência de prova segura de que a acusada tenha praticado os delitos.
Desta forma, ACOLHO a fundamentação do Ministério Público, como causa de decidir, para absolver Jenifer.
2. Acusado Ademir
A materialidade restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão, laudo químico toxicológico, bem como pela prova oral produzida.
O policial militar Hélio informou que receberam denúncias indicando que, na residência dos acusados, eram guardadas drogas. Foram até o local e, em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com Ademir. Cientificado sobre as denúncias, o acusado confirmou sobre a guarda das drogas. Disse que, com a autorização dos réus, entraram na residência e localizaram duas sacolas próximas à porta de entrada, com 115 porções de maconha prontas para venda, 01 pequeno tijolo de maconha com aproximadamente 300 gramas e 07 pedaços pequenos de maconha com 25 gramas; em cima da geladeira, localizaram em uma sacola mais 85 pedras de crack, R$ 1.330,00 em dinheiro trocado e uma caderneta com anotações do tráfico e, no quarto, em cima de uma cômoda, localizaram ainda uma balança de precisão. Contou que Jenifer estava muito nervosa e alegou que não tinha conhecimento das drogas, contudo a maconha exalava um cheiro muito forte, sendo impossível não perceber. Relatou que conhecia o corréu Ademir de outras abordagens e tinha conhecimento de que, no mesmo local, outros policiais, há alguns anos, fizeram diligência e o acusado fugiu, deixando grande quantidade de entorpecentes na casa.
A acusada Jenifer, em juízo, negou participação no tráfico. Disse que, na época, estava separada do réu Ademir e que foi até a casa do réu para que ele pudesse ver a filha do casal. Negou que morasse na residência. Disse que ouviu um barulho no portão e saiu para ver do que se tratava, momento em que viu os policiais. Negou que tivesse conhecimento sobre as drogas na residência, tampouco que Ademir realizasse o tráfico. Contou que Ademir informou onde estavam os entorpecentes. Indagada a respeito do depoimento prestado na delegacia, negou que tenha dito que ainda convivia com o réu ou que soubesse que ele vendia drogas. Não soube explicar o porquê de constar tais declarações em seu interrogatório. 
Na fase policial, disse que droga encontrada em sua residência pertencia ao seu companheiro Ademir e que ele comercializava as drogas, porém que nunca concordou com o fato.
Já o réu Ademir, em juízo, confirmou que estava guardando as drogas para um terceiro indivíduo desde o começo de maio, em razão de dificuldades financeiras. Disse que estava separado de Jenifer e que precisava de dinheiro para pagar a pensão da filha do casal, no valor de R$300,00. Contou que receberia cerca de R$1.300,00 por mês para guardar as drogas e que já havia recebido cerca de R$700,00. Disse que as anotações do tráfico eram do indivíduo para quem estava guardando. Negou que Jenifer soubesse a respeito das drogas que guardava em sua casa. Também negou que ela tivesse qualquer envolvimento no delito. Relatou que tem condenação por tráfico de drogas.
Na fase policial, manifestou o direito de permanecer em juízo.
a. Tráfico de entorpecentes:
Os policiais militares informaram que receberam denúncia de que, na residência dos acusados, eram guardados entorpecentes. No local, o acusado confirmou a prática do crime e autorizou a entrada na casa: foram encontradas, próximas à porta da frente, duas sacolas, com 115 porções de maconha prontas para venda, 01 pequeno tijolo de maconha com aproximadamente 300 gramas e 07 pedaços pequenos de maconha com 25 gramas; em cima da geladeira, em uma sacola mais 85 pedras de crack, R$ 1.330,00 em dinheiro trocado e uma caderneta com anotações do tráfico e, no quarto, em cima de uma cômoda, localizaram ainda uma balança de precisão.
Em juízo, o acusado informou que estava guardando os entorpecentes porque passava por dificuldades financeiras e precisava pagar a pensão à ex-companheira.
A confissão do acusado está de acordo com as provas dos autos.
Não existem dúvidas acerca da traficância e, desta forma, restou devidamente comprovado que Ademir guardava e tinha em depósito grande quantidade de entorpecentes, com a finalidade de venda a terceiros.
Assim, a condenação é medida de rigor.
b. Associação ao tráfico de drogas
Em que pese a manifestação do Ministério Público, entendo que não há provas suficientes para a condenação do acusado.
De fato, conforme as provas produzidas nos autos, não houve investigação prévia acerca do acusado e eventuais comparsas.
Ademais, não há nos autos prova da estabilidade, essencial para a condenação pela prática do crime do artigo 35 da Lei 11.343/06.
Desta forma, de rigor a absolvição do acusado.
Passo a dosar a pena.
Respeitado o sistema trifásico, verifico que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, bem como as condições do artigo 42 da Lei 11.343/06 não são favoráveis ao acusado, tendo em vista a qualidade e quantidade das drogas (125 porções e 7 tabletes de maconha e 85 porções de crack). Além disso, o acusado tem má conduta social e personalidade voltada ao cometimento de crimes, com condenação transitada em julgado, que não se presta à reincidência, por tráfico de drogas e condenação posterior transitada em julgado pelo mesmo delito. Assim, fixo a pena-base em 08 anos de reclusão e 800 dias-multa.
Presente a atenuante da confissão, reduzo a pena para 07 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Sem agravantes ou causas de aumento.
Incabível a aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado possui duas condenações transitadas em julgado por tráfico de entorpecentes.
Considerando a capacidade econômica do réu, com fundamento no artigo 43 da Lei 11.343/06, fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do valor do salário mínimo nacional.
Quanto ao regime inicial do cumprimento de pena, verifico que o artigo 33, §3º do Código Penal determina a observância dos critérios do artigo 59 do Código Penal, o que deve ser interpretado à luz do artigo 42 da Lei de Drogas, que prevê a predominância dos seguintes critérios: natureza e quantidade das drogas, personalidade e a conduta social do agente. 
Este juízo tem entendido, frente à experiência nesta Vara Criminal, que a natureza da droga deve ser especialmente analisada quando da fixação do regime inicial de cumprimento da pena. 
Dentre os tipos de entorpecentes, a maconha é a espécie de efeito menos perturbador para o organismo, em que pese estar classificada dentre os alucinógenos. Desta forma, em casos de apreensão de pequenas quantidades de maconha, o regime aberto é o mais indicado. 
No que tange à cocaína, tem-se um quadro diferenciado. Trata-se de droga estimulante da atividade mental, com efeito rápido e duração breve, aumentando-se progressivamente as doses consumidas. Neste caso específico, fixar-se-á o regime inicial semiaberto para a apreensão de pequenas quantidades de cocaína e, também, para grandes quantidades de maconha, posto que, desta feita, denota-se maior periculosidade do agente. 
Por sua vez, a droga de maior expressividade maléfica, o crack causa dependência severa rapidamente, às vezes, com poucas semanas de uso. Trata-se de entorpecente com efeito devastador na sociedade, fazendo com que os consumidores, para sustentar o vício, pratiquem crimes de natureza grave, tais como roubo, homicídio e estupro. Neste juízo, verificou-se um caso de estupro cometido pelo filho, dependente de crack e sob seus efeitos, em face da própria mãe (autos nº 0004626-37.2013.8.26.0445). Portanto, não há que se falar em outro regime para início do cumprimento da pena que não o fechado, que também será o escolhido caso sejam apreendidas grandes quantidades de cocaína. 
Por fim, o tipo de entorpecente apreendido com o acusado é um dos indicativos do regime inicial a ser aplicado, contudo, outros elementos serão levados em conta quando da fixação: quantidade da droga, condições pessoais do agente, tais como reincidência, maus antecedentes, tempo de prisão processual, entre outros.
Foram apreendidas 125 porções e 7 tabletes de maconha e 85 porções de crack. Tendo em vista este dado, a gravidade concreta do delito, o quantum da reprimenda e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para:
1. ABSOLVER os réus JENIFER LARISSA DOS SANTOS e ADEMIR CLODOALDO MONTEIRO da prática do crime do artigo 35 da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal e
2. CONDENAR o réu ADEMIR CLODOALDO MONTEIRO à pena de 07 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 700 dias-multa, por incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
Vedo o direito de Ademir de recorrer em liberdade.
Assim, com fundamento nos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, visando à garantia da ordem pública e, também, para assegurar a aplicação da lei penal, a prisão preventiva é medida de rigor. 
Muito embora vigore no ordenamento jurídico pátrio o princípio da não culpabilidade ou de presunção de inocência, tal presunção fora mitigada ao longo do processo. O flagrante e a presente condenação são circunstâncias que mitigam a presunção de inocência, recomendando a manutenção da prisão para garantia de aplicação da lei penal.
Ressalto que a custódia cautelar será mantida em benefício da ordem social, visando a resguardar a sociedade, impedindo que o réu volte a praticar novos delitos e para afastá-lo do ponto de tráfico de entorpecentes.
Destaco que o acusado tem condenação anterior (que não se presta à reincidência) e posterior, ambas por tráfico de entorpecentes, o que demonstra que está intimamente ligado ao mundo criminoso.
Ressalto, ainda, que o acusado está preso, em cumprimento de pena, pelo processo nº 0007072-71.2017.8.26.0445.
Por fim, quanto à aplicação da lei penal, a prisão provisória tem como fito proporcionar ao Estado o exercício de seu direito de punir, visando a impedir eventual fuga do acusado.
Inegável, também, a presença de seus pressupostos, a saber: fumus comissi delict e o periculum libertatis.
Recomende-se, observando-se o regime fixado em sentença, servindo a presente como ofício de recomendação. 
Decreto o perdimento do dinheiro e objetos apreendidos.
Se dativos os Defensores, expeçam-se certidões de honorários em função dos atos praticados.  
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs).
Ressalto que o pagamento de custas processuais, no processo criminal, ocorre apenas nos casos de condenação do acusado, conforme se verifica da redação do artigo 4º, §9º, alínea “a” da referida Lei: “nas ações penais, em geral, o valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, será pago, ao final, pelo réu, se condenado”.
Em outras palavras, durante o processo, o acusado terá todo o necessário para sua defesa custeado pelo Estado, sem qualquer necessidade de pagamento para se defender, recorrer, produzir provas, ouvir testemunhas etc.
O réu não ingressa nos autos por livre e espontânea vontade, e sim para que o Estado possa apurar sua participação em suposta conduta delituosa. 
Além disso, caso não tenha condições de constituir advogado, ser-lhe-á nomeado defensor dativo, às custas do Estado.
Portanto, caberá ao acusado, em havendo trânsito em julgado da sentença condenatória, pagar as custas processuais, como efeito secundário da condenação, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, ressarcindo parcialmente e indiretamente o Estado, pelas despesas que causou, de forma que não há como se falar em Justiça Gratuita.
Em havendo dinheiro apreendido, deverá ser utilizado, em um primeiro momento, para pagamento das custas processuais e, caso seja insuficiente, o acusado será intimado para complementação.
Em contrapartida, após o pagamento das custas processuais, caso haja quantia remanescente, no caso dos autos, serão destinados ao pagamento das multas e, depois, ao Fundo Nacional Antidrogas (artigo 63 da Lei 11.343/06).
PIC.
Pindamonhangaba, 13 de maio de 2022

ALEXANDRE LEVY PERRUCCI
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA