1500185-46.2020.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2056202/2020 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 10280849 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
Foro de Guaratinguetá
3ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Guaratinguetá-SP - cep 12516-410
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500185-46.2020.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500185-46.2020.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2056202/2020 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 10280849 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 340/20/514 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 2056202 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 340/20/514 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 2056202 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 340/20/514 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALINE CRISTINA AUGUSTA DE MOURA CORREIA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga

Vistos. 

ALINE CRISTINA DE MOURA CORREIA e LARISSA LILIANE AUGUSTINI SILVA estão sendo processadas como incursas nas penas do artigo 33, caput, e no artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, em 29 de fevereiro de 2020, nesta cidade e Comarca de Guaratinguetá, associaram-se entre elas para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o tráfico ilícito de entorpecentes. No mais, na mesma data, por volta das 15 horas e 05 minutos, na Rua Joaquim Manoel de Macedo, bairro Vila Bela, nesta cidade e Comarca de Guaratinguetá, agindo em concurso e com unidade de desígnios, identidade de propósitos e previamente associadas, traziam consigo e transportavam, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 1300 (mil e trezentos) invólucros de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Depreende-se dos autos que as acusadas estavam decididas a somar esforços e dividir tarefas no escopo de comercializarem, de forma estável, entorpecentes.

Ocorre que, no dia dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando, na Rodovia Presidente Dutra, avistaram as rés na motocicleta Honda CG 160, placa CQF-2190, momento em que a condutora Aline acelerou o veículo e ambas acusadas passaram a olhar para trás.

Na Rua Joaquim Manoel de Macedo, elas foram alcançadas pela viatura policial e abordadas, momento em que a ré Larissa confessou que levava drogas dentro da mochila, na qual, em revista, foram encontrados 1300 (mil e trezentos) pinos eppendorfs de cocaína, um telefone celular, marca Multilaser, e um caderno contendo anotações de vendas.
Auto de exibição e apreensão a fls. 13/14. Fotografias acostadas a fls. 29/31. Laudo de exame químico-toxicológico acostado a fls. 254/256 e 285/287. Laudo do caderno encontrado na mochila a fls. 257/261.  
A denúncia (fls. 99/101) foi recebida em 19 de julho de 2021 (fls. 317/318).

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas da denúncia e interrogadas as acusadas (fls. 344/345 e 367/370).

Em memoriais, o Ministério Público pretendeu a procedência da ação penal, com observância dos maus antecedentes e regime inicial de cumprimento de pena fechado (fls. 374/379).

A Defesa de Larissa postulou o reconhecimento da confissão e improcedência da associação para o tráfico (fls. 383/389).

A Defesa de Aline postulou sua absolvição. Subsidiariamente, pretende a aplicação da pena no mínimo legal, com conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos e direito de recorrer em liberdade (fls. 392/395).

É o relatório. Fundamento e decido.

A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão a fls. 13/14, fotografias acostadas a fls. 29/31, laudo de exame químico-toxicológico acostado a fls. 254/256 e 285/287, laudo do caderno encontrado na mochila a fls. 257/261, bem como pela prova oral colhida.

A autoria é certa e recai sobre as acusadas.  

O Policial Militar Rodrigo Henrique Lopes afirmou que estavam em patrulhamento quando avistaram a moto, que passou a elevar a velocidade. Deram sinal sonoro de parada, mas a moto acelerou. Conseguiram interceptar. A carona já admitiu que portava mochila  com drogas. A que estava pilotando, disse informalmente que sabia que estava transportando drogas e que tinha ido a Lorena para recolher a droga. Percebeu que era habitual, pois elas disseram que já tinham feito isso antes. As drogas vinham de Lorena para Guaratinguetá. As rés disseram que já tinham feito isso antes. As rés falaram que saíram de Guará e iam para Lorena. No caderno, constavam informações espaçadas, números, sem que possa precisar maiores detalhes. Às reperguntas da Defesa das rés, disse que nunca havia abordado as rés antes. Não havia denúncias quanto ao veículo. Não se recorda quem foi ouvido primeiro na DP. Não foi ouvido na presença de seu colega policial militar. Antes mesmo de serem questionadas, as rés já disseram que estavam com drogas na mochila. A que estava no carona que disse que a droga era dela e a condutora sabia que eram drogas que estavam com a outra.

O Policial Militar Michel Bueno da Fonseca confirmou os fatos narrados na denúncia. A abordagem ocorreu após elas frearem bruscamente. Deram sinal de parada. Elas pararam, após tentarem fugir. Estavam até tremendo e disseram que portavam drogas e estavam levando de Lorena para Guará. Elas tentaram sair ao primeiro sinal, mas pararam no segundo sinal. A passageira era quem portava a mochila. As duas falaram que estavam com as drogas. Não se recorda se elas falaram que já tinham feito isso antes. A condutora da moto não demonstrou surpresa com a carona estar com drogas na mochila. Às reperguntas da Defesa, disse que não foram para a casa da ré Larissa. Ao saírem da moto, elas tremiam muito, o depoente perguntou se havia drogas na bolsa e elas disseram que sim.

Ouvida em juízo, a acusada Larissa Liliane confessou em parte os fatos narrados na denúncia. Aline Cristina não sabia do transporte. Pegou a droga no período da manhã e, de tarde, ligou para Aline, que fazia esporadicamente serviço de mototaxi, e pediu para que ela lhe buscasse em Lorena. Disse para Aline que ia na casa do ex-namorado pegar suas coisas. Foi a depoente quem viu a viatura. Em seguida foram parados. Confessou aos policiais a posse da droga. Aline não tentou fugir. Já estudaram juntas, conversavam por telefone, mas não se viam há um tempo. Já respondeu por tráfico. Sua função era transportar a droga de Lorena para Guaratinguetá. Tem quatro filhos, sendo que dois moram com ela.

Interrogada em juízo, Aline Cristina afirmou que trabalhava em um posto de combustível e também como mototaxi, pois tem uma filha. Larissa lhe ligou e pediu para que a buscasse em Lorena, porque iria buscar roupas na casa do ex-namorado. Foi parada na Dutra, tendo achado que era por causa da ausência de retrovisor em seu veículo. Todavia, logo que abordadas, Larissa já afirmou que na bolsa havia droga. Para a depoente na bolsa havia roupa. Elas estudaram na mesma escola e se conheciam do bairro. Não sabia o que Larissa estava transportando. Saiu do posto e foi buscar Larissa. Pretendia voltar para o posto porque fazia fechamento. Não ficou nervosa. Falou na delegacia o que afirmou em juízo. Não trabalhava no posto com carteira assinada. Tem os recibos de pagamento do salário. Estava no posto há 5 meses. O posto era o Auto Posto São Francisco. Já foi processada por tráfico de drogas, estando o processo em fase de apelação. É usuária de drogas. Usa maconha.      

   Assim, encerrada a instrução, de acordo com a situação fática, lastreada pelas provas colhidas, a pretensão comporta acolhimento parcial.

O delito em comento é cometido na clandestinidade, de maneira a, cada vez mais, ludibriar a atuação da polícia e possibilitar que aos agentes criminosos não seja aplicada a Lei Penal. 

Sendo assim, é necessário que todos os indícios, que também se classificam como provas, sejam minuciosamente aferidos pelo julgador, dentro do princípio da livre convicção motivada.

A palavra dos policiais merece crédito. Os depoimentos foram uníssonos acerca de toda a dinâmica dos fatos.

As testemunhas narraram que Aline disse, no momento do flagrante, que sabia do conteúdo da mochila de Larissa.

A ré Larissa confessou em parte, negando qualquer participação da outra acusada, versão que a ré Aline corroborou.

Contudo, a versão de Aline é frágil, eis que alegou que se assustou e temeu ser abordada por ausência de retrovisor na moto, o que não se sustenta. Ademais não trouxe nenhuma testemunha a amparar a versão de que trabalhava em um posto de gasolina.

Quanto à associação, que exige certa estabilidade, de outro lado, não comporta acolhimento, pois seria imprescindíveis maiores elementos que amparassem a tese de estabilidade entre as rés para fins de tráfico, como anotações mais precisas, interceptações, testemunhas da pregressividade de tal prática, dentre outras.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a pretensão punitiva estatal, para condenar as rés ALINE CRISTINA DE MOURA CORREIA e LARISSA LILIANE AUGUSTINI SILVA como incursas nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Absolvo-as das penas do artigo 35 do mesmo diploma, com base no artigo 386, VII do CPP.

Passo à dosimetria da pena.

1) LARISSA LILIANE AUGUSTINI SILVA

Na primeira fase, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e  42 da Lei n.º 11.343/2006, nota-se que foram apreendidos 1300 (mil e trezentos) invólucros de cocaína, quantidade que supera a comumente encontrada, merecendo ser a pena base elevada em um sexto.

Passa-se, assim, a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 dias-multa, com dia-multa no patamar mínimo legal. 

 Ainda na primeira fase, a requerida possui maus antecedentes, representados pelo processo nº 1500969-57 (fls. 356 e seguintes), com tráfico cometido antes dos fatos em comento e trânsito em julgado de sentença condenatória anterior à presente sentença, conforme fls. 637 daqueles autos, em trâmite perante esta mesma 3ª Vara. 

Assim aumento a pena em mais um sexto, chegando-se a 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 680 dias-multa, no patamar mínimo legal para o dia-multa.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes.

Presente, todavia, a atenuante da confissão, razão pela qual reduzo a pena em 1/6, chegando-se  05 (cinco) anos, 08 (oito) meses e 01 (um) dia de reclusão, além de 566 dias-multa, no patamar mínimo legal para o dia-multa.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição. Não há que se falar na aplicação do art. 33, §4º, diante dos maus antecedentes e quantidade de droga apreendida, o que revela que a ré dedica-se a atividades criminosas.

Fica vedado o sursis e a substituição por penas restritivas de direitos, em razão da quantidade da pena aplicada.

2) ALINE CRISTINA DE MOURA CORREIA

Na primeira fase, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e  42 da Lei n.º 11.343/2006, nota-se que foram apreendidos 1300 (mil e trezentos) invólucros de cocaína, quantidade que supera a comumente encontrada, merecendo ser a pena base elevada em um sexto.

Passa-se, assim, a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 dias-multa, com dia-multa no patamar mínimo legal. 

 Ainda na primeira fase, a requerida possui maus antecedentes, representado pelo processo nº 1500652-71, com tráfico cometido antes dos fatos em comento e trânsito em julgado de sentença condenatória anterior à presente sentença, conforme 363 e seguintes.

Assim aumento a pena em mais um sexto, chegando-se a 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 680 dias-multa, no patamar mínimo legal para o dia-multa.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição. Não há que se falar na aplicação do art. 33, §4º, diante dos maus antecedentes e quantidade de droga apreendida, o que revela que a ré dedica-se a atividades criminosas.

Fica vedado o sursis e a substituição por penas restritivas de direitos, em razão da quantidade da pena aplicada.

Deverão as acusadas iniciar o cumprimento da pena de reclusão no regime fechado, dada a quantidade da pena aplicada e gravidade da conduta, contando, ambas com maus antecedentes.

Quanto à acusada Aline, por estar em liberdade e não terem vindo à tona fatos novos, defiro-lhe recurso em liberdade.

Quanto à ré Liliane, indefiro-lhe recurso em liberdade, estando presa e, assim, deverá recorrer, se acaso pretender, mantendo-se os elementos que ensejaram a decretação da prisão preventiva.

Caso ainda não o tenham sido, determino a incineração das drogas apreendidas e concedo a liberação dos demais objetos apreendidos em favor dos acusados.

Decreto, ainda, a perda, em favor da União, do veículo usado para o transporte de drogas, apreendido nos autos, conforme artigo 243, parágrafo único da Constituição da República, diante de seu uso ilícito, evidenciado durante a instrução. 

Ressalva-se direito de terceiro de boa-fé, comprovadamente apontado até 90 dias do trânsito em julgado da sentença condenatória. 

Ficam as rés condenadas a arcar, ao final da ação, com as custas, no valor de 100 (cem) UFESPs, conforme o artigo 4°, parágrafo 9°, “a” da Lei nº 11.608/03.

Fixo honorários em favor do(a) patrono(a) nomeado(a), expedindo-se certidão oportunamente, sem necessidade de requerimento.

Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.

Intime-se.


Guaratinguetá, 04 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA