1500392-33.2021.8.26.0549
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Alexandre Cesar Ribeiro
Comarca: Santa Rosa de Viterbo
Foro: Foro de Santa Rosa de Viterbo
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... relação ao qual pesam notícias de prática de tráfico de drogas. Não se recorda qual o tipo de moto que o réu conduzia. O réu era habilitado para condução da moto. Havia testemunhas no local, mas nenhuma foi ouvida no BOPM. Não se recorda se populares prestaram versão aos policiais. Não se recorda se a depoente constatou ou não a presença do buraco alegado pelo réu na via pública. 
A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rosa de Viterbo
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Francisco Carvalho de Andrade, 121, Centro - Santa Rosa de Viterbo-SP
cep 14270-000 - Telefone: (16) 3954-2553 - E-mail: starosajec@tjsp.jus.br

Processo Digital nº 1500392-33.2021.8.26.0549 - lauda  de 

SENTENÇA

Processo Digital nº 1500392-33.2021.8.26.0549
Classe – Assunto: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Crimes de Trânsito 
Documento(s) de origem: Termo Circunstanciado: 3065700/2021
Autor: Justiça Pública
Autor do Fato: YAGO DA COSTA DEROBBIO PEREIRA




Vistos.
Trata-se de ação penal pública condicionada à representação, proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Yago da Costa Derobbio Pereira, por infração ao artigo 303, caput, da Lei nº 9.503/97. Segundo a denúncia, no dia 9 de abril de 2021, às 19h17, na Rua Adolfo Andreta nº 7, nesta cidade e comarca de Santa Rosa de Viterbo, o acusado praticou lesão corporal culposa na condução de veículo automotor, contra a vítima Adelina Aparecida Camilo Basso. 
Relatório dispensado. 
Não há preliminares. 
A ação penal é procedente. 
Nos termos da imputação formulada pelo Ministério Público, o acusado conduzia a motocicleta Honda/CG 160 FAN, placa GBN7G99, ano 2007, pelo local dos fatos; e, no mesmo momento, a vítima decidiu atravessar a rua, e porém o réu, agindo imprudentemente, avançou, sem dar preferência à pedestre e atingiu a vítima, causando-lhe diversas lesões que determinaram sua incapacidade para as atividades habituais por mais de trinta dias (fls. 34/36). A imprudência consistiu no fato de o denunciado não ter respeitado a preferência da vítima, que já atravessava a via pública no momento dos fatos, como mandam as normas de trânsito, atropelando a vítima que estava a pé.
A prova da materialidade delitiva decorre da prova oral e do laudo de exame de corpo de delito de fls. 34/36, este último comprovando que a vítima Adelina Aparecida Camilo Basso sofreu lesão corporal de natureza grave, consistentes em fratura exposta de rádio esquerdo, e fratura de acetábulo direito, com incapacidade para as ocupações habituais por mais de 30 dias; havendo necessidade de exame complementar para verificação de outras causas de gravidade das lesões. 
A autoria está também devidamente demonstrada para condenação. 
Na fase policial de apuração dos fatos (fls. 15), o acusado disse que havia ido à casa de sua namorada, no dia 09/04/2021; retornava para sua casa com a motocicleta, por volta das 19h30; quando, na Rua Adolfo Andreta, viu uma valeta na rua, tentou frear a motocicleta, mas esta travou, sendo o declarante projetado para frente e colidindo com a senhora que estava na rua. O declarante sofreu escoriações nos joelhos, e prestou socorro para a vítima. 
Em Interrogatório judicial (fls. 109 e mídia), disse o acusado que, no dia do acidente, estava a trabalho, e, na rua próxima ao bar, na condução da motocicleta, fez a conversão para ingresso na “Rua do Nilson”, no final do bairro Cohab IV; e, quando se aproximava de uma valeta, identificou a vítima que estava próxima à calçada, e como ela estava muito “em cima” (próxima) da moto; o interrogando freou, a roda entrou na valeta, o interrogando freou com a roda da frente, e a moto e o interrogando foram “atirados” (projetados) contra a vítima, tendo o corpo do interrogando atingido a vítima primeiro, sendo a vítima, depois, atingida pela moto. Não estava correndo no momento, mas o não a havia visto a vítima para dar tempo de frear. Só viu a vítima depois de passar pela valeta, e não sabe por que não viu a vítima antes; não sabendo se foi por descuido, mas acredita que ela (vítima) também não o viu. Quando viu a vítima pela primeira vez, a moto do interrogando estava a distância de cerca de dois metros da vítima, e, por isso, não houve tempo de frenagem e desvio. Tem o hábito de passar naquela via, e sabia da existência da valeta no local. A CNH do interrogando estava válida, tanto que não houve autuação por infração de trânsito. A vítima estava bem próxima à calçada no momento da colisão. 
A vítima Adelina, na fase policial (fls. 14), afirmou que, no dia no dia 09/04/2021, às 19h17, ia da sua casa para a Mercearia da D. Odila comprar um maço de cigarro; atravessou a rua, e, quando colocou o primeiro pé na calçada, já do lado do bar, sentiu uma pancada muito forte nas suas costas, próximo à região lombar e foi jogada ao chão. Na hora, a declarante ficou imóvel até a chegada do SAMU. No momento da colisão, somente pensou “Meu Deus, uma moto me atropelou”; ficou sem sentido por um momento, e quando recobrou os sentidos, viu vários pés ao seu redor, pois várias pessoas estavam ao seu lado dizendo para não se mexer; e a declarante sentia muita dor. Quando o SAMU chegou, foi levada Pronto Socorro. Houve uma fratura exposta no punho da mão esquerda, além de muita dor nas costas; não sentindo as pernas. Foi medicada para dor, que não passou, e disseram que seria encaminhada ao Hospital das Clínicas de Ribeirão Preto, pois necessitaria de cirurgia. Lá chegando, permaneceu internada por três dias e passou por cirurgia na mão, inclusive sendo colocada placa. Em relação à bacia, não era o caso de cirurgia, mas a declarante tinha de ficar sem movimento, acamada até o retorno no dia 25/05/2021 (por mais de 40 dias, devido à fratura da bacia ter que “colar” sozinha). Mesmo na data de sua oitiva policial (23/06/2021), sentia com muita dor na mão fraturada e estava fazendo fisioterapia para voltar a andar, somente conseguindo dar alguns passos, mas dependendo de ajuda para as necessidades básicas (andar, tomar banho, ir ao banheiro etc.). Apresentou cópia do prontuário de atendimento médico da Santa Casa local e relatórios do Hospital das Clínicas de Ribeirão Preto. Representou criminalmente contra o acusado. 
A vítima, em Juízo (fls. 106 e mídia), afirmou que saíra de casa para ir à mercearia, e, quando caminhava na via pública, na calçada, aguardou os carros passarem; quando era cerca de 18 horas. Viu um carro bem ao longe, no final da Cohab IV, e, como o carro estava bem distante, a declarante iniciou a travessia da rua. Quando terminava de atravessar a rua, sentiu o pneu da moto em seu corpo, e quando acordou, estava no chão e havia várias pessoas em pé a vendo. Em nenhum momento viu a moto se aproximar da declarante. Após recobrar a consciência, não conseguia virar o corpo e mexia só a cabeça, foi quando foi avisada e viu que estava com fratura exposta no braço esquerdo. Por causa do fato, foi atendida pelo SAMU, levada ao Ribeirão Preto. Teve fraturas no braço e na bacia, e a perna da declarante ficou solta. Submeteu-se a cirurgia no braço, e a perna ficou solta para colar com o tempo. A mão esquerda dói e perdeu força nos dedos. A perna ficou com nervo encurtado, e reduziu a capacidade de movimentação da perna direita. Não conhecia o acusado. ficou acamada por quase três meses. Na rua, há uma valeta fininha de água de uma calçada para a outra. 
A testemunha Ligia Beatriz da Silva Ramos, policial militar, inquirida na fase judicial (fls. 107 e mídia), disse que, na data dos fatos, foi acionada, via COPOM, em razão de ocorrência atropelamento. No local, a vítima estava ao solo, e já havia sido acionado o SAMU; que a levou ao Pronto Socorro. O réu disse ter prestado primeiros socorros à vítima e acionado a polícia via 190, sendo submetido ao exame de etilômetro sem teor alcoólico, sendo ele orientado e liberado. No Pronto Socorro, em contato com vítima, esta apresentava lesão em uma das mãos e quadril, sendo orientada e liberada pelos policiais. O acusado falou que viu a vítima atravessando a via, mas que a roda dianteira da moto caiu num buraco da guia, ele se desequilibrou e se chocou na ofendida. A vítima disse estava atravessando rua, e perto calçada, sofreu o acidente. Conhece o réu, em relação ao qual pesam notícias de prática de tráfico de drogas. Não se recorda qual o tipo de moto que o réu conduzia. O réu era habilitado para condução da moto. Havia testemunhas no local, mas nenhuma foi ouvida no BOPM. Não se recorda se populares prestaram versão aos policiais. Não se recorda se a depoente constatou ou não a presença do buraco alegado pelo réu na via pública. 
A testemunha Roberto Tavares da Câmara, na fase judicial (fls. 108 e mídia), afirmou que estava num bar, quase em frente ao local do acidente; quando uma senhora ia atravessando a rua; um motociclista veio e a atropelou quando a vítima estava no final da travessia, chegando na outra calçada. Não percebeu se o motorista da moto corria, pois foi tudo muito rápido. A vítima ficou caída e o SAMU foi acionado, e a levou para o Pronto Socorro. Dias depois, a vítima entrou em contato com o depoente para que servisse de testemunha. O depoente não chegou a conversar com o motorista da moto. A rua local dos fatos é muito esburacada, mas não sabe se foi isso que levou ao acidente. Não percebeu se a vítima olhou para os dois lados antes de atravessar a rua; pois o depoente só visualizou a cena quando o motoqueiro já estava bem em cima. O que atingiu a vítima, salvo engano, foi a moto (e não o condutor da moto). A vítima caiu um pouco distante do local do atropelamento, sendo “atirada” com a colisão. O fato se deu à noite (não se lembra o horário), mas foi possível ao depoente ver o que tinha ocorrido. Na rua, há uma valeta bem em frente ao bar. 
A materialidade e a autoria decorrem, pois, da conduta culposa do acusado, que, de forma negligente e imprudente, não visualizou os veículos e pedestres usuários da via pública que estavam à sua frente (do réu), somente percebendo a presença da vítima quando já estava a poucos metros dela (sem tempo de frenagem ou desviar); no momento do atropelamento, a vítima já havia atravessado mais da metade da rua, e estava próxima do passeio público (quase com o pé na outra calçada); além disso, o réu não teve o necessário, adequado e exigível domínio da moto que conduzia, pois freou de forma excessiva a moto, fazendo a roda travar e projetando o réu e a moto em direção à vítima, causando a colisão ou atropelamento. 
Aliás, o próprio acusado mencionou, em Juízo, que agiu por descuido e que não viu a vítima atravessando a via pública. 
O fato de haver valetas ou buracos na via não é justificativa para a imprudência; uma vez que a via era conhecida do acusado, que lá trafegava constantemente (e, portanto, tinha conhecimento da existência do buraco e da valeta). 
Assim, o acusado violou os arts. 28, 29 e 44, todos do Código Brasileiro de Trânsito, que determinam: 
Art. 28. O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito.
Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas: 
[...]
II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas;
[...]
§ 2º Respeitadas as normas de circulação e conduta estabelecidas neste artigo, em ordem decrescente, os veículos de maior porte serão sempre responsáveis pela segurança dos menores, os motorizados pelos não motorizados e, juntos, pela incolumidade dos pedestres. 
Art. 44. Ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham o direito de preferência.
Ainda que o fato tenha ocorrido contra a vontade do réu, este agiu de forma culposa (culpa inconsciente), pois não teve o adequado domínio da moto, não conduziu a moto de forma cuidadosa para visualizar os pedestres que ali estivessem, não prestou a devida atenção ao fluxo de pessoas e veículos à sua frente; e, ao ver a vítima, ao invés de frear de forma leve e apenas desviar para evitar o atropelamento; o réu freou a roda da frente da moto de forma indevida, fazendo com que ele (acusado) e a moto fossem projetados contra a ofendida, causando o acidente. 
Evidente que houve a violação a dever objetivo de cuidado imposto a todo e qualquer condutor de veículo automotor; havendo a configuração de todos os elementos para a tipificação do crime culposo: a) conduta humana voluntária; b) resultado involuntário; c) nexo causal entre conduta e resultado; e d) violação a dever objetivo de cuidado (culpa). 
Não há causas excludentes de ilicitude, dirimentes de culpabilidade ou extintivas da punibilidade alegadas nos autos ou provadas pela acusada. 
Portanto, de rigor a condenação, nos termos da denúncia. 
Na fixação das penas, por considerar que do fato resultaram graves danos (lesões corporais) à vítima, que o acusado não prestou qualquer assistência material e moral à ofendida, e como a culpa foi grave (pois o réu só viu a vítima quando ela estava muito próxima à moto); fixo a pena-base em um terço acima do piso legal, em oito meses de detenção e dois meses e vinte dias de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. Na segunda fase, reconhece-se a atenuante da confissão, reduzindo-se as penas da sexta parte, para seis meses e vinte dias de detenção, e dois meses e seis dias de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. Não se verificam causas de diminuição ou de aumento de penas na terceira fase. 
Considerando a natureza do crime, a primariedade do acusado, a quantidade e natureza da pena e a pena aplicada, fixo o regime inicial aberto de cumprimento da sanção penal. 
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal e considerando os prejuízos sofridos pela vítima e as circunstâncias judiciais já descritas na fixação da pena-base; substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente no pagamento de prestação pecuniária no valor de três salários-mínimos nacionais (vigentes ao tempo do pagamento), em favor da vítima, na forma do art. 45, § 1º, do Código Penal (observado que eventual pagamento dessa sanção será compensado de eventual indenização cível imposta ao mesmo acusado). 
Posto isso, julgo PROCEDENTE a denúncia e condeno o réu YAGO DA COSTA DEROBBIO PEREIRA, RG nº 52.289.005-2, qualificado nos autos, como incurso no artigo 303, caput, da Lei nº 9.503/97, ao cumprimento de seis meses e vinte dias de detenção, em regime inicial aberto, e ao cumprimento de dois meses e seis dias de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor; substituída somente a pena de detenção pelo pagamento de uma prestação pecuniária em favor da vítima, no valor de três salários-mínimos nacionais vigentes ao tempo do pagamento. 
Faculta-se o recurso em liberdade. 
Sem condenação em custas nesta fase, por se tratar de causa afeta ao Juizado Especial Criminal. 
Transitada em julgado, lancem o nome do acusado no rol dos culpados, comuniquem ao Cartório Eleitoral para suspensão dos direitos políticos enquanto não cumprida a pena, e ao IIRGD, intimem o acusado à comprovação do pagamento da prestação pecuniária em até trinta dias, e oficiem ao Detran e ao Contran para aplicação da pena de suspensão da habilitação ou permissão para dirigir veículos. 
P. I. C. 
Santa Rosa de Viterbo, 11 de maio de 2022.


Alexandre Cesar Ribeiro
Juiz de Direito
(assinatura digital)