1500145-78.2021.8.26.0120
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO CÉSAR GIOVANINI GARCIA
Comarca: Cândido Mota
Foro: Foro de Cândido Mota
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2076000/2021 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 16844936 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 260/21/104 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 2076000 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cândido Mota
Foro de Cândido Mota
1ª Vara
Praça Antonio Pípolo,s/nº, Candido Mota-SP - cep 19880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500145-78.2021.8.26.0120 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500145-78.2021.8.26.0120
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2076000/2021 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 16844936 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 260/21/104 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 2076000 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEOVANA DE FREITAS OLIVEIRA



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO CÉSAR GIOVANINI GARCIA



Vistos.

Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face GEOVANA DE FREITAS OLIVEIRA, qualificada nos autos, como incursa nas condutas previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Segundo consta na denúncia, em 17 de março de 2021, por volta das 13h43min, na Rua São Francisco, n.º 202, nesta cidade e comarca de Cândido Mota, a acusada guardava drogas, consistentes em 29 (vinte e nove) porções de maconha, com massa líquida de 70,96g (setenta gramas e novecentos e sessenta miligramas), destinadas ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Devidamente notificada (fl. 120), a ré apresentou defesa prévia (fls. 101/102) e, oportunamente, houve o recebimento da denúncia (fls. 103/105).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, foi realizado o interrogatório pessoal da denunciada.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, aduzindo que os fatos foram plenamente demonstrados em juízo. 
A defesa, por sua vez, após tecer considerações sobre as provas produzidas em juízo, pugnou pela absolvição da acusada, afirmando inexistirem elementos suficientes para um decreto condenatório. 
É o relatório.  
Fundamento e decido. 
Não há questões preliminares a serem decididas, bem como verifico que o processo seguiu seu curso regular, sem nulidades a serem declaradas. Portanto, passo à análise do mérito. 
Dessa forma, primeiramente, cumpre ressaltar que vige em nosso ordenamento jurídico o sistema acusatório, no qual estão delineadas as funções de acusar, defender e julgar, o que, por consentâneo, traduz-se durante a persecução penal uma distribuição lógica do ônus da prova, de acordo com os interesses imperativos de cada parte. 
Na esteira da melhor doutrina, caberá à acusação provar a existência do fato imputado e sua autoria, a tipicidade da conduta, os elementos subjetivos de dolo ou culpa, a existência de circunstâncias agravantes e qualificadoras. Conquanto à defesa, a prova de eventuais causas excludentes de ilicitude, de culpabilidade e de tipicidade, circunstâncias atenuantes e causas de diminuição de pena que tenha alegado. 
No que se refere aos efeitos da produção da prova, direcionados ao magistrado, caberá ao Ministério Público a produção de provas que concretizem um juízo de certeza, enquanto à defesa, basta a produção de um cenário de dúvida ao julgador. 
Nesse sentido: 

"Em suma, enquanto o Ministério Público e o querelante têm o ônus de  provar os fatos delituosos além de qualquer dúvida razoável, produzindo no magistrado um juízo de certeza em relação ao fato delituoso imputado ao acusado, à defesa é suficiente gerar apenas uma fundada dúvida sobre  causas excludentes da ilicitude, causas excludentes da culpabilidade, causas extintivas da punibilidade ou acerca de eventual álibi. Há, inegavelmente, uma distinção em relação ao quantum de prova necessário para cumprir o ônus da prova: para a acusação, exige-se prova além de qualquer dúvida razoável; para a defesa, basta criar um estado de dúvida.  (LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de Processo Penal. 2. ed. Salvador: Juspodivm, 2014, p. 574.)"
Pois bem. 
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03/04), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), fotografias (fls. 22/24), laudo de constatação (fls. 86/88), relatório final (fls. 75/76), e pela prova oral colhida em juízo. A autoria é certa e recai sobre a acusada.
Vejamos as provas orais colhidas em juízo.

Ouvida em juízo a testemunha de acusação Osmar Orestes Junior, policial militar, relatou que na data dos fatos estavam em patrulhamento pelo bairro, receberam informações de moradores do local que pela Rua São Francisco, em frente ao numeral 202, a pessoa de nome Geovana estava usando a residência, que era desabitada, para guardar drogas e fazer o comércio. Essa droga seria do traficante de nome Victor e ela estaria vendendo drogas para ele. Chegaram em frente à residência, o portão estava aberto, viram a Giovana vindo do fundo da residência em direção ao portão. Chamaram ela e contaram o conteúdo da denúncia, sobre a ocorrência de tráfico no local, questionaram o que ela estava fazendo no local. Ela disse que a casa seria do irmão dela que estava preso e que ela estava lavando roupa no local, mas não localizaram roupa. Ela franqueou a entrada na residência e, de fato, a casa estava sem móveis e nem nada, não tinha condição de moradia naquele momento. A equipe entrou, fizeram uma primeira vistoria, não encontraram nada. Acionaram o canil, quando ela ouviu que seria o canil acionado ela ficou tremula e mudou, ela falou que se localizassem drogas no quintal, que não seria dela a droga. Quando o canil chegou localizaram de baixo de uma telha no quintal um saquinho plástico com 29 porções de maconha. Indagada, ela negou que era de sua propriedade. Ela foi conduzida até a Delegacia para apresentar o fato. Dias antes do fato já estavam recebendo denúncias dela, de moradores, relatando que a Giovana estaria vendendo drogas para o Victor e que ficava dentro daquela casa. Fizeram patrulhamento e viam ela em frente à casa, sentada em uma cadeira. Ficaram observando até que naquele dia fizeram a abordagem dela.
Ouvida em juízo a testemunha de acusação Adriano Aparecido De Souza, policial militar, corroborou os fatos acima narrados. Na data estava de serviço com o Cabo Orestes, em patrulhamento pelo bairro na Vila São Judas. Um morador próximo informou que a Geovanna estava guardando e fazendo venda de drogas no local, naquela residência da Rua São Francisco n. 202, que ninguém moraria lá, mas que Geovana sempre estaria no local. No patrulhamento resolveram conferir essa denúncia, quando pararam a viatura em frente à casa o portão da residência estava aberto e ela vinha do fundo da residência. Quando ela viu a equipe, chamaram ela e questionaram o que ela fazia lá, a denunciada disse que a casa era do irmão e que ela estava lá lavando roupa. Ela autorizou a equipe entrar no local, fizeram uma varredura e não foi localizado nada. Acionaram o canil, porque no local tinha muito entulho. Após acionarem o canil, ela disse que se encontrassem algo no fundo do quintal não seria dela. O canil foi acionado, fizeram os trabalhos e localizaram uma sacola com entorpecentes em baixo de uma telha, com 29 porções de maconha. A denunciada novamente negou a propriedade da droga. Naquele momento a casa não tinha condição de habitalidade, não tinham móveis na residência.
Ao final, em seu interrogatório judicial, a denunciada Geovana De Freitas Oliveira, relatou que os fatos não são verdadeiros. A depoente trabalha como faxineira, ia ao local apenas para limpar. A casa era do irmão da depoente. Depois que o irmão foi preso a depoente alugou uma casa e aquela ficou fechada. Atualmente está morando nesse local com o pai da depoente. Na época ninguém morava na casa. A casa estava vazia há um mês mais ou menos. Não tem conhecimento da origem do entorpecente, todos vizinhos tinham acesso à casa. A casa não ficava trancada, não havia cerca, os quintais são abertos. A depoente fazia limpeza no local uma vez por semana. O irmão da depoente não tinha envolvimento com tráfico. Ele foi preso por roubo. No dia a depoente estava dentro para lavar roupa. Tinha apenas a prima da depoente. A depoente liberou aos policiais para entrar. Eles chegaram, pediram para entrar, que tinha uma denúncia, a depoente deixou, porque não devia nada. Até então acompanhou os policiais. Eles perguntaram se poderia chamar o canil e a depoente autorizou. Nessa parte a depoente ficou com o policial Adriano, o canil e os outros policiais foram até o fundo. A depoente ficou sozinha com o policial. O fundo da casa dá para um pasto, plantação de milho e mandioca. Todas as casas tem acesso ao pasto, não tem cerca, é uma área verde. Uma semana antes do policial fazer a abordagem a depoente já havia brigado com três vizinhas que não gostavam da depoente, aí foi isso.
Pois bem. 
A pretensão punitiva procede.
A despeito da negativa da acusada no que atine à propriedade da droga apreendida, verifico que sua versão restou isolada nos autos.
Ambos os militares que testemunharam em juízo foram uníssonos ao afirmar que na data dos fatos, bem como em momentos anteriores, haviam recebido denúncias e informações de que a ora acusada, Geovana, estava guardando drogas e realizando a venda de entorpecentes naquele local. Existiam, ainda, informações de que o irmão de Geovanna estaria envolvido.
Diante de tal cenário, os policiais foram ao local, encontraram a denunciada, a qual autorizou a equipe adentrar no imóvel. Após minuciosa busca, através de auxílio do canil, os policiais encontraram os entorpecentes descritos na exordial.
Tais circunstâncias, conjuntamente analisadas, indicam que a propriedade das drogas era, de fato, da denunciada. 
Não se apresenta verossímil a informação de que ela desconheceria a existência de tais drogas, sobretudo pela prévia existência de informações prestadas por ambos os policiais ouvidos em juízo que, previamente, tinham recebido denúncias especificamente em relação à prática do delito pela denunciada Geovanna, o que restou confirmado pela busca e apreensão ocorrida no local. 
De se esclarecer, ainda, que nada há nos autos a indicar que o testemunho dos policiais militares não mereça crédito. Não há provas de que eles queiram deliberadamente prejudicar o acusado, imputando-lhe falsamente a prática de crime.
A esse respeito, destaco:
"Apelação Criminal. Tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Sentença condenatória. Sentença condenatória. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos policiais. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Condenação mantida. Dosimetria. Necessário o recrudescimento da pena-base em razão das particularidades do caso concreto e dos maus antecedentes ostentados pelo réu. Réu reincidente específico. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Equívoco no cálculo dosimétrico que deve ser reparado ex officio. Regime fechado mantido. Recurso parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500741-57.2021.8.26.0542; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jandira - 1ª Vara; Data do Julgamento: 19/05/2022; Data de Registro: 19/05/2022)"
Para além disso, consta também relato dos policiais de que, após informarem à denunciada de que acionariam o canil para tentar localizar drogas no local, Geovana teria se mostrado aparentemente nervosa e, de pronto, relatado que caso encontrassem algo que não seria de sua propriedade. Tal conduta, evidentemente, indica que Geovana já tinha prévia ciência de que no local estavam escondidas as drogas posteriormente apreendidas. 
Assim, a versão de Geovana encontra-se isolada, sendo que, de outro lado, o relato apresentado pelas testemunhas de acusação corroboram os fatos constantes da exordial acusatória.
Destaco, em sequência, que uma vez demonstrada a propriedade da droga, observo que nos termos do art. 28, §2º, da Lei n. 11.343/06, é certo que o entorpecente apreendido destinava-se à venda para terceiros, notadamente porque, conforme já constante da fundamentação, a prévia informação era de que a denunciada, efetivamente, guardava as drogas para fins de venda a terceiros.
No mais, não há que se acolher quaisquer teses defensivas referente à eventual ausência de provas. Todos os fatos foram cabalmente comprovados e, ainda, confessados pelo denunciado.
Provada, assim, a existência material dos crimes imputados, em todos os elementos do tipo pena, bem como a autoria do denunciado, não existindo quaisquer elementos que excluam a ilicitude da conduta ou ainda dirimam a culpabilidade do acusado, é de rigor a condenação.
Passo, assim, à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria, analiso as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal em conjunto com o disposto no art. 42 da Lei 11.343/06, o qual dispõe que preponderam neste primeiro momento a natureza e quantidade da substância, a personalidade e conduta social do agente. Quanto a tais elementos, não há fatores que imponham a majoração da pena no presente momento. No mais, de acordo com as disposições do artigo 59 do Código Penal, consistentes na culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, em geral, o réu não possui circunstâncias desfavoráveis. Assim, a pena-base deve ser fixada, a princípio, em 05 (cinco) de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, há a atenuante referente à menoridade relativa. Todavia, deixo de diminuir a pena, vez que essa já foi fixada no patamar mínimo na fase antecedente, de acordo com o disposto na súmula 244 do Superior Tribunal de Justiça. Mantenho a reprimenda anteriormente fixada. Ausente agravantes.
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento. Verifico que é caso de aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Tóxicos. 
Com efeito, a fim de que a referida circunstância seja reconhecida, é necessária a observância de quatro pressupostos de ordem cumulativa, ou seja, o agente deve ser primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa (fls. 36/39). No que tange aos dois últimos requisitos, nada há nos autos que indique que o réu integre organização criminosa ou se dedique às atividades dessa natureza para além do fato constante desta denúncia. No mais, o teor das certidões acostadas aos autos indicam ser a denunciada primária. Preenchidos os requisitos previstos em Lei, aplica-se, portanto, a causa de diminuição de pena.
No que tange ao quantum de diminuição de pena a ser aplicado, a Lei 11.343/06 não fixou critérios objetivos para o seu referido cálculo. No âmbito da jurisprudência, embora existam decisões diversas, entendo adequado o posicionamento no sentido de que os parâmetros redutores, para orientar o cálculo, devem ser baseados de acordo com o disposto no art. 59 do Código Penal e art. 42 da Lei de Drogas, sempre atento à não ocorrência de bis in idem, ou seja, não é possível valorar negativamente uma circunstância na primeira fase da dosimetria concomitante com uma menor redução de pena na terceira fase pelo mesmo fato (STJ - HC 229.694/MG, 6.ªT.,rel. Rogerio Schietti Cruz, DJ 17.12.2013).
Assim, como não há circunstâncias judiciais negativas, bem como a natureza e quantidade de drogas apreendida foi de pequena monta, aplico a diminuição no montante de 2/3 da pena anteriormente estabelecida, fixando-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, estes fixados no patamar pecuniário mínimo.
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira do réu.
O regime inicial será o aberto, a teor do art. 33, § 2o, “c”, do Código Penal e levando-se em consideração a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90 (STF, ARE 1052700, com repercussão geral reconhecida, rel. Min. Edson Fachin, j. 03.11.2017), bem como a reafirmação de nossos Tribunais Superiores de que o chamado"tráfico privilegiado" não pode ser equiparado a hediondo (STF, HC 118.533; e STJ, REsp1.398.088, que culminou com o cancelamento da Súmula 512, que dispunha o contrário).
Ainda, atento à Res.-SF 5/2012, presentes os requisitos do art. 44 do CP, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de um salário-minimo, cujas condições serão oportunamente estabelecidas pelo Juízo das Execuções.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda penal em que o Ministério Público move contra GEOVANA DE FREITAS OLIVEIRA, qualificado nos autos, para condená-lo como incurso no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime aberto e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, estes no patamar mínimo pecuniário.
Substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo, nos termos da fundamentação supra. 
Tendo em vista a natureza da pena ora aplicada, concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, vez que manifestamente desproporcional mantê-lo preso preventivamente quando a pena aplicada é de natureza alternativa à prisão. 
Caso ainda não tenha sido assim procedido, nos termos do art. 50-A da Lei nº 11.343/06, determino a destruição da amostra (se houver) de droga guardada para contraprova. Comunique-se à Autoridade Policial.
No mais, decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União, a serem revertidos ao FUNAD, com fulcro no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal, cumulado com o art. 63, §1º, da Lei 11.343/06 (redação dada pela Lei 13.840/19)
Após o trânsito em julgado, suspendam-se os direitos políticos do acusado, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, oficiando-se ao Juízo Eleitoral competente e intime-se o réu para o pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de inscrição de seu nome em cadastro de dívida ativa.
Custas e despesas processuais na forma da lei.
Arbitro honorários à defensora dativa do réu referente aos atos praticados por ela no patamar máximo previsto na tabela OAB/DPE.
Expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquivem-se estes autos com as cautelas de praxe.
Sentença publicada em audiência, em separado do termo, saindo as partes intimadas.


Candido Mota,  19 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA