1500434-85.2022.8.26.0666
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... Nefi Cordeiro, DJe 17/11/2016.
TÓXICO TRÁFICO DE DROGAS. Insuficiência de provas. Não configurado. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada, até mesmo pela divergência apresentada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Quantidade de droga, acondicionamento, que encaminham para o reconhecimento do tráfico. DOSIMETRIA DA PENA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira-SP - cep 13160-170
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500434-85.2022.8.26.0666 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500434-85.2022.8.26.0666
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2081549/2022 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 23834793 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 786/22/309 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 2081549 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MATEUS DEIROZ DE CARVALHO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO

Vistos.
O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de MATEUS DEIROZ DE CARVALHO, parte qualificada nos autos, como incurso no topo artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/06, Lei de Drogas, porque no dia 24 de março de 2022, às 06h00, na Chácara Paraíso, n. 413, Bairro Itamaraty, CEP 13160-000, nesta Cidade e Comarca de Artur Nogueira, guardava, envolvendo adolescentes, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 02 (dois) tijolos de maconha, 01 (um) tijolo de cocaína, 01 (uma) porção de maconha e 904 (novecentos e quatro) eppendorfs de cocaína, pesando, ao todo, 2.124,4g (dois mil cento e vinte e quatro gramas e quatro centigramas).  
Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia a Polícia Civil, em cumprimento do Mandado de Busca e Apreensão emitido no Inquérito Policial n. 1500410-57.2022.8.26.0666 seguiu à casa do acusado tendo sido recebida por seu genitor LÁZARO APARECIDO DE CARVALHO e lá, após vistoria, localizou 02 (dois) tijolos de maconha, 01 (um) tijolo de cocaína, 01 (uma) porção de maconha e 904 (novecentos e quatro) eppendorfs de cocaína, sendo que no local também havia 01 (uma) balança de precisão, 01 (uma) porção de pó branco cuja origem não foi definida, 01 (uma) faca com resquícios de entorpecentes, embalagens plásticas, 13 (treze) eppendorfs vazios, além de R$ 10,00 (dez reais). O acusado chegou ao local a bordo de um veículo Volkswagen Gol GL, cor azul, placas BSD 0839, chassi 9BWZZZ30ZHT107592, Ano de fabricação 1987, Ano modelo 1988, que segundo investigações que culminaram na expedição do Mandado de Busca e Apreensão cumprido, era utilizado por ele para o tráfico de drogas. Ele assumiu na oportunidade a propriedade dos entorpecentes.  
A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais. 
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
No caso em exame, há prova da existência do crime e de sua autoria.
A existência do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls.14-18), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19-21), pelos laudos periciais (fls. 80-101) que resultaram positivos para as drogas encontradas e, sobretudo, pela prova oral colhida. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, a policial civil, Cleide Aparecida Trevisan, na fase policial, disse que na presente data em cumprimento a mandados de buscas,  referente a  Operação Policial Pistrinum, desencadeada por esta Delegacia de Polícia, com o apoio da Delegacia Seccional de Americana, visando o combate ao tráfico de drogas, nesta cidade de Artur Nogueira, em companhia de Investigador  de Polícia Leonardo Pousada do Amaral, deram  cumprimento ao Mandado de  Busca e Apreensão Domiciliar, consoante o Processo n. 1500410-57.2022.8.26.0666, medida autorizadora, expedida pelo Foro da Comarca de Artur Nogueira, no local dos fatos,  CHÁCARA paraíso, 413, e lá chegando,  na referida residência,  tiveram contato com o genitor de Mateus,  o senhor LAZARO APARECIDO DE CARVALHO, sendo que ele  foi devidamente cientificado a respeito do teor do mandado, e logo em seguida a pessoa de MATEUS DEIROZ DE CARVALHO se apresentou naquela residência,  dizendo que tudo que fosse localizado naquele imóvel de ilícito lhe pertencia, momento que foi perguntado a ele onde estariam os entorpecentes e de inicio se recusou a apontar a localização, e após realizada  busca no imóvel,  a depoente logrou êxito e em localizar embaixo do sofá da sala,  dois tijolos de maconha bem como um tijolo de de cocaína, e ato continuo, nas buscas a depoente localizou dentro de uma mochila uma porção de maconha fragmentada, 904 pinos de cocaína todos separados em kits, pronto para serem distribuídos e comercializados, uma balança de precisão, uma porção de um pó branco, uma faca com resquícios de entorpecentes, embalagens plásticas, tipo  Ziploc, além de 13 micro tubos vazios. Esclarece a depoente que durante as buscas no imóvel, foi indagado a pessoa de Mateus, sobre o seu aparelho celular, e este de pronto informou que havia perdido há duas semanas, porem em buscas nas proximidades da chácara, o Investigador Leonardo localizou próximo a portão da chácara o celular de Mateus em um matagal existente no local,  o qual estava danificado e com aparência de ser recente o dano, denotando que a intenção era  esconder algo.  
A testemunha de acusação, o policial militar, Leonardo Pousada do Amaral, em fase policial, disse que em cumprimento a mandados de Buscas, referente a Operação Policial Pistrinum, desencadeada por esta Delegacia de Polícia, com o apoio da Delegacia Seccional de Americana, visando o combate ao trafico de drogas, nesta cidade de Artur Nogueira, em companhia da Policial Civil Cleide,  deram cumprimento ao Mandado de Busca e Apreensão Domiciliar, consoante o Processo n. 1500410-57.2022.8.26.0666, medida autorizadora, expedida pelo Foro da Comarca de Artur Nogueira, no local dos fatos, CHÁCARA paraíso, 413, nesta , e lá chegando, na referida residência, tiveram contato com o genitor de Mateus, o senhor LAZARO APARECIDO DE CARVALHO, sendo que ele foi devidamente cientificado a respeito do teor do mandado, e logo em seguida a pessoa de MATEUS DEIROZ DE CARVALHO se apresentou naquela residência, dizendo que tudo que fosse localizado naquele imóvel de ilícito lhe pertencia, momento que foi perguntado a ele onde estariam os entorpecentes e de inicio se recusou a apontar a localização, e após realizada busca no imóvel, a policial Cleide  logrou êxito e em localizar embaixo do sofá da sala, dois tijolos de maconha bem como um tijolo de de cocaína, e ato continuo, nas buscas, foi localizado dentro de uma mochila uma porção de maconha fragmentada, 904 pinos de cocaína todos separados em kits, pronto para serem distriubuidos e comercializados, uma balança de precisão, uma porção de um pó branco, uma faca com resquícios de entorpecentes, embalagens plásticas, tipo Ziploc, além de 13 micro tubos vazios. Esclarece a depoente que durante as buscas no imóvel , foi indagado a pessoa de Mateus, sobre o seu aparelho celular, e este de pronto informou que havia perdido há duas semanas, porem em buscas nas proximidades da chácara, o Investigador Leonardo localizou próximo a portão da chácara o celular de Mateus em um matagal existente no local, o qual estava danificado e com aparencia de ser recente o dano, denotando que a intenção era esconder algo. Diante dos indícios e evidências, juntamente com outros policias que estavam no apoio, conduziram o investigado e os objetos apreendidos até esta Delegacia para as providências de Polícia Judiciária pertinentes ao evento.   
A testemunha de acusação, Gabriel de Queiroz, em juízo, disse que 
A testemunha de acusação, Lázaro Aparecido de Carvalho, em juízo, disse que 
MATEUS DEIROZ DE CARVALHO, em seu interrogatório perante a autoridade policial, manteve-se em silêncio. Em juízo, 
Não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os policiais quisessem prejudicar o réu.
É bem verdade que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, presentes o réu e seu defensor, tiveram estes plenas condições de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
 Ademais, seria um contrassenso o estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o estado-juiz, dão conta das suas atividades.
Nesse sentido:

HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada. STJ, HC 115516/SP, Quinta Turma, rel. Min. Laurita Vaz, 03/02/2009.
"O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova". STJ, AgRg no AREsp 597.972/DF, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 17/11/2016.
TÓXICO TRÁFICO DE DROGAS. Insuficiência de provas. Não configurado. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada, até mesmo pela divergência apresentada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Quantidade de droga, acondicionamento, que encaminham para o reconhecimento do tráfico. DOSIMETRIA DA PENA. REINCIDENCIA. Redução da fração utilizada. Redução da multa. Impossibilidade. Negado provimento do recurso. TJSP, Apelação n. 0042342-63.2009.8.26.0114, Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 20.08.2013.
“No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais militares, há que se considerar que, por se tratar de agente público, goza também da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública. Não pode, pois, ser considerado inidôneo ou suspeito para prestar depoimento, por conta de mera condição funcional. Os autos não apontam motivos no sentido de que os policiais não agiram escorreitamente, ou de que tinham algum interesse em incriminar falsamente o Apelante”. TJSP, Apelação n. 0068618-51.2017.8.26.0050, 12ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 08.08.2018.
Quanto à possibilidade de desclassificação para o delito previsto no topo do art. 28 da Lei 11.343/06, lembro que o §2º deste dispositivo diz que para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. No caso, a diversidade e a quantidade de drogas apreendidas, além do passado do réu ligado à criminalidade indicam que a posse não era para o mero uso, mas tinha finalidade comercial.
Configurado, assim, o delito de tráfico de drogas, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".
Passo a dosar a pena.
Primeira etapa. Analisando as circunstancias judiciais anoto que o réu possui maus antecedentes que serão valorados na segunda fase da dosimetria penal. No mais, nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06, a quantidade de drogas encontradas exige a elevação da pena nessa fase. Fixo a pena em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Segunda etapa. Presente a agravante da reincidência e a atenuante da confissão, realizo a compensação e mantenho a pena anteriormente fixada. 
Terceira etapa. Ausentes causas de aumento e diminuição. Não restou comprovado nos autos o envolvimento ou visar atingir criança ou adolescente ou a quem tenha, por qualquer motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação".  Incabível o redutor. As drogas foram apreendidas após cumprimento de mandado de busca motivados por denúncias aos policiais da cidade. Todo esse caminho, que foi da percepção dos populares, passando pela comunicação do delito aos servidores encarregados da segurança pública, diligências de investigação, solicitação da busca, terminando em cumprimento de mandado, revela a permanência e reiteração do agente no comércio ilícito denotando sua dedicação às atividades criminosas, o que é reforçado pela ausência de ocupação lícita regular. Além disso, a grande quantidade da droga e a natureza especialmente nociva da cocaína , a qual causa severa dependência, impedem a incidência de qualquer redução nos moldes do §4º. 
Regime inicial de cumprimento. Sendo o réu reincidente, em interpretação "contrario sensu" das alíneas "b" e "c" do §2º do art. 33 do Código Penal, o regime é, necessariamente, o fechado. Além disso, a reincidência constitui valoração gravemente negativa dos antecedentes do réu, que persistiu na vida do crime mesmo após sancionado severamente e, desta forma, nos termos do §3º do art. 33 do Código Penal também merece o regime inicial fechado. A reincidência também impede a aplicação do redutor, a suspensão da pena privativa de liberdade por restritivas de outros direitos (não se verificando a exceção do §3º do art. 44 do Código Penal pelo motivo acima exposto) ou a sua suspensão condicional. Neste sentido:
"A agravante obsta o privilégio do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, e, juntamente com a pena corporal, obrigava a fixação do regime inicial fechado e impedia a substituição por restritivas de direitos." TJSP, Apelação n. 0000411-36.2016.8.26.0599, Rel. Des. Vico Manãs, j. 23.05.2018.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR MATEUS DEIROZ DE CARVALHO, à pena de reclusão, pelo prazo de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses, em regime inicial fechado, bem como a 583 dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no topo do artigo 33 da Lei 11.343/06.

Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria e não se apurando nada que infirme a periculosidade concreta do acusado, as razões de sua prisão cautelar estão mantidas.
"3.  Segundo  o  disposto  no  art.  387, § 1º, do Código de Processo Penal,  "o  juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se  for  o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar,  sem  prejuízo  do conhecimento de apelação que vier a ser interposta".(...) 5.  A  técnica  de  motivação per relationem revela-se legítima se a sentença  condenatória faz remissão às circunstâncias ensejadoras da decretação  de  prisão preventiva no início do feito, tendo em vista que elas permanecem incólumes." STJ, Sexta Turma, RHC 86.384/SP, rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, julgado em 07/11/2017, DJe 14/11/2017.
Aliás, a custódia cautelar em casos análogos tem sido mantida pelos tribunais superiores:
"3. Não é ilegal o encarceramento provisório que se funda em dados concretos a indicar a necessidade da medida cautelar, especialmente em elementos extraídos da conduta perpetrada pelo acusado. 4. Na espécie, a custódia cautelar foi mantida para o resguardo da ordem pública, em razão da gravidade concreta dos fatos, caracterizada pela quantidade e variedade de substâncias entorpecentes apreendidas em poder dos agentes - cocaína (13 pinos), crack (53 pedras) e maconha (72 trouxinhas). 5. Ordem denegada." STJ, Sexta Turma, HC 375559/SP, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 22/11/2016, DJe 07/12/2016.
O tempo de prisão preventiva não autoriza, por hora, qualquer mudança em seu regime prisional.
Condeno os acusados ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado advogado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Declaro o perdimento de todos os valores e bens apreendidos em favor da União Federal, ainda que não se tenha comprovado a sua habitualidade na prática do tráfico, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Artur Nogueira, 24 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA