1500544-05.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... parcialmente procedente. Procede para o tráfico de drogas, faltando provas quanto à associação para o tráfico.
Materialidade e autoria, para o tráfico de drogas, ficaram demonstradas com os registros dos atos da prisão em flagrante (fls. 01/07), da ocorrência (fls. 08/11), da apreensão das substâncias (fls. 12/14), da constatação da cocaína (fls. 16/18), e das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
1ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500544-05.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500544-05.2021.8.26.0542
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL VICENTE DA SILVA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO



DEIVISON MAIRISON DA SILVA e DANIEL VICENTE DA SILVA foram denunciados como incursos no art. 33, caput, e no art. 35, caput, ambos da Lei n.º 11.343, de 23 de agosto de 2006, na forma do art. 69 do Código Penal porque, supostamente, em 03 de março de 2021, por volta de 17h30, na Rua Assembleia de Deus, 32, Bonança, Osasco, associados entre si para o fim de praticar o tráfico de drogas, traziam consigo, para fins de tráfico, 90 eppendorfs com o peso líquido de 62,82g de cocaína, e 6 recipientes plásticos contendo o peso bruto de 261,89g de "lança-perfume", substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta que apurado que aportou notícia anônima de que no barraco situado no local dos fatos, Daniel, vulgo "Lacrou", e Deivison, vulgo "Dezinho", praticavam tráfico de drogas, bem como intimidavam as pessoas com algo que parecia ser uma arma de fogo.
Destarte, Policiais Civis para lá se dirigiram, e se depararam com os denunciados mexendo no conteúdo de uma sacola de cor laranja.
Ambos, após notarem a presença policial, passaram a empreender fuga, visando a adentrar um barraco ali constante, mas foram devidamente detidos antes disso.
Em busca pessoal, no interior da sacola por eles trazida, foram localizadas as drogas descritas.
Indagados, ambos prontamente confessaram a prática delitiva, e Daniel se identificou como o morador do referido barraco, tendo franqueado a entrada dos agentes da lei.
Dentro do barraco, foram encontradas diversas anotações referentes à venda de drogas, um caderno contendo anotações de contabilidade do tráfico, três aparelhos celulares, a quantia de R$ 20,00, e um simulacro de arma de fogo.
Conduzidos à Delegacia, Deivison confessou a empreitada criminosa formalmente, informando ainda que Daniel é o "gerente da biqueira", e que trabalha para ele em dias alternados com a função de "bolsa", recebendo a quantia de R$ 200,00 por dia trabalhado.
As circunstâncias seriam de tráfico, e de associação para tanto, conforme denúncia.
Com as notificações, fls. 193 e 194, veio defesa prévia, fls. 197/206.
A denúncia foi recebida em 30 de junho de 2021 (fls. 208/209).
Os réus foram citados (Deivison compareceu em audiência; Daniel foi apresentado na solenidade, após ter sido citado, fl. 240).
Em audiência, ouviram-se duas testemunhas e os acusados (fls. 241/246 e registros audiovisuais).
Em memoriais, o Ministério Público pugnou procedência (fls. 249/253), e a Defesa afirmou, em preliminar, nulidade por invasão de domicílio, e no mérito improcedência, ao final pontuando aspectos de eventual dosimetria (fls. 258/280).
É o relatório. 
Decido.
Processo pronto para ser julgado e em ordem, com inicial apta, notificações, defesa prévia, recebimento da denúncia, citações, colheita de provas e interrogatórios, e memoriais. Profiro sentença por vinculada.
Não configurada, hipótese de absolvição sumária. Presente, justa causa.
Audiência mista, respeitados, todos os direitos dos acusados.
Não era caso de acordo de não persecução penal, em vista da denúncia e da soma das penas.
Quanto à preliminar de nulidade por invasão de domicílio, nada a prover. 
Consta que os acusados foram vistos pelos Policiais manuseando sacola e, ao perceberem a presença dos Policiais, os réus fugiram à abordagem, sendo ambos detidos antes de acessar a casa, e com as porções de drogas. Portanto, a ação dos Policiais foi lastreada em justa causa, na evidência de que os acusados estavam em flagrante delito por tráfico de drogas. 
E o acesso posterior à casa se deu em contexto de flagrante delito. Eventual nulidade deve ser analisada em cotejo com o conjunto probatório, e não se verifica qualquer irregularidade a inquinar de vício insanável as provas obtidas por intermédio da atuação dos Policiais.
Não há outras preliminares.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente. Procede para o tráfico de drogas, faltando provas quanto à associação para o tráfico.
Materialidade e autoria, para o tráfico de drogas, ficaram demonstradas com os registros dos atos da prisão em flagrante (fls. 01/07), da ocorrência (fls. 08/11), da apreensão das substâncias (fls. 12/14), da constatação da cocaína (fls. 16/18), e das conclusões sobre as drogas (fls. 127/129 e 156/158), assim como com a prova oral.
José Muniz de Melo Neto, Policial Civil, afirmou (registro audiovisual) que receberam denúncia por intermédio da chefia de investigação de que na favela da Assembleia de Deus estava ocorrendo tráfico de drogas gerenciado por Latrô ou Lacrou e outro indivíduo, salvo engano Dezinho. Estariam perto de portão vermelho. Depoente e Sérgio chegaram por volta de 17h00, entraram pela viela, e viram dois indivíduos, Daniel com sacola na mão e a observando/manipulando, Deivison observando e mexendo na sacola, perto de um portão vermelho. Vendo a Polícia, correram e entraram pelo portão vermelho. O depoente correu atrás e deteve os dois antes de ingressarem na casa. Com Daniel havia sacola com 90 porções de cocaína e algumas de lança-perfume. O outro, Deivison, não tinha nada. Daniel admitiu a gerência do ponto de venda de drogas e disse que Deivison era o bolsa, o vendedor. Perguntado sobre mais algo na residência, admitiu que tinha anotações das vendas. Apreendeu-se caderno com anotações de tráfico de drogas com anotações Lacrou ou Latrô, 1533, Loja Kombi. Apreendeu-se um simulacro de pistola Glock. Outras equipes foram em apoio. Levaram para a unidade especializada. Salvo engano havia R$ 20,00 na sacola ou no bolso de um dos autuados. Não havia mais pessoas na chegada dos Policiais. O depoente fez a revista em Daniel, o Policial Sérgio, em Deivison. Um popular comentou que era boa a ação policial, pois os detidos estavam ameaçando as pessoas com a arma.
Sérgio Pinto de Barros, também Policial Civil, confirmou o dito pelo colega (registro audiovisual), esclarecendo que a denúncia era de estocagem e tráfico de drogas, com Daniel, Latrô, como gerente, e Deivison, vulgo Dezinho, como bolsa. Não conhecia os réus.
Silente na fase extrajudicial (fls. 06/07), ao Juízo Daniel afirmou (registro audiovisual) morar praticamente no meio da comunidade, e que estava em casa assistindo televisão, enquanto Deivison aquecia comida. A Polícia chegou dando tiro e trouxe sacola. Nada deve, mas foi incriminado. Não conhecia os Policiais.
Tendo dito, na fase extrajudicial, que vendia drogas sob gerência de Daniel, mas não naquela data (fls. 04/05), ao Juízo Deivison disse (registro audiovisual) que Daniel o chamou para comer na casa dele. Estava esquentando comida, assistiam televisão, quando a Polícia invadiu.
Ora, do coletado em contraditório judicial, em cotejo com os elementos de informação da fase inquisitorial, não há dúvida da prática do tráfico de drogas pelos réus, em concurso (eventual) de agentes.
Os Policiais Civis, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, foram uníssonos em afirmar que detiveram os acusados, antes de adentrarem a casa, logo que os viram manuseando sacola com as drogas e fugirem à abordagem policial. Em decorrência da abordagem, as drogas, cocaína e "lança-perfume", foram apreendidas.
As palavras dos Policiais valem como provas, portanto mais do que indícios. A rigor, não conheciam os acusados (a ponto de quererem prejudicá-los injustamente), e nada de errado fizeram a legitimar (com inverdades sobre a ocorrência).
E usuário de droga também pode incorrer em tráfico de entorpecentes, não há incompatibilidade entre as condutas. 
O conjunto probatório evidencia o tráfico, já que demonstrado que as porções de drogas apreendidas com os réus se destinavam a terceiros: quantidade e diversidade das substâncias e, também, circunstâncias da abordagem.
Desnecessário o arrolamento de outras testemunhas, dados os verbos do tipo misto alternativo e por se tratar de crime de perigo abstrato e de mera conduta.
Não cabe desclassificação. O uso de "maconha" alegado por Deivison na fase extrajudicial (fls. 04/05) fica definitivamente afastado na apreensão de 90 porções de cocaína e 6 de "lança-perfume".
Por outro lado, faltam provas bastantes quanto ao crime de associação para o tráfico.
Em que pese os elementos de informação da fase inquisitorial, em contraditório judicial não se demonstrou a estabilidade do elo associativo entre os acusados. O tipo em comento demanda comprovação da permanência da associação dentro de certo lapso temporal. 
O que se verifica na hipótese é o concurso, eventual, de agentes porque demonstrado que os acusados praticaram, juntos, o tráfico de drogas, sem maior repercussão em atuação anterior, de associação estável para o tráfico.
A confissão extrajudicial de Deivison de estabilidade não foi corroborada na fase judicial.
E a dúvida, neste momento processual, beneficia os réus.
Posto isso, na presença de provas bastantes, de forma a não restar dúvida razoável sobre o que consta da inicial, e ausente excludente de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, o caso é de procedência quanto ao delito de tráfico de drogas, ficando, os réus, absolvidos quanto ao crime do art. 35, caput, da Lei de Drogas.
 À dosimetria.
I. Deivison:
Na primeira fase, tendo em vista a quantidade de porções de drogas, passíveis de atingimento quase cem usuários, na forma do art. 42 da Lei de Drogas, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e multa de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a considerar.
Na terceira fase, não há majorantes, e incide o disposto no art. 33, § 4.º, da Lei de Drogas, pois não comprovado que o réu, primário e sem antecedentes criminais, integrasse organização criminosa ou se dedicasse a atividade criminosa.
Reduzo as penas de 2/3 (dois terços), para 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
Conforme hodiernos entendimentos das Cortes Superiores, o regime inicial reclusivo é o aberto, e substituo a reclusão por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo e multa, de 10 (dez) dias-multa.
Dado o colocado acima, e que não perdurou prisão cautelar nestes autos, não cabem mais cálculos (art. 387, § 2.º, do CPP) por este Juízo de conhecimento.
Cada dia-multa é no mínimo legal, não provada, maior fortuna do réu.
II. Daniel:
Na primeira fase, como já salientado, tendo em vista a quantidade de porções de drogas, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e multa de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a considerar.
Na terceira fase, não há majorantes, e incide o disposto no art. 33, § 4.º, da Lei de Drogas, tendo em vista não comprovado que o acusado, primário e sem antecedentes criminais, integrasse organização criminosa ou se dedicasse a atividade criminosa.
Reduzo as penas de 2/3 (dois terços), para 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
Conforme hodiernos entendimentos das Cortes Superiores, o regime inicial reclusivo é o aberto, e substituo a reclusão por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo e multa, de 10 (dez) dias-multa.
Dado o colocado acima, e que não perdurou  prisão cautelar nestes autos, não cabem mais cálculos (art. 387, § 2.º, do CPP) por este Juízo de conhecimento.
Cada dia-multa é no mínimo legal, não provada, maior fortuna do réu.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, e:
 - CONDENO DEIVISON MAIRISON DA SILVA como incurso no art. 33, caput e § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, às penas de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto – substituída por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo e multa, de 10 (dez) dias-multa –, e de multa, de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa. Cada dia-multa é no valor mínimo legal. ABSOLVO DEIVISON MAIRISON DA SILVA quanto ao crime do art. 35, caput, da Lei n.º 11.343/2006, com fundamento no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal;
- CONDENO DANIEL VICENTE DA SILVA como incurso no art. 33, caput e § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, às penas de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto – substituída por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo e multa, de 10 (dez) dias-multa –, e de multa, de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa. Cada dia-multa é no valor mínimo legal. ABSOLVO DANIEL VICENTE DA SILVA quanto ao crime do art. 35, caput, da Lei n.º 11.343/2006, com fundamento no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal.
Deixo de fixar indenização nesta sede, eis que aqui não pleiteada.
O dinheiro apreendido fica perdido para a União, nos termos da Lei de Drogas, em virtude de decorrente de tráfico de drogas.
Defiro a incineração dos entorpecentes, acaso não incinerados, observadas as cautelas legais.
Defiro recurso em liberdade.
Custas ex lege, observada, eventual gratuidade.
P.I.C..
Osasco, 17 de outubro de 2022.

Márcia de Mello Alcoforado Herrero
Juíza de Direito Auxiliar
(assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA