1500072-08.2021.8.26.0573
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... da quantia localizada era fruto do tráfico de drogas, mas não soube precisar o montante, e que realizava o tráfico de drogas para custear seus estudos.
Foi concedida liberdade provisória mediante decisão em Habeas corpus concedido pelo STJ (fl. 196/197).
O rito da Lei 11.343/06 foi convertido em ordinário, a denúncia foi recebida (fl. 150/151), o réu foi citado (fls. 162) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500072-08.2021.8.26.0573 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500072-08.2021.8.26.0573
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2056614/2021 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 16479002 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 7/21/219 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2056614 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS LOPES TRINDADE



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER





Vistos.



MATHEUS LOPES TRINDADE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 26 de fevereiro de 2021, por volta das 16:00 horas, em uma residência localizada na Avenida Itália, n.º 298, Bairro do Lavapés, nesta cidade e comarca, teria sido surpreendido trazendo consigo, mantendo em depósito e cultivando drogas para distribuição ao consumo de terceiras pessoas, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Conforme a exordial, policiais civis receberam informações anônimas de que, no local dos fatos, o denunciado exercia o tráfico de drogas. Após realizarem campana na entrada do conjunto habitacional, os policiais visualizaram o denunciado saindo do bloco 8 e indo em direção a uma motocicleta. Antes que ele conseguisse deixar o local, foi abordado pelos investigadores.
Em busca pessoal, os policiais localizaram duas porções de “maconha” escondidas entre o corpo e a roupa íntima do denunciado.
O denunciado afirmou que em seu apartamento havia outra quantidade de entorpecente, razão pela qual os policiais se dirigiram até o apartamento nº 501 do bloco 8 e encontraram uma estufa montada em uma sapateira, no quarto do denunciado, com luzes de LED que incidiam diretamente em dois vasos de mudas de “maconha”, uma quantidade a granel e cinco porções de uma maconha mais pura, conhecida como “bucha”e um tablete de “maconha” comum, bem como um saco plástico contendo cinco porções da droga sintética denominada “MDMA”, além de inúmeros sacos plásticos, uma balança de precisão e a quantia de R$ 1.205,00.
Questionado, o réu afirmou que cultivava as mudas de “maconha” com o objetivo de obter um entorpecente mais puro e concentrado e que vendia cinco gramas daquela “maconha”, mais concentrada pelo valor de R$ 100,00 (cem reais), e que a droga sintética vendia por R$ 120,00 (cento e vinte reais) o grama. Por fim, afirmou que parte da quantia localizada era fruto do tráfico de drogas, mas não soube precisar o montante, e que realizava o tráfico de drogas para custear seus estudos.
Foi concedida liberdade provisória mediante decisão em Habeas corpus concedido pelo STJ (fl. 196/197).
O rito da Lei 11.343/06 foi convertido em ordinário, a denúncia foi recebida (fl. 150/151), o réu foi citado (fls. 162) e apresentou defesa preliminar (fls 174/180). Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 193/194). Em audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado (fls. 229/230).
O Ministério Público, por meio de memoriais, requereu a procedência da ação penal (fls. 246/251).
A defesa do réu requereu a absolvição, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da conduta para o artigo 28 da Lei de Drogas. Em caso de condenação pelo artigo 33 da Lei de Drogas, pleiteou a  aplicação do privilégio do §4º, fixação de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 255/270).

É o relatório. 
Fundamento e Decido. 

A materialidade do delito de tráfico ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fl. 10/11), laudo de constatação de fls. 35/36, exame químico toxicológico (fls. 133/136) e pela prova oral colhida.
A autoria está, igualmente, caracterizada.
A testemunha de acusação Alexandre Bazzo da Cunha, policial civil, disse que receberam denúncia anônima que Mateus estaria efetuando tráfico de drogas e que essa droga estaria guardada no apartamento dele. A diligência inicialmente foi identificar realmente quem era o Mateus e se o endereço se confirmava. Confirmado isso, pedimos um mandado de busca e no dia dos fatos fomos cumprir. Ficamos um tempo de campana. Fiquei com vistas para o bloco dele que era o bloco 8. Nós o conhecíamos por foto e não pessoalmente. Desceu uma pessoa desse bloco com características parecidas e resolvemos abordar. Logo vimos que se tratava de Mateus Trindade, e com ele, dentro da cueca, havia duas porções de maconha. Questionado se tinha mais alguma coisa em seu apartamento ele confirmou que estava vendendo droga e nos levou até o apartamento dele. No quarto nos deparamos com uma estufa improvisada com lâmpadas de LED, onde tinha dois pés de maconha. Em revista, foram encontradas mais porções de maconha, um tijolinho com cerca de 179 g, cerca de 170g de maconha em bucha que ele denominava Skank colombiana, cerca de 170 g desse tipo de droga já embalada, saquinhos de 5g de MDA e a quantia de R$ 1200 em dinheiro. Em relação ao dinheiro, ele disse que realmente parte  era do tráfico e que a outra parte era de uma loja online de tabacaria. O MDA ele disse que vendia por cerca de 120 reais o grama e a droga bucha ele vendia no mínimo 5g por 100 reais. Diante dos fatos, foi dado voz de prisão a ele. Foi encontrado também uma balança de precisão e vários saquinhos plásticos utilizados para acondicionamento das drogas. Eram saquinhos zipados, semelhantes ao das drogas já embaladas. Sobre os pés de maconha, apesar de ser estudante do primeiro ano de agronomia, ele disse ter aprendido a plantar pela internet porque ele queria uma maconha mais pura pra ele fumar. Quanto as demais porções ele disse vendia porque precisava de um dinheiro a mais que a loja dele online não estava vendendo, tudo pra pagar sua faculdade. Mateus colaborou. Não teve nenhuma reação, confessou o tráfico e indicou as drogas. Disse que é usuário contumaz de maconha. Não me recordo se havia caderno com anotações no apartamento.
A testemunha de acusação João de Oliveira Fernandes, policial civil, disse que havia na DISE informações que Mateus estava traficando. Dr. Paulo passou essas informações e  só participei da diligência no dia. Sabia que ele estava investigando Mateus e no dia fui junto cumprir as diligências. Chegando no prédio, o Alexandre ficou de campana pra ver se ele saía e eu fiquei próximo ao estacionamento. Ele desceu, pegou uma moto e antes dele sair do condomínio a gente já o abordou e na cueca tinha duas porções de maconha. Ele admitiu que ia entregar essa droga e que no apartamento tinha mais. A gente subiu no apartamento e lá foi encontrado aproximadamente 400g de maconha, um tablete e o resto em porção. Umas a granel e outras já embaladas para entregar. Foi encontrado, também, 5g de MDA que é uma droga sintética, saquinhos plásticos, balança. No quarto dele tinha uma estufa improvisada com dois pés de maconha. Havia ainda a quantia de R$ 1200 em dinheiro que ele admitiu que uma parte era do tráfico. Ele falou que estava usando maconha há muito tempo e que a partir de novembro ele passou a vender maconha. Ele comprava a maconha e droga sintética pelo correio e vendia. A maconha que ele estava plantando era para ele. Ele fazia faculdade e a venda das drogas seria para custear a faculdade dele. Nós abordamos ele, que não reagiu e logo ele admitiu a traficância. Não me recordo se ele admitiu ter passagem por tráfico. Ele falou que usava maconha e que estava vendendo pretendendo custear os estudos dele.
Em sede policial, o réu confessou os fatos. Contou que possui uma loja virtual de venda de tabacos e fumos especiais, legalizados. Cursa o primeiro ano da faculdade Galileu, curso de agronomia, que sempre foi o seu sonho. Passou em primeiro lugar no vestibular, mas é usuário contumaz de maconha há muito tempo. Desde novembro do ano passado, visando custear seus estudos, já que a loja virtual não estava dando muito lucro, passou a vender droga para conhecidos. Compra a maconha diferenciada, tipo skunk, bucha ou colombiana, como é também chamada, pela internet e recebe na sua casa pelo sedex 10. Prefere não declinar de quem compra ou o endereço virtual onde faz as encomendas. Por ser uma maconha diferenciada, costuma vender a droga por 100 reais, cada 5 gramas, que é o mínimo que faz. Da mesma forma, também compra pela internet a droga sintética MDMA e vende por 120 reais o grama dessa droga, que é muito cara e tipicamente usada por jovens de classe média /alta em baladas. Com relação à estufa onde cultivava maconha, aprendeu na internet e não na faculdade, apesar de cursar agronomia. Sua intenção era a de produzir sua própria maconha para consumo e não para venda, porque a produção seria pequena, somente para seu consumo mesmo e deixaria a droga para vender, a que adquiria pela internet. O dinheiro apreendido, realmente, parte é fruto do tráfico, parte é fruto da venda de sua loja virtual, mas não sabe especificar o quanto de cada lado. Está muito arrependido e tudo o que desejava era apenas poder estudar (fl. 06). Em juízo, disse que não responde por outros processos. Trabalha atualmente em laboratório de próteses dentárias. Mora com sua genitora. No dia dos fatos estava indo em direção a sua moto e os policiais o abordaram e encontraram maconha em sua cueca. Assumiu que era pra venda. A gente subiu em casa e eu mostrei onde estava a bucha, onde estava o tijolinho prensado, os dois pés de maconha na estufa improvisada que estava no quarto. Avisei lá embaixo que tinha os dois pés de maconha porque já estava cansado disso tudo. Disse que estava montando uma tabacaria e só estava juntando mais um pouco de dinheiro pra montar a loja física. Relatou que fez isso por apenas 4 meses. Disse que sabia que era errado e que não queria aquilo para ele. Os saquinhos, a balança, tinha tudo, só que não era tudo para droga, com os saquinhos montava também uns kitzinhos para a tabacaria. Apenas uma parte deles era para as drogas. Disse que as  plantas eram para  seu consumo até  porque tinha em pouca quantidade. Fumava bastante antes.
Pois bem. A traficância restou comprovada pela confissão do réu em sede policial e em juízo e pelo depoimento prestado pelos policiais de que por meio de denúncia anônima foram informados de que o réu estaria traficando, razão pela qual, procederam à abordagem do réu e localizaram em suas vestes, bem como no interior do seu apartamento drogas e petrechos para o preparo da droga e uma quantia em dinheiro.
Sobre a validade dos depoimentos dos policiais militares, o Tribunal de Justiça de São Paulo já se pronunciou:
APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVA S IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO Provas dos autos suficientes a demonstrar que a apelante conduziu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas (TJSP Apelação Criminal nº 1503917-04.2017.8.26.0536; Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 08/04/2020; Data de publicação: 08/04/2020).

Demais disso, a quantidade de drogas encontradas com o acusado é incompatível com a figura do mero usuário de drogas, não havendo que se falar em desclassificação para o delito de posse para uso pessoal.
Soma-se, ainda, o fato de que a alegada condição de usuário, por si só, não impede a condenação pelo crime de tráfico de drogas. 
Nesse sentido:
PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO.RECURSO DEFENSIVO. Pretendida desclassificação para uso pessoal. Descabimento. Desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas. Impossibilidade. Acusação cabalmente comprovada, sem dúvidas sobre materialidade e autoria. Acusado guardava e tinha em depósito, para fins de traficância, 44 porções de cocaína em forma de "crack", com peso de 8,38g. A alegação de ser o réu usuário ou dependente de droga, por si só, não constitui motivo relevante para a descaracterização do tráfico de entorpecentes. A natureza da droga apreendida, além das demais circunstâncias do caso, afastam a alegação de que era toda ela destinada ao uso próprio. Depoimentos dos agentes públicos coesos e legítimos, em nada desmerecidos na prova produzida(TJSP - Apelação Criminal nº 1500031-25.2019.8.26.0407; Relator(a):Alcides Malossi Junio; Comarca: Osvaldo Cruz; \Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 31/08/2020; Data de publicação: 31/08/2020).

Cumpre ainda destacar que também houve apreensão, no mesmo contexto fático, de certa quantia em dinheiro em poder do réu, não sendo comprovada sua origem.
Ainda, o réu deve responder também pelo artigo 34 do mesmo dispositivo legal, já que narrado na denúncia a apreensão de sacos plásticos e uma balança de precisão, que continha resquícios de maconha  (laudo de fls. 118/121) e,  nos termos do artigo 383 do CPP (emendatio libelli) : "O juiz, sem modificar a descrição do fato contida na denúncia ou queixa, poderá atribuir-lhe definição jurídica diversa, ainda que, em consequência, tenha de aplicar pena mais grave".
Demonstrada a ocorrência dos crimes dos artigos 33, caput, e do artigo 34, caput, da lei 11.343/06 e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da denúncia é a medida que se impõe.
 
       Passo à dosimetria da pena.
      -  artigo 33 da lei 11.343/06: 
    Partindo-se do mínimo legal de 5 anos de reclusão e de 500 dias-multa, e não havendo outras circunstâncias judiciais negativas a serem consideradas nesta primeira fase, além da quantidade e nocividade das drogas, a pena-base do acusado deve ser mantida no mínimo legal, ficando a ponderação dessas circunstâncias, no caso, reservada para a aferição do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas.
  Em segunda fase, deixo de atenuar a pena em razão da confissão e da menoridade, porque já no piso.
 Na terceira fase de aplicação de pena, de rigor o reconhecimento do tráfico privilegiado. No entanto, atenta à variedade de droga apreendida, atenta à natureza de um dos entorpecentes ("MDMA"), droga de maior potencial lesivo e atenta, ainda, à considerável quantidade, pois encontrados 7 porções de “maconha”, com peso líquido de 66,3g.,uma porção a granel de “maconha” com peso líquido de 152,02 g., 5 porções da droga sintética denominada “MDMA”, com peso líquido de 4,11 g., um tablete de “maconha” com peso líquido de 172,17 g., 2 mudas de “maconha”. , além do valor em dinheiro provavelmente produto do ilícito, reduzo a pena em 1/6, de modo que chego a 4 anos e 2 meses de reclusão e pagamento de 416 dias-multa.

   -  artigo 34 da lei 11.343/06 
   Analisando as circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e no artigo 59 do Código Penal, em primeira fase de fixação da sanção, majoro a pena base em 1/6 em razão natureza e quantidade das drogas apreendidas, fixando-a em 3 anos e 6 meses de reclusão e 1400 dias-multa.
      Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão e da menoridade, razão pela qual volto a pena ao piso, fixando-a em 3 anos de reclusão e pagamento de 1200 dias-multa. Anoto que não há outras circunstâncias agravantes ou atenuantes. Em terceira fase ausentes causas de aumento e diminuição de pena.
   Por fim, considerando-se que os delitos foram praticados em concurso material, somo as penas, na forma do artigo 69 do Código Penal, as quais totalizam: 7  anos e 2 meses de reclusão e pagamento de 1616 dias-multa.
       Em relação ao regime, é de se observar que no caso dos autos houve o reconhecimento do redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei n. 11.343/06, cuja hediondez foi afastada pelo Pretório Excelso, no julgamento do HC n. 118.533/MS, de relatoria da Min. Cármen Lúcia.
    Atenta a isto, a fixação do regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade deve ser feita com base nas normas gerais estabelecidas no Código Penal. Atenta, pois, ao quantum de pena aplicado, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento de pena, tal como dispõe o artigo 33, § 2º, b, do Código Penal.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o acusado MATHEUS LOPES TRINDADE  ao cumprimento da pena de 7 anos e 2 meses de reclusão, em regime semiaberto, e pagamento de 1616 dias-multa, fixados estes no mínimo legal, por infração ao artigo 33, § 4º e artigo 34 da Lei 11.343/06.
Deixo de converter a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, uma vez que aplicada pena superior a 4 anos, não sendo, pois, hipótese de aplicação do artigo 44, do Código Penal.
                   O acusado respondeu solto e assim poderá permanecer, caso queira recorrer desta sentença.
                       Honorários proporcionais.
          Custas na forma da lei.
                       P.I.C.
                         Botucatu, 24 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA