1500244-87.2022.8.26.0613
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Prisão em flagrante
Magistrado: Sansão Ferreira Barreto
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... propósito de praticar o tráfico de drogas fica evidenciado pela droga apreendida, devidamente embalada em porções individuais e prontas para a venda, pela apreensão de dinheiro, pelas informações anteriores de tráfico de drogas no local, bem como pelos antecedentes do denunciado Victor (já condenado por tráfico de drogas) e demais circunstâncias que envolvem o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
1ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500244-87.2022.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500244-87.2022.8.26.0613
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Prisão em flagrante
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2164779/2022 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 25615308 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2164779 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNA OLIVEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sansão Ferreira Barreto




Vistos.




BRUNA OLIVEIRA e VICTOR BRUNO CARDOSO DA SILVA, já qualificados nos autos em epígrafe (fls. 04 e 22), foram denunciados como incurso nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 29 do Código Penal, pois como constam os inclusos autos de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante, no dia 18.06.2022, por volta das 22h13min, na Rua Cezar Vicinanca, altura do nº 396, conjunto habitacional Gilberto Rossetti (Cohab II), nesta cidade e comarca de Mococa – SP, os acusados previamente ajustados e agindo com identidade de propósitos, traziam consigo, para fins de tráfico, 03 (três) porções de “cannabis sativa L”, popularmente conhecida como “maconha”, com massa líquida aproximada de 34,24g (trinta e quatro gramas e vinte e quatro centigramas), droga causadora de dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 11/12 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 87/89.

Segundo restou apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro Cohab II, oportunidade em que receberam informação anônima de que um casal estaria promovendo o tráfico de drogas no local supramencionado.

Ato contínuo, os policiais militares para lá se dirigiram e localizaram os denunciados, que ostentavam as características descritas na delação.

Realizada a abordagem, a denunciada Bruna entregou aos policiais militares três tabletes de “maconha”3, acondicionados em invólucros plásticos, que trazia consigo. Em seguida, o denunciado Victor admitiu informalmente aos policiais que a droga lhe pertencia, sendo encontrada em seu poder a quantia de R$ 92,00 (noventa e dois reais), proveniente do comércio espúrio de drogas. Além disso, com cada um dos denunciados foi encontrado um aparelho de telefonia celular, os quais foram apreendidos.

O propósito de praticar o tráfico de drogas fica evidenciado pela droga apreendida, devidamente embalada em porções individuais e prontas para a venda, pela apreensão de dinheiro, pelas informações anteriores de tráfico de drogas no local, bem como pelos antecedentes do denunciado Victor (já condenado por tráfico de drogas) e demais circunstâncias que envolvem o caso.

A denúncia (fls. 100/104) veio instruída com os autos de inquérito policial, sendo recebida no dia 15 de agosto de 2022 (fls. 141/143). Notificados (fls. 105 e 106), os réus ofereceram defesa prévia (fls. 117/118 e fls. 138/140).

Durante a audiência de instrução e julgamento, colheu-se o depoimento da vítima arrolada na peça acusatória. E, ao final, o réu foi interrogado, tudo pelo sistema da tele audiência.

Encerrada a instrução processual, as partes manifestaram em sede de alegações finais orais, gravadas pelo sistema de tele-audiência.

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

No mérito, a presente ação penal deve ser julgada parcialmente PROCEDENTE.

A autoria e materialidade do delito estão devidamente demonstradas através do Auto de prisão em flagrante (fls. 01); do Boletim de Ocorrência (fls. 08/10); do Auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 11/12) do Auto de Exibição/Apreensão (fls. 13); do entorpecente (fls. 47); do laudo pericial (fls. 87/89 e fls. 184/186). Bem como pelas provas produzidas nos autos.

O acusado Victor Bruno na Delegacia de Policia preferiu o silêncio (fl. 5).

Em juizo o  acusado VICTOR BRUNO CARDOSO DA SILVA, disse que era um sábado, e por volta das 22h00, e estava conversando com a Bruna, pois estavam se relacionando há uma semana. Tinha um ultimo baseado e pegou o baseado para fumar e foi ao encontro dela. Tinha com ele um dichavador. Tinha duzentos reais, comprou uma seda, e na biqueira comprou dois pedaços de maconha e foi ver a Bruna. Tinha um pedaço dentro do dichavador. Na hora da abordagem pediu para a Bruna segurar, pois ela não tinha ciência da maconha. Estavam no local há quinze minutos. Não sabe se Bruna usava maconha. Ela sabia que ele usava maconha. Alegou que se encontraram naquele local, porque era próximo da casa dela. Não sabe se o dichavador e a caixa de seda foram devolvidos para sua familia quando recuperaram a motocicleta. O dinheiro da carteira era sobra do que havia comprado. Pagou cinquenta reais em cada porção.

A acusada BRUNA OLIVEIRA, em solo policial (fls. 04), informou que: seus familiares já estão cientes da sua prisão. Não tem advogado para indicar para este Ato. Opta pela prerrogativa constitucional de permanecer calado e manifestar-se oportunamente, em Juízo.

Em juízo alegou que nunca mexeu com drogas. Sempre trabalhou. Estava com a pessoa errada, na hora errada e no local errado. Está super arrependida. Ele disse que queria vê-la, e disse que teria de ser rápido, pois iria para Arceburgo. Foi ao local, e logo depois a policia chegou. Quando viu o giroflex ele ficou apavarado e colocou a bolsa no seu bolso pensando que não iria ser revistada. Mas quando foi encontrada ele assumiu a propriedade da droga. Esclareceu que foi ela quem chegou primeiro no local, pois é proximo da sua casa. Foram ali para namorar. Ele não disse que estava com droga. Ele disse, 'segura aí para mim a droga, pois eles não vão te revistar'. Não viu outro objeto além da droga com ele. Não viu se foi apreendido dinheiro. Não sabia que ele tinha sido preso por tráfico. Apenas sabia que ele fumava maconha. 

O Policial Militar/Soldado WADDY HENRIQUE AUGUSTO DOS SANTOS CARNEIRO, em solo policial (fls. 02), informou que: em patrulhamento de rotina, juntamente com seu colega de farda,  por volta das 22h13min, na rua César Vicinança, altura do nº 396, no bairro COHAB-2, na cidade de Mococa/SP, após  receberem denuncia de que no local dos fatos, um casal   promovia  tráfico de drogas e foi feita a abordagem neles ao que a mulher identificada por  Bruna entregou ao depoente três porções de erva semelhante à droga vulgarmente conhecida como "maconha", em tabletes que apresentaram peso de 37,26 gramas; que em ato contínuo o rapaz identificado por Victor afirmou  ao depoente que a droga lhe pertencia,  sendo apreendida em seu poder a importância de R$ 92,00 (noventa e dois reais) provável produto da venda de drogas; que o depoente  também  localizou  os aparelhos celulares  (Motorola) pertencentes a cada um deles;  diante dos fatos relatados,  foi dada  voz de prisão em flagrante delito,  e neste plantão foi ratificada dada a voz anteriormente . Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional. 

Em juízo disse que estavam em patrulhamento e um transeunte informou que pouco para cima havia um rapaz e uma moça vendendo drogas, escondendo a droga num muro. Foram ao local, que tinha pouca luminosidade, e avistaram uma esquina com a chave e capacete, e foram verificar. Quando avistaram o muro e viram os dois atrás do muro. Foram abordados, e encontraram as porçoes de maconha. Uma porçao estava com o rapaz e a outra porção com a moca. O rapaz disse que a droga era dele. Havia uma quantidade de dinheiro, entre oitenta e cem reais. O dinheiro estava com o rapaz, que não falou sobre a finalidade da droga. Não conhecia os acusados pois é novo na cidade. A motocicleta era do rapaz. Não encontraram nenhum apetrecho de usuário.
O Policial Militar/Soldado WELLINGTON OLIVEIRA HEREDIA, em solo policial (fls. 03), informou que: e em patrulhamento de rotina, juntamente com seu colega de farda,  por volta das 22h13min, no local dos fatos, após  receberem denuncia de que  um casa estavam promovendo tráfico de drogas; que foi realizada abordagem, e foi identificada por Bruna e Victor; que Bruna entregou ao colega condutor três porções de erva semelhante à droga vulgarmente conhecida como "maconha", em tabletes; que em ato contínuo  Victor afirmou  ao depoente que a droga lhe pertencia,  sendo apreendida em seu poder a importância de R$ 92,00 (noventa e dois reais) provável produto da venda de drogas; que o colega de farda  também  localizou  os aparelhos celulares (Motorola) pertencentes a cada um deles;  diante dos fatos relatados,  foi dada  voz de prisão em flagrante delito,  e neste plantão foi ratificada dada a voz anteriormente.

Em juízo disse que estavam em patrulhamento e um transeunte declarou que um casal estava fazendo o tráfico de entorpecentes. Foram ao local, e havia uma motocicleta proxima, e encontraram o casal. No bolso de trás da moça ela entregou três tabletes de maconha, e o acusado declarou que a droga era dele, e não dela. Não se recorda da declaração do réu. Não houve informação de quanto tempo estavam no local. Não conhecia os acusados. Com o acusado havia uma quantidade de dinheiro. É novo na cidade e não conhecia o local.

A testemunha de defesa Marcio Antonio Dias Fernandes disse que conhece a Bruna, pois trabalham na mesma empresa. Ela é monitora de crianças no ônibus. Nada sabe que o desabone. Não sabe dizer se ela namora.

A testemunha de defesa Carlos Agnaldo Ruiz disse que conhece a acusada pois ela trabalha na Classe A, e ela é monitora, cuidando das crianças no ônibus. Ela trabalha há um ano e dois meses. Nada sabe que a desabone. Pelo que sabe, ela não namora.

As provas amealhadas permitem a procedência parcial da ação.

Gize-se que os policiais que participaram da diligência apresentaram relatos firmes e coerentes, sobre os fatos e acontecimentos, servindo de base para a elucidação do caso em tela. Ressalte-se, por oportuno, que não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime.

Nesse sentido:

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição”.

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54). Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.

Pois bem.

No caso em pauta, a equipe policial recebeu uma denúncia informando que os denunciados estariam praticando a traficância. Diante disso, os policiais se deslocaram até o local da denúncia e constataram a ação delituosa.

A a ré Bruna entregou a equipe policial três tabletes de maconhas, grande quantidade para ser dividida e comercializada. Ocorre que o réu Victor assumiu que a substância entorpecente localizada com a mulher era dele, e ainda, os policias encontraram uma quantia de R$92,00 (noventa e dois reais) em poder do acusado, o que revela que tal quantia possivelmente seja oriunda do tráfico de drogas desempenhada pelos indivíduos.

Segundo consta do parágrafo 2º do dispositivo supra, “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.”

Anoto, neste ponto, que a quantidade, e a forma em que estava acondicionada, em tablete, são 'de per si', suficientes a confirmar seu intuito mercantil.

Além disso, a corré Bruna informou que não viu com o acusado nenhuma caixa de seda e nenhum dichavador, contrariando a alegação do acusado.

Cumpre enfatizar que as substâncias entorpecentes, segundo estudos, agem diretamente no sistema nervoso. Com isso, do ponto de vista científico, considerando que o bem jurídico tutelado pelo crime disposto no art. 33 da Lei 11.343/2006 é a saúde pública, consequentemente, para que a natureza da droga seja considerada grave, tal constatação deve se basear em informações sobre a nocividade de cada entorpecente para a saúde de seu usuário, como danos gerados nos órgãos, grau de dependência, agressividade no indivíduo, portanto, não há dúvidas em relação à autoria do delito de tráfico de drogas.

Ademais, se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário seja o infrator colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, dessa forma, basta que o agente realize quaisquer das condutas previstas pelo preceito primário do tipo penal. 

Segue o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O TIPO DO ART. 28 DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. [...]. 2. O crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo, restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento. [...]. (STJ - AgRg no HC 618.667/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em24/11/2020)”.

“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (RT 584/347). 

Assim, não restam dúvidas que o acusado estava com quantidade suficiente para a configuração do tráfico de drogas, conforme as provas colhidas e contidas nos autos.

Todavia, em relação a Bruna, não há provas para a condenação, visto que o corréu confirmou que entregou a ela, naquele momento, as drogas para que pudesse esconder, pois não seria revistada pelos policiais. E essa versão foi dada pela acusada, que esclareceu que foi ao local para um breve encontro amoroso, local que era próximo da sua casa.

Assim, as circunstâncias evidenciam que não estava envolvida com a droga apreendida, de modo que deve ser absolvida.

Todavia, o acusado deverá ser obrigatoriamente condenado, não podendo ocorrer à absolvição, caso contrário a Justiça estará agindo não por motivo de direito, mas sim por mera conveniência.

Dito isso, e atento às diretrizes dos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, não há elementos a considerar.

Na segunda fase, verifico que o acusado ostenta reincidência no crime de tráfico de drogas (FOLHA DE ANTECEDENTES – fls. 53/55), e por isso a pena deve ser majorada em 1/6 (um sexto) (fls. 53/55).

Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas.

Assim, fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além do pagamento de (500) quinhentos dias-multa no piso, em regime fechado, dada a reincidência, com fundamento no artigo 33 e §§ do Código Penal.

O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme exegese do artigo 44 do Código Penal.

Por fim, no que concerne a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observa-se que a detração de pena se trata de matéria cuja apreciação é de competência exclusiva do Juízo das Execuções Criminais, respaldada em legislação especial específica, não obstante reforma parcial do Estatuto Adjetivo tenha estabelecido à matéria no artigo em comento.

E nem poderia ser diferente, uma vez que apenas o MM. Juiz das Execuções Criminais tem em mãos todo o histórico de condenações do apelante, aí incluídas todas as suas eventuais execuções, como também o seu histórico comportamental, na condição de recluso, decorrendo dessa análise a possibilidade, ou não, de ser a ele deferida eventual progressão de regime prisional.

Mais creio que não seja necessário acrescentar.  

Pelo exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta,  JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para ABSOLVER a ré  BRUNA OLIVEIRA, RG 57.530-345, nascida aos 05/8/2001, filha de Claudineia Aparecida da Silva Francelino e de Nilton César Vigilato de Oliveira, da imputação do art. 33, caput, da Lei 11.346/06 nos termos do art. 386, IV, do Código de Processo Penal; e CONDENAR o réu VICTOR BRUNO CARDOSO DA SILVA, RG 55.736.026, nascido aos 13/4/1999 em Mococa/SP, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a cumprir a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime fechado, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso.

Concedo a ré Bruna o direito de apelarem em liberdade, posto que respondem o processo dessa forma. Todavia, nego tal direito ao réu Victor, visto que a segregação cautelar impostas é de rigor para a manutenção da ordem pública. Expeça-se mandado de prisão.

Após o trânsito em julgado para as partes, lancem-se os nomes dos sentenciados no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). No mais, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ). Custas 'ex lege'.

Sem prejuízo, expeça-se a competente certidão de honorários em proveito do defensor nomeado nos termos do convênio OAB/DPE-SP (fls. 129 – defensor do réu VICTOR BRUNO CARDOSO DA SILVA).

P. I. C.

Mococa, 08 de novembro de 2022.

  - Sansão Ferreira Barreto -
        Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA