1500556-44.2022.8.26.0296
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCELO FORLI FORTUNA
Comarca: Jaguariúna
Foro: Foro de Jaguariúna
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... foi apreendida. Foi apenas uma vez que ele roubou a farmácia. No sábado à 
noite, ele roubou uma farmácia em frente a que trabalha e, no domingo cedo, ele 
roubou uma farmácia ao lado. Ainda, roubou um posto de gasolina. A arma estava na 
cintura do réu. Ele levantou a camiseta e a empunhou no momento do roubo. Antes do 
reconhecimento na data de hoje, não viu foto do réu. Na delegacia ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaguariúna
Foro de Jaguariúna
1ª Vara
Rua Santo Antonio de Posse, 259, Jaguariuna - SP - cep 13911-016
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500556-44.2022.8.26.0296 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500556-44.2022.8.26.0296
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVANDRO RODRIGO DA SILVA

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELO FORLI FORTUNA

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre 
Representante Legal em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, 
com base no incluso auto de Inquérito Policial (fl. 5-30), ofereceu denúncia (fl. 
3-4) contra EVANDRO RODRIGO DA SILVA, como incurso no artigo 157, §2º-A, inciso I, 
do Código Penal, porque, no dia 21 de maio de 2022, por volta das 9h15min., na Rua 
Pedreira, 526, Jardim Dom Bosco, nesta cidade e comarca de Jaguariúna, o réu 
subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra
o funcionário Luis Claudio Ramalho, o valor em dinheiro de R$ 300,00, pertencente à
empresa “UNIFAR” (farmácia), representada por Lucas Alencar Santos de Oliveira.
Narrou que, na data dos fatos, decidido a praticar um roubo e portando uma arma de 
fogo, o denunciado se dirigiu ao estabelecimento comercial “Unifar”. Ali, vestindo 
um moletom e calças pretos e gorro cinza, o réu adentrou o estabelecimento e pegou 
um remédio para dor de cabeça. Contudo, ao passar pelo caixa, sacou uma arma de 
fogo e anunciou o assalto dizendo para o funcionário Luis Claudio Ramalho: “fica 
quieto” e “não reage”. Este, subjugado, efetuou a entrega do numerário constante no
caixa. Na sequência, o denunciado deixou o local, na posse da quantia de R$300,00 

      
(trezentos reais). Ocorre que, no dia seguinte (22/05/22), o denunciado foi preso 
em flagrante por outro roubo, praticado em um posto de combustíveis. Diante da 
semelhança da conduta, a vítima Luis Claudio Ramalho foi chamada a comparecer na 
Delegacia de Polícia, ocasião em que efetuou o reconhecimento pessoal do réu como 
sendo o autor do roubo. Consta que pelo menos outras três vítimas de roubos 
ocorridos no mesmo período também compareceram na Delegacia e reconheceram 
pessoalmente o denunciado como roubador.
A denúncia foi recebida e a prisão preventiva do réu decretada (fl. 36-37).
O réu foi citado (fl. 47) e apresentou resposta à acusação (fl. 63-69).
O mandado de prisão preventiva foi cumprido em 19/07/2022 (fl. 55-60)
O réu não foi absolvido sumariamente, sendo designada audiência de instrução, 
debates e julgamento (fl. 74-76).
Na audiência, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas pela acusação, 
sendo, ao final, o réu interrogado (fl. 102-103).
O Ministério Público apresentou memoriais, pugnando pela procedência do pedido para
condenar o réu nos termos da denúncia (fl. 114-116). 
A defesa apresentou memoriais e requereu, preliminarmente, a nulidade da prisão 
preventiva por falta de contraditório prévio previsto no artigo 282, §3º, do CPP; 
e, no mérito, a improcedência do pedido com a consequente absolvição do réu por 
insuficiência probatória (fl. 117-121). 
Eis, em suma, o relato.
Tudo bem visto e ponderado, passo a DECIDIR.
Preliminarmente, a defesa alegou que não foi oportunizado o contraditório prévio ao
réu na ocasião da decretação de sua prisão preventiva, sustentando que não havia 
urgência na decretação da medida porque o réu já se encontrava preso por outro 
processo.
Não é caso de acolhimento da preliminar.
Isto porque, a prisão preventiva do acusado foi decretada com fundamento na 
garantia da ordem pública (pela reiteração delituosa) e na conveniência da 
instrução penal (para preservação da integridade física e psíquica da vítima), 
configurando as hipóteses de urgência ou de perigo de ineficácia da medida que 
ressalvam a intimação prévia da parte contrária, tornando o contraditório e a ampla
defesa diferidos (artigo 282, § 3º, do Código de Processo Penal).
O fato do réu já estar preso por outro processo, mesmo sendo deste juízo, não 
retira da medida constritiva sua urgência ou o perigo da ineficácia, uma vez que o 
réu poderia ser colocado em liberdade a qualquer momento por decisão de outro 
magistrado, como por exemplo em caso de concessão de Habeas Corpus. 
Nesse contexto, não há que se falar em nulidade do ato, uma vez que estavam 
presentes no momento da decretação a urgência e o perigo de ineficácia da medida, o
que excepciona a intimação prévia do réu.
Por fim, a defesa exerceu seu direito ao contraditório e à ampla defesa de modo 
diferido, no momento da resposta à acusação, sendo que naquela ocasião foi mantida 
a prisão preventiva do réu pelos mesmos motivos expostos na decretação da prisão, 
sem qualquer alteração.
Dessa forma, fica afastada a preliminar.
No mais, observo que não há qualquer vício capaz de inquinar de nulidade a presente
ação penal, tendo sido observado adequadamente o rito previsto no Código de 
Processo Penal, bem como garantidos os princípios constitucionais da ampla defesa e
do contraditório em favor dos réus.
Assim, passo a análise do mérito.
A pretensão punitiva deduzida em juízo é parcialmente procedente, vejamos.
Trata-se de Ação Penal Pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente 
processo a responsabilidade criminal do réu, qualificado nos autos, pela prática do
delito tipificado no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, que dispõe: 
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave 
ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
§ 2º-A  A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços):

I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo; 
Para que o crime se aperfeiçoe é preciso que o fato seja típico e antijurídico e o 
agente culpável. Assim considerando, é necessário analisarmos a figura típica do 
delito de roubo majorado, para concluirmos se as condutas do agente se subsumiram 
perfeitamente ao tipo legal.
O delito de roubo se constitui em verdadeiro crime complexo (aquele que é composto 
por fatos que individualmente constituem crimes), pois é formado pela conjugação do
furto e do constrangimento ilegal. Em virtude desta característica do delito de 
roubo, tutela-se além da posse e da propriedade, a liberdade física e individual da
pessoa.
O Código Penal dispõe sobre o roubo próprio e impróprio, no caso nos interessa 
analisar o tipo penal da primeira figura. No roubo próprio, previsto no caput do 
artigo 157 do Código Penal, o agente subtrai que significa tirar, retirar de outrem
bem móvel para si ou para outrem com animus domini. Trata-se da mesma ação nuclear 
do delito de furto. Contudo, no caso, o agente além de subtrair o bem, emprega 
violência ou grave ameaça contra a pessoa.
Por fim, o delito se consuma no exato instante em que o agente subtrai o bem da 
vítima. Portanto, o roubo está consumado tão logo o sujeito, após o emprego de 
violência ou grave ameaça, retire o objeto material da esfera de disponibilidade da
vítima, sendo irrelevante se chegou a ter a posse tranquila ou não do objeto do 
crime.
Conjugando a presente análise do tipo legal com as provas produzidas nos autos, 
podemos concluir, sem qualquer dúvida, que o acusado praticou o delito de roubo 
simples (art. 157, caput, do CP), estando devidamente demonstrada nos autos a 
materialidade e a autoria delitiva. 
Nesse sentido, a materialidade delitiva restou consubstanciada pelo boletim de 
ocorrência de folhas 7-8 e pelos demais depoimentos prestados em juízo sob o crivo 
do contraditório.
Portanto, a existência do crime é certa.
Do mesmo modo, a autoria e a responsabilidade penal do réu também restaram 
devidamente comprovadas nos autos, pois, vejamos.
O réu, em seu interrogatório, negou os fatos. Disse que, quando foi preso, falaram 
que estavam acontecendo vários assaltos. Porque foi preso em um assalto em 
flagrante pode ser que estejam querendo incluí-lo nesses assaltos. Mede 1,80cm de 
altura. Mora em Amparo. Quando foi preso estava usando drogas há quatro noites. Foi
preso com uma arma de brinquedo no posto de gasolina. Conheceu os policiais que 
testemunharam apenas na ocasião de sua prisão. Antes disso, não os conhecia. Nunca 
teve problema com nenhum policial. Nunca frequentou a farmácia Unifar em 
Jaguariúna.
Em que pese a negativa do réu, a mesma encontra-se isolada nos autos, pois os 
depoimentos prestados em juízo e as demais provas constantes nos autos demonstram 
que ele foi o autor do fato narrado na denúncia.
Nesse sentido, a vítima Luis Cláudio Ramos declarou que, foi em um sábado, mais ou 
menos nove da manhã, um rapaz chegou e pediu um remédio para dor de cabeça. Foi 
pegar o remédio. O rapaz perguntou se tinha troco para R$100,00. Respondeu que sim.
Ele pegou a arma e anunciou o assalto, falando para não fazer nada. Ele pegou o 
dinheiro e foi embora. Não conhecia o réu. O réu subtraiu a quantia de R$ 500,00 do
estabelecimento. Em seguida ligou para seu patrão. Ele ligou para a polícia. Os 
policiais viram a câmera e foram atrás do roubador, mas não o encontraram. O réu 
foi preso no dia seguinte, quando fez o reconhecimento na delegacia de polícia por 
duas vezes. No domingo, estava trabalhando quando ligaram e disseram que o réu 
havia sido preso. Foi na delegacia e, por uma fresta na porta, reconheceu o réu. Na
segunda ou terça, foram na delegacia e olharam por uma janela, e reconheceram o réu
ao lado de outras pessoas. A arma foi apreendida. Foi apenas uma vez que ele roubou
a farmácia. No sábado à noite, ele roubou uma farmácia em frente a que trabalha e, 
no domingo cedo, ele roubou uma farmácia ao lado. Ainda, roubou um posto de 
gasolina. A arma estava na cintura do réu. Ele levantou a camiseta e a empunhou no 
momento do roubo. Antes do reconhecimento na data de hoje, não viu foto do réu. Na 
delegacia não foi mostrada foto antes do reconhecimento. No reconhecimento na 

delegacia, o réu estava ao lado de mais duas pessoas.
Quanto ao reconhecimento feito em juízo, a vítima reconheceu o réu Evandro que 
segurava a placa de número dois no ato de reconhecimento. 
Note-se que a vítima foi categórica ao indicar, tanto na fase investigativa quanto 
na fase judicial, o réu como sendo a pessoa que entrou no estabelecimento comercial
e, ameaçando-a com uma arma de fogo, exigiu que o dinheiro da gaveta do caixa lhe 
fosse entregue. Ademais, o réu não estava cobrindo seu rosto na ocasião do roubo, o
que torna o reconhecimento da vítima mais seguro, uma vez que ela ficou de frente 
com o roubador no dia dos fatos.
Importante ressaltar que, em crimes de roubo, a palavra da vítima assume enorme 
relevo, podendo ser tida como fundamento de uma condenação, ainda mais, quando não 
há qualquer elemento que demonstre que a vítima tenha intenção de incriminar o réu.
Nesse sentido, o seguinte julgado do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, verbis:
(STJ-044393) ROUBO COM DUAS MAJORANTES ESPECÍFICAS- EMPREGO DE ARMAS EM QUE TENHA 
HAVIDO SUA APREENSÃO – PALAVRA DA VÍTIMA - ACRÉSCIMO AFASTADO DO MÍNIMO PELA 
PRESENÇA DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO NECESSIDADE DE CUIDADOSA INDIVIDUALIZAÇÃO. 
PRINCÍPIO DA SUFICIÊNCIA DA PENA E OBJETIVO DE REPROVAÇÃO E PREVENÇÃO DO DELITO. 
ORDEM DENEGADA. A palavra da vítima assume importância em se tratando de crime 
cometido sem testemunhas presenciais. A consideração do emprego de arma como causa 
de aumento independe de apreensão da arma, principalmente quando a vítima menciona 
até o calibre da arma empregada. Não se pode dar o mesmo tratamento a quem incide 
numa única causa de aumento e a quem incide em duas, sob pena do princípio da 
individualização da pena não ser corretamente aplicado, além de desprezar-se o 
princípio da suficiência da punição e os objetivos de reprovação do delito e 
prevenção geral. Ordem denegada. (Habeas Corpus nº 73335/SP (2006/0282827-0), 5ª 
Turma do STJ, Rel. Convocado Jane Silva.j. 07.08.2007, unânime, DJ 03.09.2007. 
Grifei. 
É o que ocorre no presente caso, tendo em vista que as demais provas constantes nos
autos corroboram as afirmações da vítima no sentido de que o réu é o roubador que 
entrou na farmácia e subtraiu o dinheiro do caixa do estabelecimento mediante 
emprego de arma de fogo, senão vejamos.
Em juízo, a testemunha Alexandre Araújo Picaglie (policial civil) afirmou que o réu
foi preso posteriormente ao roubo em um posto de gasolina. Ele ficou custodiado na 
delegacia para ser apresentado na audiência de custódia. Como teve outros roubos em
estabelecimentos comerciais, chamaram as vítimas, porque era aparentemente a mesma 
pessoa que havia roubado os outros estabelecimentos. Fizeram diligências e 
solicitaram aos representantes das vítimas para comparecerem à delegacia para fazer
o reconhecimento pessoal. Eles compareceram à delegacia e foi feito o 
reconhecimento pessoal referente aos quatro roubos e todos foram positivos. No caso
desta audiência, foi uma farmácia que, segundo o funcionário, o réu chegou no 
estabelecimento, pegou um remédio para dor de cabeça e, quando chegou no caixa, ele
anunciou o assalto e subtraiu o valor de R$ 300,00 do estabelecimento. Não se 
recorda se a arma do roubo foi apreendida. Não se recorda se foi vista imagem das 
câmeras de segurança do local do roubo. Não há testemunha do crime fora a vítima. 
No mesmo sentido, a testemunha Demitri S. C. Hernandes (policial civil), em juízo, 
afirmou que, no dia anterior, o réu tinha sido preso em flagrante por roubar um 
posto de gasolina. Descobriram que havia outros estabelecimentos tinham sido 
vítimas de roubo pelo mesmo autor pelas características. Fizeram diligências nos 
outros estabelecimentos, e pediram para as vítimas ir até a delegacia fazer 
reconhecimento pessoal. No caso da Unifar, intimaram o Luis para fazer o 
reconhecimento pessoal. A vítima reconheceu o réu. A vítima disse que o rapaz foi 
até o local para comprar um remédio e com uma arma de fogo, que não se recorda se 
foi apreendida no flagrante, anunciou o assalto e levou em torno de R$ 300,00. As 
vítimas dos outros roubos reconheceram pessoalmetne o réu como sendo o autor dos 
assaltos em seus estabelecimentos comerciais com armas de fogo. Os crimes foram 
todos em datas próximas. Não se recorda se a arma foi apreendida. 
Assim, os policiais civis foram uníssonos em afirmar que o réu foi reconhecido, não
só pela vítima Luis, mas pelas demais vítimas de roubos com datas e locais próximos
a farmácia roubada. 

Portanto, os depoimentos dos policiais vão ao encontro das declarações prestadas 
pela vítima, corroborando que o réu é o autor do roubo.
Registre-se que pequenas contradições periféricas não interferem no fato principal.
Anoto que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa 
para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com 
reservas; ora, como se pôde observar, os depoimentos dos agentes da lei guardaram 
clara verossimilhança com as narrativas depreendidas pela vítima do roubo. 
Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa 
jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem
ser desconsiderados ou desacreditados; em primeiro lugar porque, 
constitucionalmente, são policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar 
testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem 
tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas
de sua função, justamente quando a cumpre a contento. 
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos 
de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição, e desde que comprovados de 
forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser configurado nestes 
autos. 
Não há nos autos qualquer elemento de informação que indique que a vítima ou os 
policiais tenham a intenção de prejudicar o réu, imputando-lhe o crime de roubo, 
sendo de rigor o acolhimento de suas informações como verdadeiras, uma vez que elas
foram ouvidas em juízo sob o crivo do contraditório.
Portanto, não há dúvidas quanto à autoria do réu, uma vez que, analisando o 
conjunto probatório, não restam dúvidas de que o réu foi o autor do crime, não 
merecendo acolhida a tese de absolvição por negativa de autoria ou insuficiência de
provas.
Ademais, diante das provas constantes nos autos, ficou cabalmente comprovada a 
vontade do réu em subtrair a coisa alheia móvel, com fim especial de tê-la para 
ele, caracterizando o denominado animus rem sibi habendi.
Ainda, ficou cabalmente demonstrada a utilização de grave ameaça em face da vítima 
para efetivar a subtração da res, uma vez que o roubador utilizou uma arma de fogo 
ou um simulacro na empreitada criminosa.
Nesse sentido, quando ouvida em juízo, a vítima afirmou que o réu entrou no 
estabelecimento comercial (farmácia) e, após pedir um medicamento e perguntar se 
havia troco para R$ 100,00, anunciou o roubo e, empunhando uma arma de fogo, pegou 
o dinheiro da gaveta do caixa e se evadiu do local.
Entretanto, no dia seguinte aos fatos analisados nestes autos, o réu foi preso em 
flagrante delito após ter roubado um posto de gasolina, sendo encontrado em sua 
casa um simulacro de arma de fogo utilizado no crime (fl. 126-137). Nos fatos 
analisados naqueles autos, o réu chegou ao estabelecimento comercial (posto de 
gasolina) e, após pedir um galão de combustível e perguntar se havia troco para R$ 
200,00, anunciou o roubo e, empunhando uma arma de fogo, pegou o dinheiro da gaveta
do caixa e se evadiu do local.
Assim, é notória a semelhança do modus operandi utilizado pelo réu nos dois roubos 
efetuados, sendo possível que ele tenha utilizado o mesmo simulacro de arma de fogo
daqueles autos nos fatos apurados nestes.
De qualquer modo, o uso da arma de brinquedo, apesar de não caracterizar a causa de
aumento tipificada no “art.157, §2º- A”, possui o poder intimidatório que a arma 
exerce sobre a vítima, anulando-lhe a sua capacidade de resistência.
Nesse sentido, “O uso de simulacro de arma de fogo, por si só, configura a grave 
ameaça elementar do crime de roubo, tornando inviável a desclassificação da conduta
para a de furto.” (Acórdão 1213362, 20190610006912APR, Relator: MARIO MACHADO, 1ª 
Turma Criminal, data de julgamento: 31/10/2019, publicado no DJE: 8/11/2019).
Em sequência, o delito de roubo consumou-se.
A doutrina e jurisprudência atual apontam no sentido de que o delito de roubo se 
consuma com a disponibilidade, ainda que momentânea, da res furtiva, desde que 
cessada a violência.
Nesse sentido, Cezar Roberto Bitencourt em seu Tratado de Direito Penal, volume III
(p. 104):

“A consumação do crime de roubo se perfaz no momento em que o agente se torna 
possuidor da res furtiva, subtraída mediante violência ou grave ameaça, 
independente de sua posse mansa e tranquila”.
No mesmo sentido, posicionou o Superior Tribunal de Justiça, in verbis:
“Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
No caso em tela, as provas são cabais no sentido de que o réu, com o emprego de 
grave ameaça em face da vítima Luis (arma de fogo ou simulacro), subtraiu a quantia
em dinheiro de R$ 300,00 da vítima Unifar, sendo que a conduta do réu se subsumiu 
perfeitamente ao tipo legal incriminador do artigo 155, caput, do CP.
Em sequência, é caso de se afastar a causa de aumento de pena pelo emprego da arma 
de fogo. Isso porque, conforme já exposto anteriormente, há dúvida se o objeto 
utilizado para ameaçar a vítima no momento do roubo era uma arma de fogo ou um 
simulacro. Portanto, é caso de afastamento da causa de aumento.
Ademais, não há como se levar em consideração a condenação do roubo ao posto de 
gasolina, conforme pretende a acusação. Isso porque o crime apurado naquele 
processo foi cometido após o crime apurado neste. Para se em maus antecedentes, 
embora a condenação com trânsito em julgado possa se dar no curso do processo, os 
fatos devem ser anterior ao crime que ainda tramita em juízo. Dessa forma, quando 
do cometimento deste crime, o réu não era possuidor de maus antecedentes.
Assim, concluindo pela tipicidade do fato, da mesma forma verifica-se sua 
ilicitude. Isso porque não se faz presente qualquer causa excludente de 
antijuridicidade, quais sejam, legítima defesa, estado de necessidade, exercício 
regular de direito ou estrito cumprimento do dever legal. A conduta dos acusados, 
além de típica, contraria o ordenamento jurídico pátrio, atingindo bem 
constitucionalmente tutelado.
Por fim, não se fazem presentes quaisquer causas que afastem a culpabilidade dos 
réus, sendo os mesmos imputáveis, apresentando potencial consciência de ilicitude, 
podendo-se esperar conduta diversa da praticada. 
Ante o exposto, e por tudo mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE
o pedido formulado na denúncia para CONDENAR o RÉU EVANDRO RODRIGO DA SILVA, como 
incursos no artigo 157, caput, do Código Penal. 
Em sequência, passo a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao 
disposto pelo artigo 68, "caput", do Código Penal.
Analisando as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que o 
réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar como fator que
fuja ao alcance do tipo. O réu ostenta bons antecedentes (fl. 104-106). Não há nos 
autos elementos suficientes para se aferir a conduta social e a personalidade do 
acusado; o motivo do crime é o desejo de lucro fácil, o qual já é punido pela 
objetividade jurídica dos crimes contra o patrimônio. As circunstâncias se 
encontram relatadas nos autos, nada tendo a se valorar. As consequências são as 
normais do tipo. A vítima, em momento algum contribuiu para a prática do delito.
Diante dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena base em 4
anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa fixados no mínimo.
Na segunda fase da dosimetria, ausentes atenuantes e agravantes.
Na terceira fase de dosimetria, ausentes causas de diminuição e de aumento.
Assim, não havendo outras circunstâncias a serem consideradas, fixo a pena 
definitiva, corporal e pecuniária, em 4 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-
multa fixados no mínimo.
Em vista do quanto disposto pelo artigo 33 do Código Penal e seus respectivos 
parágrafos, o réu deverá cumprir a pena de reclusão em regime inicial semiaberto. 
Registro que, o regime semiaberto impõe-se por se tratar de crime cometido com 
grave ameaça, o que implica em circunstância diferenciada, não sendo suficiente o 
regime aberto para a reprovação do delito. 
Inadmissível ainda a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de 
direito bem como concessão de suspensão condicional da pena, uma vez que, não se 
fazem presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão dos referidos

benefícios.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois persistem os pressupostos para
a manutenção de sua prisão. 
Disposições Finais:
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes 
providências:
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em 
conformidade com o disposto pelo artigo 686 do Código de Processo Penal.
Comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão para os efeitos do artigo
15, III da Constituição Federal.
Expeça-se certidão de honorários, se for o caso.
P.R.I.C.

Jaguariuna, 07 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

