1500670-80.2020.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LEONARDO MANSO VICENTIN
Comarca: Nazaré Paulista
Foro: Foro de Nazaré Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/11/2020
... da hora do dia em que é cometido o roubo. Ubiquidade do argumento, que pode ser usado para o delito perpetrado também durante a noite. Violação da individualização da pena. Incidência da atenuante da confissão espontânea. Afastamento da dupla incidência das majorantes. Fundamentação perfunctória e fato que não foge à média dos roubos duplamente majorados. Manutenção do regime ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nazaré Paulista
Foro de Nazaré Paulista
Vara Única
Rua Clementino de Almeida Passos, 35, Nazaré Paulista-SP - cep 12960-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500670-80.2020.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500670-80.2020.8.26.0545
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2142483/2020 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 11849705 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 3737/20/934 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2142483 - DEL.POL.PIRACAIA, 3737/20/934 - DEL.POL.PIRACAIA, 2142483 - DEL.POL.BOM JESUS DOS PERDÕES, 3737/20/934 - DEL.POL.BOM JESUS DOS PERDÕES
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
Henrique Aparecido de Oliveira e outro
Réu Preso




Juiz de Direito: Dr. LEONARDO MANSO VICENTIN


Vistos. 
 HENRIQUE APARECIDO DE OLIVEIRA e KAIQUE KAUAN CARMO DA SILVA, qualificado nos autos, foram denunciados pelo incurso nas penas dos 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, pois no dia 11 de junho de 2020, por volta das 23 horas e 45 minutos, na Rua Florindo Matiello, n° 10, Jardim Sudo, na cidade de Bom Jesus dos Perdões, juntos e psicologicamente vinculados, os acusados subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Irosan Bueno, a Carteira Nacional de Habilitação (CNH), cartão bancário e de crédito e um telefone celular da marca Moto G8 de cor azul e prata, tudo de propriedade daquele ofendido.
Conforme a denúncia, os corréus utilizaram a motocicleta pertencente a genitora de KAIQUE e se dirigiram ao local dos fatos. Este último conduziu a motocicleta e a estacionou a alguns metros de distância do comércio, HENRIQUE, que estava na garupa, desceu, encontrou a vítima e anunciou o roubo, ostentando a arma de fogo e subtraindo os bens. Nesse interim, após serem notificados da ocorrência, os policiais militares diligenciaram a localidade e avistaram a motocicleta azul com dois indivíduos trafegando em via pública. Com a aproximação da viatura, o condutor da moto tentou fugir, mas perdeu o controle do veículo e os dois caíram. KAIQUE conseguiu fugir e se ocultar em um matagal. HENRIQUE sofreu lesões na queda da motocicleta e foi levado ao hospital.  HENRIQUE foi reconhecido fotograficamente pela vítima como o agente que entrou no comércio, exibindo a arma de fogo e fazendo ameaças (fl. 15). Em diligências posteriores, apurou-se que a motocicleta utilizada no roubo é da genitora de KAIQUE e que ele, efetivamente, a usou naquela data.
Boletim de ocorrência às fls. 08/10.
Auto de reconhecimentos fotográfico à fl. 15.
Convertida a prisão em flagrante em preventiva às fls. 52/53
A denúncia foi recebida por este juízo em 09 de julho de 2020 às fls. 112/113.
Os corréus KAIQUE e HENRIQUE foram devidamente citados às fls. 126 e 127, respectivamente. 
Apresentaram defesa prévia, KAIQUE às fls. 133/139 e HENRIQUE às fls. 155/158.
O recebimento da denúncia fora ratificado por este Juízo à fl. 163.
Audiência virtual de instrução e debates orais gravados em sistema audiovisual, realizada pelo aplicativo Microsoft Teams.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de reconhecimento fotográfico positivo do réu Henrique (fls. 15) e prova oral coligida, a qual também delineou a autoria.
A testemunha Macário da Silva Mota, policial militar, em Juízo, relatou que estava em patrulhamento na cidade quando lhe foi informado via rádio sobre um roubo em um comércio nas redondezas. A denúncia deu a descrição exata dos indivíduos. Os indivíduos utilizaram arma de fogo para executar o roubo. Os policiais foram até a Rodovia Jan Antonin Bata em busca dos denunciados, quando avistaram uma moto no contrafluxo, de modo que os rapazes na motocicleta correspondiam à exata descrição passada aos policiais. Os policiais foram atrás dos rapazes e estes empreenderam fuga, vindo a cair da moto posteriormente. Um dos rapazes conseguiu fugir correndo, porém o outro, como estava com a perna machucada, foi abordado pelos policiais. 
A testemunha Márcio de Oliveira, policial militar, em Juízo, corroborou o que foi dito por seu colega de farda. 
A vítima Irosan Bueno, em Juízo, confirmou que reconheceu os denunciados. Estavam de máscara e boné. Relatou que um dos rapazes entrou em seu comércio, apontou a arma e efetuou o assalto, já 'partindo para cima' da vítima pedindo dinheiro. A vítima não tinha dinheiro e disse isso ao denunciado. Percebendo que não havia dinheiro no local, o assaltante saiu e foi em direção à moto que o aguardava na parte de fora do estabelecimento. Levaram o celular da vítima e seus cartões.
O réu Henrique Aparecido de Oliveira, em Juízo, confessou a prática do delito. Relatou que estava bêbado e sob o efeito de drogas. Afirmou que foi ele quem efetuou o assalto, abordando a vítima e levando seus pertences. Assaltaram a vítima, pois queriam mais drogas e não tinham mais dinheiro. Relatou que a arma usada foi de brinquedo. Kaique estava junto na moto e deu fuga após. Kaique parou a moto distante do local e o aguardou, tinha noção do que iria fazer.
O réu Kaique Kauan Carmo da Silva, em Juízo, exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio. Disse que não possui passagem anterior pela polícia. 
Não há dúvidas quanto à autoria do réu Henrique que, além de ter confessado o roubo, foi reconhecido pela vítima (fls. 15) e abordado pelos policiais, que disseram que as características dos indivíduos na motocicleta eram as mesmas a eles passadas sobres os envolvidos no crime. 
Em relação à Kaique, não prospera a pretensão de absolvição por falta de provas ventilada por sua defesa em alegações finais. O réu Henrique, em interrogatório feito em juízo, confirmou que Kaique estava conduzindo a motocicleta no momento do roubo e que ele, nas palavras do réu, “tinha noção” do que o acusado iria fazer ao entrar no estabelecimento. 
Qualquer alegação no sentido de que Kaique desconhecia a empreitada criminosa de Henrique não encontra arrimo em elementos de provas e não se revela crível diante das circunstâncias: (i) Henrique disse em juízo que estava com Kaique em Atibaia e que, por estarem sem dinheiro, foram juntos na motocicleta conduzida por Kaique até o estabelecimento comercial efetuar o roubo; (ii) o réu Henrique estava com uma arma e a utilizou no roubo, sendo difícil supor que não era do conhecimento de Kaique, principalmente porque este parou o veículo e aguardou que Henrique fosse até o estabelecimento e voltasse, conforme afirmado em interrogatório.
Ademais, houve apuração na fase policial de que a motocicleta azul pertencia à mãe do acusado Kaique, Sra. Maísa Lucia do Carmo, a qual confirmou que o filho estava utilizando o veículo no dia dos fatos (fls. 85). 
Nesse cenário, não há que se falar em dúvida quanto à autoria do delito, tampouco em absolvição por falta de provas. Restou demonstrado que a prova colhida é suficiente para a condenação dos réus. Evidenciado, ainda, o concurso de agentes para o cometimento do delito pelas provas acima detalhadas. 
Frise-se que se trata de crime consumado, uma vez que a posse dos objetos subtraídos fora invertida, ocorrendo, ainda, a cessação da grave ameaça e da violência empregada pelos agentes, de modo que todos os elementos do delito se encontram presentes na conduta dos réus.
A alegação do réu Henrique de que portava um simulacro de arma não prospera. Não houve localização de qualquer arma de plástico, inexistindo pela defesa indicação de elementos que confirmem a sua alegação, ônus que lhe incumbia (art. 156 do Código de Processo Penal).
Ressalto que a apreensão da arma de fogo é dispensável para o reconhecimento da causa majorante, uma vez que o ofendido confirmou de forma firme e coerente a utilização pelo réu para intimidação. Nesse sentido:

HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. CRIME DE ROUBO COM USO DE ARMA DE FOGO. ARMA NÃO APREENDIDA OU PERICIADA. APLICAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA. POSSIBILIDADE. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. 1. A questão de direito tratada nos autos deste habeas corpus diz respeito à possível exclusão da causa especial de aumento de pena decorrente do uso de arma de fogo, que não foi apreendida nem periciada. 2. O reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo, por outros meios de prova. 3. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal por falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova. 4. Writ denegado (STF - HC: 103800 ES, Relator: Min. ELLEN GRACIE, Data de Julgamento: 03/05/2011, Segunda Turma, Data de Publicação: DJe-090 DIVULG 13-05-2011 PUBLIC 16-05-2011 EMENT VOL-02522-01 PP-00197). Destaquei. 

ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida” (HC 94237, Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Primeira Turma, julgado em 16/12/2008, DJe-035 DIVULG 19-02-2009 PUBLIC 20-02-2009 EMENT VOL-02349-06 PP-01185 LEXSTF v. 31, n. 362, 2009, p. 398-404 RTJ VOL-00209-01 PP-00271). Destaquei. 

Roubo majorado. Inexistência de inconstitucionalidade flagrante ou aparente da Lei n.º 13.654/18. Aumento de pena que não pode ser reputado inconstitucional apenas porque outros tipos penais supostamente mais graves preveem penas menores. Materialidade e autoria comprovadas. Confissão e validade dos depoimentos da vítima testemunhas. Arma não apreendida, mas visualizada pelo ofendido. Exibição ostensiva do artefato que faz concluir pela incidência da causa de aumento. Precedentes. Condenação acertada. É negativa, sob o prisma da consequência do crime, o fato de ter sido subtraído um veículo, pois se trata de bem de alto valor agregado. Irrelevância da hora do dia em que é cometido o roubo. Ubiquidade do argumento, que pode ser usado para o delito perpetrado também durante a noite. Violação da individualização da pena. Incidência da atenuante da confissão espontânea. Afastamento da dupla incidência das majorantes. Fundamentação perfunctória e fato que não foge à média dos roubos duplamente majorados. Manutenção do regime fechado. Recurso parcialmente provido (TJSP;  Apelação Criminal 1530734-88.2019.8.26.0228; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 29ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/10/2020; Data de Registro: 07/10/2020). Destaquei. 

Roubo qualificado – Falta de intimação do réu para Audiência de Instrução e Julgamento – Certidão nos autos que confirma a execução do ato – Preliminar rejeitada; Roubo qualificado – Emprego de arma – Objeto não apreendido – Irrelevância – Prova oral segura indicando a utilização de arma de fogo por um dos roubadores – Caracterização – Precedentes; Roubo qualificado – Pena estabelecida no mínimo legal – Atenuantes da confissão e menoridade – Redução abaixo desse patamar – Impossibilidade – Súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça; Roubo qualificado – Crime praticado em concurso de agente e com grave ameaça a vítima – Periculosidade do réu e de seus comparsas demonstrada – Abalo à ordem pública caracterizado – Regime fechado – Cabimento – Recurso provido em parte para adequação da pena (TJSP;  Apelação Criminal 0001205-63.2017.8.26.0618; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Caçapava - Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/04/2014; Data de Registro: 28/09/2020). Destaquei. 

Também não prospera a alegação da defesa de que a participação do acusado Kaique foi de menor importância. A condução da motocicleta, no presente caso, foi indispensável para o sucesso da prática delitiva, possibilitando a consumação do delito e fuga do réu Henrique do local com os objetos subtraídos. Diante de circunstâncias semelhantes, recentemente decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

ROUBOS MAJORADOS (concurso de pessoas), em concurso formal e continuidade delitiva – Apelos defensivos. Réu Valdizar – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Impossibilidade – Autoria e materialidade delitivas demonstradas – Declarações das vítimas e reconhecimentos (fotográfico e pessoal) corroborados pelos depoimentos dos guardas civis municipais responsáveis pela prisão em flagrante – Recorrente surpreendido logo após os fatos, conduzindo o veículo empregado nos crimes, acompanhado dos corréus (confessos) e em poder de parte da res furtivae – Causa de aumento comprovada pela prova oral amealhada – Condenação de rigor – Dosimetria da pena que não comporta modificação – Almejado reconhecido da figura referente à participação de menor importância (CP, art. 29, §1º) – Descabimento – Conduta do réu (condutor do automóvel utilizado para a consecução dos roubos e evasão) relevante ao sucesso das empreitadas criminosas – Inviabilidade de substituição da carcerária por restritivas, pois ausentes os pressupostos legais (CP, art. 44, I) – Regime prisional fechado mantido. RECURSO DESPROVIDO. Réu Uemerson – Autoria e materialidade delitivas incontroversas – Dosimetria – Pleito de redução da pena-base quanto ao segundo roubo (contra as vítimas Fernando e Bruna) – Não acolhimento – Apelante que, durante o cometimento do crime, passou as mãos sobre partes íntimas da ofendida – Circunstância que revela maior grau de censurabilidade da conduta e justifica o recrudescimento empregado – Reconhecimento da atenuante da confissão espontânea – Impossibilidade quanto ao primeiro roubo (contra a vítima Eder), pois as básicas já foram fixadas no piso legal (Súmula 231, STJ) – Pedido acolhido somente quanto ao cálculo atinente ao segundo crime (vítimas Bruna e Fernando) – Sentença reformada nesse tópico. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (TJSP;  Apelação Criminal 1500230-17.2019.8.26.0320; Relator (a): Cesar Mecchi Morales; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/10/2020; Data de Registro: 07/10/2020) Destaquei. 

Passo à fixação da pena.
Quanto ao réu HENRIQUE APARECIDO DE OLIVEIRA:
Mantenho a pena-base no mínimo legal, à míngua de quaisquer circunstâncias aptas a ensejar sua majoração.
Presente a atenuante da confissão, a qual, contudo, deixa de ser sopesada, tendo em vista a reincidência (0001679-96.2018.8.26.0198; art. 129, §9º, CP; trânsito em julgado em 08/07/2019; fls. 183). 
Na terceira fase, presente a causas de aumento de pena de concurso de agentes, ensejando majoração da pena de 1/3 considerando-se que “no crime de roubo, sendo cinco as qualificadoras previstas no §2º do artigo 157 do Código Penal, a majoração da pena deve obedecer ao seguinte critério: 1/3, se presente uma causa; 3/8, se presentes duas causas; 5/12, se presentes três; 7/16, se quatro e de 1/2, se presentes as cinco causas especiais de aumento” (RJDTACrim 63/64), ficando a pena em 05 anos e 04 meses de reclusão, além do pagamento de 13 dias-multa. Ainda, presente a majorante prevista no §2º-A do artigo 157 do referido diploma legal, ensejando o aumento de 2/3 em razão da ameaça exercida com emprego de arma de fogo, consolidando-se a pena em 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, além do pagamento de 21 dias-multa. 
Consolida-se, assim, a pena privativa de liberdade de 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, além do pagamento de 21 dias-multa.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, considerando-se as circunstâncias judiciais desfavoráveis sopesadas, bem como o montante de pena.
Incabíveis a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44 do Código Penal) e a suspensão condicional da pena (artigo 77 do Código Penal), ante a ausência de requisitos legais, haja vista o emprego de grave ameaça e a pena aplicada, além da reincidência. 
Quanto à pena de multa, na ausência de indicadores da condição econômica do acusado, estabeleço o valor diário no mínimo legal, equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito (artigo 49, §1º, do Código Penal), devidamente corrigido até a época do pagamento.
Quanto ao réu KAIQUE APARECIDO DE OLIVEIRA:
Mantenho a pena-base no mínimo legal, à míngua de quaisquer circunstâncias aptas a ensejar sua majoração.
Não há agravantes. Deixo de aplicar a atenuante pretendida pela defesa (art. 65, I, CP), eis que a pena já fora aplicada no mínimo. 
Na terceira fase, presente a causas de aumento de pena de concurso de agentes, ensejando majoração da pena de 1/3 considerando-se que “no crime de roubo, sendo cinco as qualificadoras previstas no §2º do artigo 157 do Código Penal, a majoração da pena deve obedecer ao seguinte critério: 1/3, se presente uma causa; 3/8, se presentes duas causas; 5/12, se presentes três; 7/16, se quatro e de 1/2, se presentes as cinco causas especiais de aumento” (RJDTACrim 63/64), ficando a pena em 05 anos e 04 meses de reclusão, além do pagamento de 13 dias-multa. Ainda, presente a majorante prevista no §2º-A do artigo 157 do referido diploma legal, ensejando o aumento de 2/3 em razão da ameaça exercida com emprego de arma de fogo, consolidando-se a pena em 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, além do pagamento de 21 dias-multa. 
Consolida-se, assim, a pena privativa de liberdade de 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, além do pagamento de 21 dias-multa.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, considerando-se as circunstâncias judiciais desfavoráveis sopesadas, bem como o montante de pena.
Incabíveis a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44 do Código Penal) e a suspensão condicional da pena (artigo 77 do Código Penal), ante a ausência de requisitos legais, haja vista o emprego de grave ameaça e a pena aplicada, além da reincidência. 
Quanto à pena de multa, na ausência de indicadores da condição econômica do acusado, estabeleço o valor diário no mínimo legal, equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito (artigo 49, §1º, do Código Penal), devidamente corrigido até a época do pagamento.
Ante ao exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para CONDENAR, como incursos no artigo 157, § 2°, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, o réu HENRIQUE APARECIDO DE OLIVEIRA à pena privativa de liberdade de 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 21 dias-multa, em valor diário equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito, devidamente corrigido até a época do pagamento, e o réu KAIQUE KAUAN CARMO DA SILVA à pena privativa de liberdade de 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 21 dias-multa, em valor diário equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito, devidamente corrigido até a época do pagamento.
Condeno-os, ainda, ao pagamento de custas processuais, no montante de 100 UFESP's nos moldes do artigo 4.º § 9.º da Lei Estadual 11.608/03, observada, se for o caso, a gratuidade de justiça.
Em relação ao réu HENRIQUE APARECIDO DE OLIVEIRA: mantenho a situação cautelar do réu, uma vez subsistentes as razões que ensejaram a decretação da prisão preventiva (fls. 52/53, arts. 312 e 313 do CPP, em especial a gravidade concreta do delito, a necessidade de garantia da ordem pública e a reincidência em crime doloso). Expeça-se guia de recolhimento provisório.
Em relação ao réu KAIQUE KAUAN CARMO DA SILVA: com razão o Ministério Público ao pedir a decretação da prisão preventiva em suas alegações finais. Compulsando os autos, verifica-se das certidões e folhas de antecedentes que o réu, embora tecnicamente primário, possui diversas anotações e responde por denúncias de outros crimes, inclusive com decretação de prisão preventiva por delito da mesma natureza (fls. 188, 1500364-08.2020.8.26.0450, comarca de Piracaia). Ademais, o réu foi preso em flagrante dias após a prática do delito de roubo, pelo crime de tráfico de drogas (fls. 194, 25/06/2020). 
Diante de tais circunstâncias e da gravidade concreta do crime ao qual foi condenado na presente ação – roubo em concurso de agentes com emprego de arma de fogo –, infere-se que o estado de liberdade do imputado gera perigo à sociedade, havendo risco de reiteração delituosa. Portanto, de rigor a garantia de ordem pública com a sua prisão preventiva. 
Diante do exposto, com base nos arts. 312, 313, inciso I, e art. 387, §1º, todos do Código de Processo Penal, decreto a prisão preventiva do réu KAIQUE KAUAN CARMO DA SILVA. Expeça-se mandado.
Comunique-se à vítima.
Transitada em julgado, lancem-se os nomes dos acusados no sistema informatizado do TJSP e oficie-se ao IIRGD.
P.R.I.C.

Nazaré Paulista, 09 de novembro de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA