1500792-44.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, . - Centro
CEP: 18200-160 - Itapetininga - SP
Telefone: (15) 3511-2411 - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
      
1500792-44.2022.8.26.0571 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500792-44.2022.8.26.0571 - 2022/000953
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO MARCOS DE QUEIROZ
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS


Vistos.

                                                                  
JOÃO MARCOS DE QUEIROZ foi denunciado como incurso nos artigos 33, caput, c/c o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n.º 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 07 de junho de 2022, por volta das 14h10m, na Rua Prudente de Morais, nº 610, Centro, nesta cidade, agindo de comum acordo e unidade de propósitos com o adolescente L.R.S.L., trazia consigo com a finalidade de entrega a consumo de terceiros, entorpecentes consistentes em 40 porções de cocaína, acondicionadas em microtubos plásticos, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Consta da denúncia que na data dos fatos, policiais militares participavam de uma operação de rotina no local dos fatos, quando avistaram o réu na condução da motocicleta HONDA/CG 125, placa FBK 6585, e tendo como garupa o adolescente Leandro, ocasião em que ele desobedeceu a determinação de parada para fiscalização; que visando se evadir da ordem de parada, o réu subiu pela calçada e, ao retornar para a via pública, em velocidade excessiva, acabou sofrendo uma queda e derrubando o adolescente ao chão; que em seguida, o réu e o adolescente, ainda tentando evasão a pé, acabaram detidos, sendo encontrado dinheiro com o réu e a droga com o menor.
   
O auto de exibição e apreensão encontra-se à fls. 28/29.

Laudo de exame pericial provisório à fls.31/34 e definitiva à fls.87/89, com resultado positivo para cocaína e maconha.

Notificação do réu nos termos do art. 55 da Lei 11.343/06 à fls.112, com apresentação de defesa preliminar à fls.128/132, arrolando as mesmas testemunhas da denúncia.
                                                      
Denúncia recebida à fls. 139, em 17 de outubro de 2022.

Na audiência de instrução, debates e julgamento realizada por videoconferência, o réu foi interrogado, seguindo-se a oitiva de duas testemunhas de acusação, comum com a defesa e três testemunhas do juízo a pedido da defesa, havendo desistência em relação às demais e o réu foi novamente ouvido, fls.169/170.

Alegações finais do representante do Ministério Público pugnando pela condenação do réu nos termos da denúncia, fls. 182/189.

Alegações finais do réu, fls.191/200, pugnando pela absolvição por ausência probatória, suscitando contradições dos depoimentos policiais com as filmagens  e, subsidiariamente pleiteando a fixação da pena-base no mínimo legal; a fixação do regime aberto ou semiaberto; a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e seja concedido o direito de recorrer em liberdade, bem como a detração penal da pena cumprida provisoriamente.
                                                                 
Autos conclusos para sentença.

Eis, em síntese, o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à prática do delito de tráfico ilegal de entorpecentes, com uma causa de aumento em razão do envolvimento de adolescente.

O réu negou a prática do delito, alegando que não tinha droga consigo e quando o policial o mandou parar, acabou se acidentando e caiu com a motocicleta; que trazia seu cunhado na garupa; que correu por aproximadamente vinte metros, porém resolveu parar; que correu porque não era habilitado e estava sem o documento da motocicleta; que permaneceu cerca de 20 minutos detido dentro da viatura policial.

Os policiais ouvidos relataram que realizavam fiscalização de trânsito no local dos fatos quando avistaram o réu conduzindo uma motocicleta, com o adolescente na garupa, oportunidade em que deram sinal de parada; que o réu não obedeceu a ordem e realizou manobra evasiva subindo sobre a calçada e imprimindo alta velocidade; que ao descer da calçada para pista, ele perdeu o controle da motocicleta e caiu; que após a queda, tanto o réu quanto o adolescente correram tentando se evadir, porém foram acompanhados e detidos pelos policiais; que em poder do adolescente localizaram 40 porções de cocaína e com o réu valores em dinheiro em notas diversas.

A testemunha Valdeci narrou que presenciou a abordagem do réu pois estava esperando um táxi no ponto; que viu quando a moto do réu caiu e depois a abordagem da ROCAM; que não visualizou os policiais encontrando a droga e acompanhou os fatos até o réu ser encaminhado para a viatura policial; que que viu duas pessoas no chão e que a abordagem ocorreu a 04 metros da motocicleta do réu que estava caída no chão.

A testemunha Leandro narrou que é genitor do adolescente abordado junto com o réu, seu genro, e contou que é proprietário da motocicleta utilizada pelo réu na data dos fatos e que apenas havia emprestado para ele.

O adolescente alegou que não possuía droga e asseverou que ficou de 30 a 40 minutos dentro da viatura policial.

A alegação do réu de que somente fugiu porque não tinha habilitação não empresta contornos de juridicidade à sua conduta e não macula a apreensão da droga.

A tese defensiva de que não havia droga e esta teria sido plantada pelos policiais não prospera; as imagens demonstram a ocorrência conforme relatado pelos policiais anotando-se que pequenas diferenças entre depoimentos decorrem da visão de cada qual dos participantes da ocorrência e da visão pessoal do desenrolar fático da situação.

Não é possível afirmar pelas imagens que o policial nada encontrou com o menor, imputando a ele uma versão descasada da apontada nos autos. 

A análise de imagens atrás de uma tela de computador, longe de qualquer interferência externa, fora de qualquer contexto de ocorrência policial e evidentemente com viés interpretativo favorável para um  dos envolvidos é deveras simples e as imagens juntadas aos autos são plenamente compatíveis com as descrição da  ocorrência apresentada pelos policiais, observadas as colocações acima.

A testemunha Valdeci, que não aparece nas filmagens, e que estaria, segundo a defesa, em uma loja de autopeças aguardando um táxi declara que a abordagem ocorreu a quatro metros da motocicleta caída, o que evidentemente não ocorreu e demonstra a fragilidade de seu depoimento. 

A droga foi apreendida e as imagens interpretadas pela defesa não evidenciam o contrário ou o sugerido quanto a incorreção da atitude dos policiais militares. 

Assim, finalizada a instrução, é possível afirmar que policiais em patrulhamento de rotina abordaram o réu e o menor, após fuga ocorrida em razão do sinal de parada e as drogas foram apreendidas na posse do adolescente, restando evidente que transportavam a droga para fins de tráfico, tipificando a conduta a eles imputada na denúncia.

Vale ainda citar:

“Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288).

Vale, ainda, mencionar que nenhuma restrição merece os depoimentos de policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e, também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada.
       
Nesse sentido:
       
“ nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória.” ( Ap.Crim. 103.701 TJSP ).
      
“ a simples condição de policial não torna a testemunha suspeita ou impedida” ( STF – RT 68/64 ).
       
“ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ). 

Em suma, a prova oral colhida, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, evidenciam a realidade do tráfico exercido pelo réu, ficando afastada a pretensão da defesa de absolvição por ausência probatória.
                           
A causa de aumento de pena restou clara ante o envolvimento do menor.

Não é possível reconhecer a causa de diminuição de pena prevista no parág. 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, eis que o réu é reincidente específico.

Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia para CONDENAR os réus JOÃO MARCOS DE QUEIROZ, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, “caput”, c.c. o art. 40, inciso VI, da Lei 11.343/06.

Custas pelo réu, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em razão dos benefícios decorrentes da justiça gratuita, deferidos nos autos.

Fica decretado o perdimento dos objetos e valores apreendidos, observadas as disposições do art. 63 da Lei 11.343/06, com exceção da motocicleta que deve ser restituída ao legítimo proprietário ante as circunstâncias apuradas.

Eventual requisição de inquérito policial fica a cargo do Ministério Público se entender cabível.

DOSIMETRIA DA PENA. 

Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal.

Presente uma agravante, decorrente da reincidência, aumento em 1/6 a pena até agora calculada, chegando-se ao patamar de TOTAL A PENA DE CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO e MULTA DE QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS MULTA, no valor unitário mínimo legal.

Inexistem circunstâncias atenuantes a serem consideradas.

Presente uma causa de aumento, conforme acima reconhecido, (art. 40 inciso VI da Lei n. 11.343/06), aumento a pena até agora calculada em 1/6, chegando ao “quantum” de SEIS ANOS E NOVE MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO e MULTA DE SEISCENTOS E OITENTA DIAS MULTA, no valor unitário mínimo legal para cada um.

Não existem causas de diminuição a serem consideradas.

Não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda torno TOTAL A PENA DE SEIS ANOS E NOVE MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO e MULTA DE SEISCENTOS E OITENTA DIAS MULTA, no valor unitário mínimo legal para cada um.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por restarem não atendidos os requisitos do art. 44 do Código Penal; o regime de cumprimento fixado para o tráfico de entorpecentes, e a própria natureza do delito, que é móvel de grande parte de outros crimes cometidos para a manutenção do vício, impedem a concessão da benesse por restar desatendido o inciso III do dispositivo legal retro mencionado.

Pelas mesmas razões, resta desatendido o inciso II do art. 77 do Código Penal, inviabilizando a suspensão condicional da pena.

Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, observadas as colocações feitas por ocasião da não substituição da pena privativa, o REGIME FECHADO; a devida e necessária reprovabilidade da conduta do réu, concretamente demonstrada nos autos pela apreensão da droga não merece  o abrandamento do regime prisional; além da quantia da pena, mais de quatro anos, as circunstâncias da prisão e gravidade da conduta que fica evidenciada pela quantia de droga que seria distribuída a inúmeros consumidores, demonstram a intensidade da violação  do bem jurídico protegido pela norma, evidenciando a necessidade de uma resposta estatal adequada e condizente.

Nesse sentido: "... O tráfico ilícito de entorpecentes é o grande mal da sociedade contemporânea; faz adoecer de forma grave e muitas vezes irreversível, parte expressiva da população; instiga e propicia a prática de vários outros delitos, até mais graves; vitíma a juventude e prejudica seu desenvolvimento; desagrega famílias e relacionamentos; multiplica a indigência..."   (HC 517.885-SP 2019/0184021-7)

Não se trata de argumentação genérica, o acima citado é fato diariamente constatado na região onde este magistrado atua há mais de vinte anos e infelizmente constata os efeitos do consumo de drogas e o consequente aumento do tráfico de drogas fomentado por entregas constantes de entorpecentes para abastecimento de "biqueiras" existentes em todos os municípios.

Anoto, ainda, pela experiência vivida na região, a cooptação de menores que iniciam suas trajetórias infracionais no tráfico de drogas e após a maioridade incidem e reincidem na prática de crimes num ciclo vicioso e infindável de práticas ilícitas, o que efetivamente aponta a gravidade da conduta perpetrada e justifica a fixação do regime mais gravoso.

Os motivos acima elencados justificam a fixação do regime fechado e passam ao largo da gravidade abstrata do tráfico de drogas.

O réu permaneceu preso em razão de preventiva decretada durante o decorrer do feito; tal fato, aliado à pena imposta, regime inicial de cumprimento fixado, não substituição e a inexistência de qualquer alteração da situação que gerou a determinação de seu recolhimento cautelar, indica que a situação atual deve ser mantida; anote-se, ainda, que a prisão deve ser mantida para assegurar a aplicação da lei penal, ante o acima exposto.

Recomende-se o réu na prisão onde se encontra, eis que já preso em razão de preventiva.
                                                                 
Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providenciem-se o necessário para efetivo cumprimento das sanções impostas e arquivando-se os autos com as cautelas devidas.
                                                                 
P.I.C.


                                                                  
Itapetininga, 18 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA