1500758-62.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... cocaína e um caderno com anotações do tráfico. 
Houve oferta de defesa preliminar.
Recebida a denúncia o acusado foi citado e ao final interrogado.
Em alegações finais o Ministério Público protestou pela procedência.
A defesa disse que não há tráfico. Deve ser absolvido. Apenas policiais foram ouvidos. O acusado negou. Busca a fixação da pena mínima; o reconhecimento de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500758-62.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500758-62.2021.8.26.0617 - Controle nº 2021/000400
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO VINÍCIUS DOS SANTOS PINTO

Justiça Gratuita




Juiz(a) de Direito: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA




PABLO VINICIUS DOS SANTOS PINTO, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no delito capitulado no artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06, porque no dia 25 de maio de 2021, por volta das 14:40 horas, na rua Airton Senna da Silva, 328, nesta, trazia consigo e guardava substância entorpecente para fins de tráfico. 
Policiais estavam em patrulhamento quando avistaram o acusado, que lançou uma sacola no chão, além de porções de cocaína e dinheiro e tentou fugir. Foi abordado. Na sua posse foi encontrado um aparelho celular. Na sacola havia 90 porções de maconha, 39 de skunk, 282 porções de cocaína. Indagado pelos policiais, admitiu a propriedade das drogas e do dinheiro. Afirmou que utilizava uma casa vazia para esconder os entorpecentes. No local foram encontrados 1300 eppendorfs vazios, 10 pinos de cocaína e um caderno com anotações do tráfico. 
Houve oferta de defesa preliminar.
Recebida a denúncia o acusado foi citado e ao final interrogado.
Em alegações finais o Ministério Público protestou pela procedência.
A defesa disse que não há tráfico. Deve ser absolvido. Apenas policiais foram ouvidos. O acusado negou. Busca a fixação da pena mínima; o reconhecimento de atenuantes; redutor do § 4º; do regime menos gravoso e da substituição da pena; deve apelar em liberdade.
Relatei.
Decido.
A ação procede.
Vejamos.
Como é cediço, para que se faça possível a decisão condenatória dois requisitos se mostram absolutamente necessários, sem os quais impõe-se a absolvição.
Primeiro deve estar provada a materialidade, que, in casu, qualquer dúvida resta, ante a análise dos autos de constatação, exibição, apreensão e laudo toxicológico.
Resta o segundo – autoria - ter a real certeza de que o sujeito ativo praticou o fato descrito na norma penal incriminadora.
Neste ponto, também nenhuma dúvida há, 
Com efeito.
Está sobejamente comprovado nos autos que o acusado praticou o fato descrito na norma penal inserta no art. 33 da Lei 11.343/06, na sua forma guardar para fins de tráfico.
Vejamos o que há nos autos.
Antes de tudo, nada obstante a combativa defesa do acusado tenha lançado dúvidas sobre a conduta dos policiais, nenhuma prova se produziu nos autos que retirasse fé de seus depoimentos, eis que coesos e harmônicos, portanto, dignos de fé.
Aliás, neste sentido vem seguindo a jurisprudência:
PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade - Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhos, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido Os policiais militares como qualquer outra pessoa não estão impedidos de deporem e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerados suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial. (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal n. 153.694-3 - São Paulo - 26.09.94).
PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O policial, como qualquer pessoa, pode servir de testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade. (Apelação Criminal n. 178.724-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 26.06.95 - V.U.)
PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O depoimento de policial, assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sabe o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre a presunção juris tantum da legitimidade de sua atuação. (Apelação Criminal n. 172.521-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 12.06.95 - V.U.)
Resta saber se as palavras do acusado são verossímeis.
Quando interrogado na fase policial o acusado confessou a prática do tráfico de drogas, disse que estava vendendo cocaína, maconha, skunk, crack e k2. Pegou o entorpecente de manhã, não sabe o nome de quem lhe entregou a droga. A biqueira pertence a um tal Tiaguinho, este vendeu a biqueira para um tal Boy, membro do PCC. 
Em juízo negou. Disse que estava com um "moleque" na casa fumando um "baseado" quando a polícia chegou. Ambos correram. Foi preso. "Segurou o BO" porque estava perto do "tucho" e sozinho na casa. Confirma que tem uma foto segurando uma sacola no mesmo local, mas diz ser de |"um tempo passado". Não estava traficando.
Contaram os policiais que se encontravam em patrulhamento quando avistaram o acusado em atitude suspeita. Ele lançou uma sacola no chão, drogas e dinheiro, e tentou fugir. Adentrou em um corredor e fugiu, mas foi alcançado e abordado. Na sacola havia drogas e dinheiro. Na posse do acusado havia um aparelho celular. Disse que escondia drogas na residência em que entrou, que paga 50 reais para um tal Gil para guardar as drogas no terreno da casa. Em um terreno baldio, nos fundos da casa, foram localizados eppendorfs vazios e um pouco de cocaína, um caderno com anotações do tráfico. No "papel de parede" do celular do acusado havia uma fotografia com ele naquele mesmo lugar, segurando uma sacola, traficando.
Pois bem.
Da análise percebe-se que o depoimento dos policiais é elucidativo.
Isso porque narraram de forma uníssona e contundente a dinâmica dos fatos, ou seja, o patrulhamento e rotina, a tentativa de abordagem, a fuga, a localização dos entorpecentes, do dinheiro, do caderno com anotações. 
Ademais o réu confessou a mercancia ilícita ainda na fase policial. 
É fato que se retratou em juízo, mas também é fato que trata-se de retratação vazia e confusa, em total desacordo às demais provas trazidas aos autos.
Não fosse a prova oral, a quantidade de entorpecente apreendido e as circunstâncias da apreensão provam definitivamente o tráfico.
A conclusão decorre não só da quantidade da droga, da forma em que estava embalada e da localização do dinheiro.
Não fosse isso, é cediço que em casos de tráfico, a substância entorpecente, no mais das vezes, está embalada de forma individual para facilitar o comércio a terceiros. O mesmo caminho trilha a jurisprudência:
"Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridatro de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas" (TJRJ - rel. ENÉAS MACHADO COTTA, RDTJRJ 23/288).
"Identificando o fornecedor das substâncias tóxicas, em poder de quem foi apreendida expressiva quantidade de cocaína, parte já dividida em dezenas de papelotes, prontos para entrega a consumo, impõe-se a condenação por tráfico, sem que se possa, todavia, reconhecer associação com compradores" (TJRJ - rel. PAULO GOMES DA SILVA FILHO, RDTJRJ 20/313).
O laudo de exame grafotécnico foi negativo.
Tudo o que está nos autos prova, sem sombra de dúvidas, o envolvimento do acusado com tráfico ilícito de entorpecentes.
Passo à dosimetria da pena.
Ao que consta o réu é primário.
No mais, as circunstâncias do art. 59 do Código Penal lhe são favoráveis. 
Estabeleço a pena base, no mínimo, em 05 (cinco) anos de reclusão, além da pecuniária de 500 (quinhentos) dias multa calculados na proporção mínima cominada em lei. 
Mesmo tendo confessado (na fase policial) e sendo menor de 21 anos na data do fato, inviável a redução eis que fixada a pena base no mínimo legal.
Preso em flagrante delito quando guardava e trazia consigo substância entorpecente, de espécies diversas, pela via pública, em atividade de comércio na “biqueira”, nota-se que fazia do crime meio de vida, dedicando-se às atividades criminosas, daí porque não faz jus à diminuição prevista no parágrafo quarto do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Não porque assim dispõe o citado dispositivo:
Parágrafo quarto - Nos delitos definidos no caput e no parágrafo primeiro deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. (negritei)
Releva notar que o dispositivo supracitado exige apenas que o agente se dedique a atividades criminosas, nada mais do que isso.
Há reconhecer que a simples atividade remunerada, a venda do entorpecente, demonstra de forma clara a supracitada dedicação.
Não fosse isso, é bem verdade, ante ao quadro que se desenhou, foi invertido o ônus da prova, incumbindo agora ao sentenciado provar que se tratava de atividade eventual.
Neste sentido restou decidido em recurso de apelação nº 0035632-25.2011.8.26.0577, oriundo desta Vara, cujo Relator foi Desembargador Geraldo Wohlers.
Ressalte-se que a diminuição hoje admitida pelo artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, não se mostrava viável na medida em que se cuide de infração indicativa de alta periculosidade dos agentes.
O propósito do legislador, certamente, não foi favorecer os traficantes de alto coturno. A mens legis da Lei nº 11.343/06 há de ter tido em vista, primordialmente, fornecedores ocasionais, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinquencial ou gravíssimo comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral, virtudes certamente irreconhecíveis no imperdoável traficante de drogas que persevera nessa senda.
Tanto, aliás, que o citado art. 33, § 4º, contém expressa referência, para fins de merecimento da redução condescendente, à exigência de que o agente “não se dedique às atividades criminosas”.
Sabe-se que em termos repressivos o intuito constitucional é o de desestimular com energia o comércio ilegal de drogas; logo, o benefício trazido pela nova lei de regência, editada sob o mote de tornar mais rigoroso o tratamento penal que incide sobre o traficante, conflita, quando aplicado de modo indiscriminado, com a Constituição da República. Há, além da quebra do princípio de isonomia entre os condenados por outros crimes (especialmente pelos classificados como igualmente hediondos) e os condenados por tráfico de drogas, uma violação às disposições constitucionais e aos tratados internacionais que obrigam o Poder Público brasileiro à repressão efetiva do narcotráfico. 
A intelecção útil e legítima da norma sob análise só pode ser feita à luz da Carta Política, e nesse passo se conclui que a mercê foi estabelecida para dar solução excepcional a situações excepcionais.
A lei atual trouxe tratamento distinto para quem oferece droga a pessoa de seu relacionamento sem objetivo de lucro a rigor, traficante de entorpecentes: § 3º do mesmo artigo 33. 
Ora, também se reserva tratamento diferenciado no § 4º, pois o redutor se dirige a quem comete uma das condutas puníveis constantes do caput ou do § 1º do artigo 33 quando o agente atua sem ter o lucro por meta, sem intuito de comércio, sem adotar a odiosa e desagregadora propagação narcótica como meio de vida.
É assim que se deve considerar a exigência de “não se dedicar às atividades criminosas” (terceira figura dos pressupostos indispensáveis à concessão da benesse), porque quem procura obter vantagem financeira através do mercadejo de substância clandestina se propõe, claro, a exercer atividade criminosa: presta o torpe serviço para alguém, faz a deplorável intermediação para alguém, busca aumentar os recursos ilícitos de grupos ou organizações formadas à margem da lei para custear investidas delituosas n'outros setores do submundo. Convenhamos ser fenômeno de extrema raridade o traficante que age solitariamente.
Se se der outra interpretação ao dispositivo em apreço, de forma a alcançar todo e qualquer agente que preencha os demais requisitos, haverá incontornável discrepância com outras normas da mesma Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, como, por exemplo, a descrição típica de seu artigo 37 (mero informante).
No caso concreto apurou-se que o acusado estava desempregado e, não obstante, detinha considerável quantidade de cocaína e de crack para expor à venda em local conhecido como polo de mercancia, inferindo-se do entrelaçamento desses dados que, quando de sua prisão, o réu estava a exercer a mercancia ilícita como meio de vida - o que desautorizava, sem dúvida, a causa de diminuição colimada.
Deste modo, mantida a pena fixada em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa a sanção pecuniária, calculada em seu menor valor. 
Nos termos do que dispõe a Lei 8.072/90, com redação alterada pela Lei nº 11.464, de 28.03.2007 (DOU 29.03.2007), bem como que o sentenciado se encontrava trabalhando para o vil comércio e na posse de substância entorpecente, o regime inicial somente pode ser o fechado.
E por que é assim?
É assim porque o tráfico de entorpecentes fomenta outros crimes. Se infiltra na sociedade e é praticado, inclusive, dentro dos presídios.
Não se trata mais de crime que no passado era praticado de forma individual. Atualmente, tanto o pequeno traficante, quanto o grande, fazem parte de um grande organismo, uma verdadeira indústria, e a retirada dos traficantes das ruas é um dos meios de combate ao crescimento desta indústria.
Por isso, buscando principalmente a manutenção da ordem pública, o único regime possível é o fechado.
O acusado respondeu ao processo em liberdade e não deu causa à decretação da prisão preventiva, por isso autorizo o apelo livre.
Anoto que é impossível a substituição ou o sursis diante da pena fixada.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para:
CONDENAR, PABLO VINICIUS DOS SANTOS PINTO , já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual na proporção mínima cominada em lei.
Declaro o perdimento do dinheiro apreendido, já que comprovada sua origem ilícita (fls. 14). 
Autorizo o apelo em liberdade.
Em razão da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, EXTINGO as medidas cautelares impostas a(o)(s) ré(u)(s), apensando-se aos autos físicos do Inquérito Policial, se o caso e ainda em Cartório. Caso contrário, digitalizem-se as peças produzidas e as encarte na pasta digital, encaminhando-se em seguida para incineração.
Oficie-se ao Comando da Polícia Militar local sobre a desnecessidade de continuar fiscalizando o cumprimento das medidas ora revogadas.
Eventualmente desafiado o julgado, e sendo o(s) recurso(s) tempestivo(s), após a última intimação das partes, pessoal, na pessoa do advogado ou por edital, abra-se vista para, no prazo legal, apresentação de razões e contrarrazões de apelação, remetendo-se em seguida os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Criminal, com as homenagens deste Juízo. 
Mais a mais, quando da remessa, conforme artigo 380, § 3º, das NSCGJ, anote-se na capa, se físico, ou em pendência no sistema SAJ, se digital, o termo final da prescrição.
Não desafiado, e/ou advindo o trânsito em julgado, cumpra-se a decisão de praxe deste juízo e, se o caso, expeça(m)-se mandado(s) de prisão em desfavor da(o)(s) ré(u)(s), bem com a(s) respectiva(s) guia(s) de recolhimento para o devido cumprimento da pena imposta a(o)(s) sentenciada(o)(s), intime-se a(o)(s) ré(u)(s) ao pagamento da multa penal, com cobrança e, se necessário, execução, ambos nos termos da Resolução 838/2020 do Órgão Especial do E. TJ/SP e do Provimento CG nº. 4/20; oficie-se ao setor de objetos apreendidos, cumprindo-se, ainda, o determinado na sentença com relação ao perdimento de bens/valores apreendidos, com comunicação à SENAD nos termos do Comunicado CG nº 280/19, DJe de 06.03.2019.
Arquivem-se os autos oportunamente, com as comunicações e anotações de praxe.
P.I.C
São José dos Campos, 13 de julho de 2022.

CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA