1500090-69.2022.8.26.0322
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MOEMA MOREIRA PONCE LACERDA
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Stéffani Cristina Souza Araujo e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MOEMA MOREIRA PONCE LACERDA


Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu representante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins - SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500090-69.2022.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500090-69.2022.8.26.0322
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Stéffani Cristina Souza Araujo e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MOEMA MOREIRA PONCE LACERDA


Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu representante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia CLAUDINEI AUGUSTO DE OLIVEIRA e STÉFFANI CRISTINA SOUZA ARAÚJO, já qualificados nos autos, como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, acusados de, no dia 25 de janeiro de 2.022, por volta das 19h e 50min, na Rodovia Marechal Rondon, Km, 437, Parque Industrial, nesta cidade e comarca de Lins, em prévio ajuste de vontades e unidade de desígnios ente si, transportavam, para fins de tráfico, 42 porções de cocaína, com peso líquido de 8,04g e 50 porções de crack, com peso líquido de 12,38g, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo restou apurado, “policiais militares transitavam pela Rodovia Marechal Rondon, rumando sentido a cidade de Cafelândia, quando se depararam, na pista, a sua frente, com o veículo GM / Corsa, cor vermelha, placas CFE9G95.
Sabedores de que o veículo em questão pertencia ao ora denunciado, de apelido “Baloteri” e possuindo notícias de que Claudinei teria instalado um ponto de venda de drogas (“biqueira”), na cidade de Cafelândia, os policiais resolveram dar ordem de parada para abordarem os ocupantes do carro, ordem que foi atendida pelo condutor, após percorrer mais 500 metros.
Realizadas as abordagens, em poder de Claudinei nada foi encontrado, mas tendo sido percebido que a companheira de Claudinei, a ora denunciada Stéffani, trazia um volume no bolso de seu shorts, os policiais a indagaram, vindo ela a retirar o objeto que estava a fazer volume. Tratava-se de uma sacola, no interior da qual havia 42 porções de cocaína e 50 pedras de crack, tudo pronto para a venda.”

Presos em flagrante em 26 de janeiro de 2.021, de acordo com o auto de prisão em flagrante de fls. 1/2. 
A decisão de fls. 95/97 converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva em relação a Claudinei e concedeu a liberdade provisória para Stéffani. 
A decisão fls. 127 determinou a notificação dos acusados para apresentação de defesa preliminar. 
Defesas prévias apresentadas (fls. 169/172). 
A decisão de fls. 179/182 recebeu a denúncia e cumpriu o disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, mantendo a prisão preventiva do acusado.
Na audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas da acusação PM Paulo César de Araújo e PM Alex Fabiano de Souza Marques, sendo os réus interrogados ao final. 
Laudos periciais juntados às fls. 54/60.
O Ministério Público, em memoriais, pugnou pela procedência da ação penal em relação à Claudinei, e a absolvição de Stéffani, com fundamento no art. 386, VII, do CP.
Por seu turno, a defesa de Stéffani, em memoriais, clamou pela absolvição da acusada, tendo em vista que ela não sabia sobre as drogas. 
A defesa de Claudinei, em memoriais, pediu a absolvição do acusado, com base nos termos do art. 386, VI, do CP. 

É o relatório.
FUNDAMENTO.
O feito encontra-se em ordem. 
Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa. 
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo a análise da prova oral produzida. 
O policial militar Alex Fabiano Marques, testemunha da acusação, em juízo, relatou que enquanto realizavam uma ultrapassagem, o réu, ao visualizar a viatura, tentou fechar o vidro do carro. Optaram pela abordagem, ante a fundada suspeita. Denúncias indicavam que Claudinei morava em Lins/SP e possuía uma “biqueira” em Cafelândia/SP. O condutor demorou para parar o veículo. Nada de ilícito foi encontrado com “Baloteri”, nem no automóvel. Visualizaram um volume na cintura de Stéffani, momento em que ela retirou uma sacola plástica e disse que não sabia o que havia dentro. Claudinei havia pedido para a ré esconder a sacola. Dentro da sacola havia crack e cocaína. Os indivíduos foram presos. O réu nada disse em relação a droga. Claudinei disse que estava de mudança para Cafelândia/SP (mídia digital/SAJ).
O policial militar Paulo César De Araújo, testemunha da acusação, em juízo, disse que estavam se deslocando para Cafelândia/SP. Em determinado momento, quando ultrapassavam um veículo, o condutor fechou o vidro rapidamente. Suspeitaram da situação. Verificaram a existência de denúncias sobre aquele veículo ser utilizado por um indivíduo que morava em Lins e traficava drogas em Cafelândia. Realizaram a abordagem. O condutor demorou para parar o carro. Nada de ilícito foi localizado com Claudinei, vulgo “Baloteri”, nem no carro dele. Seu companheiro de farda visualizou que Stéffani possuía um volume anormal nas partes íntimas. Questionada, a ré retirou uma sacola plástica. Stéffani disse que escondeu a sacola à pedido de seu marido, mas não sabia o que havia dentro dela. Localizaram dentro da sacola 42 porções de cocaína e 50 porções de crack. O réu nada disse quando os entorpecentes foram encontrados. Sabe que na vila Belém possui alguns pontos de tráfico, mas desconhece se algum pertencia ao réu. Conhece Claudinei de outras ocorrências (mídia digital/SAJ).
O corréu Claudinei Augusto de Oliveira, em seu interrogatório, disse que estava se mudando para a cidade de Cafelândia/SP. Durante o trajeto foram abordados pela polícia, momento em que entregou uma sacola para sua amásia. Não informou para a corré o que havia na sacola, apenas pediu para que ela escondesse. Stéffani colocou a sacola dentro do shorts. Os militares encontraram os entorpecentes. Entregaria a droga para “Jorginho”. Os policiais disseram que caso ele contasse quem era seu superior, seria liberado da abordagem. Foi preso, pois não sabia o nome dos outros indivíduos. Os militares queriam o nome de alguém que possuía arma. Sua mulher não sabia que estava com drogas. Antes da abordagem a droga estava na porta do carro. Estava levando roupas, bicicletas e brinquedos para sua casa nova. Receberia R$300,00 para entregar a droga para “Jorginho”. Pagaria um caminhão de mudanças com o dinheiro que receberia. Estava tudo certo para mudar para a casa nova. Dormiria na casa nova, naquele dia. Possui processos anteriores por tráfico de drogas. Era a primeira vez que transportava drogas para “Jorginho”. Precisava do dinheiro para realizar a mudança, então aceitou fazer o transporte. “Jorginho” pagou o combustível de seu carro. Mora em Lins há mais de 07 anos. Mudaria para Cafelândia para ter uma vida melhor. Não possui qualquer “biqueira” em Cafelândia, nem conhece alguma. Não recebeu o valor do transporte da droga. Entregaria currículos pela cidade (mídia digital/SAJ).  
A corré Stéffani Cristina Souza Araújo, em seu interrogatório, disse que estavam se deslocando até Cafelândia/SP. O réu avistou uma viatura, momento em que pegou uma sacola que estava no “porta-luvas” e lhe pediu para guardar no bolso. Não sabia o que havia na sacola. Questionou sobre o conteúdo, mas a polícia já havia realizado a abordagem. Mantém relacionamento com o réu há 07 anos e sabe que ele possui passagem criminal por tráfico de drogas. Questionada sobre ter desconfiado da situação, disse que não tinha como saber, tendo em vista que a sacola era escura. Não conversou mais com o réu. Seus filhos também estavam no carro. Ao contrário do que Claudinei alegou, disse que não dormiriam na nova casa naquele dia, voltariam para Lins. O réu já morava em Cafelândia há aproximadamente 02 meses. Conheceria a casa nova naquela oportunidade. Seu amásio retornava para Lins aos finais de semana. Não questionava o réu sobre com o que ele trabalhava, pois quase não se viam. Os horários de trabalho não coincidiam. Questionava sobre o que Claudinei fazia em Cafelândia, porém, ele não dizia. Desconfiava da situação. No dia dos fatos levava uma sapateira, um espelho e roupas no carro. Ia até o local somente para levar os objetos. Não havia uma data certa para se mudar. Trabalhava em um resort em Lins/SP. naquele dia não estava trabalhando pois havia sofrido um acidente. Não possui processos criminais anteriores (mídia digital/SAJ).  
Eis a prova produzida.
Encerrada a exposição da prova oral convém salientar que a ação penal é parcialmente procedente, a fim de condenar Claudinei Augusto de Oliveira, sob o fundamento de que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva quanto ao delito descrito na denúncia, e absolver Stéffani Cristina Souza Araújo, ante a ausência de provas. 
A existência material do crime de tráfico ficou comprovada, consoante se depreende do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), do auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), do laudo pericial de constatação prévia (fls. 54/60), foto das drogas (fls. 61), do boletim de ocorrência (fls. 62/64), do laudo químico toxicológico da droga (fls. 139/141), bem como pela prova oral colhida no decorrer da instrução criminal.
Quanto à autoria, a condenação do réu Claudinei Augusto De Oliveira é medida consequencial da prova existente nos autos. 
Não há nos autos nenhum elemento que identifique a intenção dos policiais militares em prejudicar o réu. Pelo contrário, o relato dos policiais guarda precisão com as demais provas colhidas.
Destaco que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, pois presentes os réus e seus defensores, tiveram estes plenas condições de se manifestarem, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
Ademais, seria um contrassenso o Estado conceder aos agentes de segurança pública crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado juiz, dão conta das suas atividades. Nesse sentido:
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada”.

“APELAÇÃO CRIMINAL - Art. 16, "caput", da Lei 10.826/03 - Recurso da defesa - Absolvição por atipicidade da conduta ou por insuficiência de provas - Improcedência - Os firmes e coesos depoimentos dos policiais militares reputam-se suficientes para a comprovação dos fatos - Atipicidade - Inadmissibilidade - Delito de perigo abstrato que não requer, para sua caracterização, a demonstração de qualquer situação de risco no caso concreto - Precedentes do C. STJ – Potencialidade lesiva das munições constatada por laudo pericial - Necessária a desclassificação para crime de posse de arma/munição de uso permitido (art. 12, "caput", da Lei 10.826/03) - Aplicação da 'novatio legis in mellius' - Superveniência da portaria 1.222 de 12/08/2019 e do decreto 9.847/2019, que reclassificaram as armas e munições de uso permitido e restrito ou proibido - Penas redimensionadas - Recurso defensivo parcialmente provido”.

Estabelecida tal premissa, saliento que, Claudinei, em seu interrogatório, confessou que estava transportando drogas, e que elas seriam entregues para “Jorginho”. Afirmou também que a corré não sabia dos entorpecentes. Pediu para Stéffani guardar a sacola com as drogas, quando foram abordados.  
Outrossim, é importante atentar-se para o fato de que as testemunhas, policiais militares que atenderam a ocorrência. narraram com riqueza de detalhes como se deu a apreensão da droga. 
O policial militar Alex Fabiano Marques narrou que “visualizaram um volume na cintura de Stéffani, momento em que ela retirou uma sacola plástica e disse que não sabia o que havia dentro, apenas a guardou pois Claudinei pediu. Dentro da sacola havia crack e cocaína”. 
Corroborando o depoimento de seu colega de farda, o policial militar Paulo César De Araújo, explicou que “Seu companheiro de farda visualizou que Stéffani possuía um volume anormal nas partes íntimas. Questionada, a ré retirou uma sacola plástica. Stéffani disse que escondeu a sacola a pedido de seu marido, mas não sabia o que havia dentro dela. Localizaram dentro da sacola 42 porções de cocaína e 50 porções de crack”. 
Ademais, outros elementos que permitem concluir que o réu não apenas trazia consigo drogas para consumo pessoal são a quantidade total da substância apreendida e as condições em que se desenvolveu a ação, como se observa da fotografia de fls. 61.
A quantidade total de entorpecente apreendido, correspondente a 12,38g de cocaína (na apresentação conhecida como crack) e 8,04g de cocaína, segundo o laudo pericial de constatação prévia de substância entorpecentes (fls. 54/60), é superior ao necessário para o consumo imediato de uma única pessoa.
Além do mais, o simples fato do réu trazer consigo as drogas caracteriza a prática pelo réu do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Ou seja, não é necessária prova da comercialização, tendo em vista que o mero transporte já configura o delito.
 Em suma, há indícios em abundância (a quantidade de drogas apreendidas, forma de acondicionamento dos entorpecentes, a tentativa de ocultação das drogas) que, em conjunto, permitem concluir com segurança que as drogas guardadas e mantidas pelo réu tinham por destino o tráfico, e não o consumo próprio. Ou seja, o réu, em 25 de janeiro de 2.022, trazia consigo e tinha em depósito drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Todavia, em relação à acusada Stéffani Cristina Souza Araújo, a autoria é incerta.
Concluída a descrição da prova oral coletada ao longo da audiência de instrução, observo que os depoimentos das testemunhas não possuem a certeza que Stéffani sabia dos entorpecentes. A acusada, nas oportunidades em que foi ouvida, afirmou que não sabia das drogas, mas guardou a sacola em seu shorts pois seu companheiro havia pedido. 
O corréu corroborou a versão de Stéffani, alegando que pediu para ela guardar a sacola plástica, porém, ela não sabia das drogas. 
Em sede processual penal, diante do princípio constitucional da presunção de inocência (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal), bem como do princípio do in dubio pro reo – o qual assegura, quando da valoração da prova, que na dúvida, o acusado deve ser absolvido – o grau ou nível de prova exigido (standard probatório) para a prolação de um decreto condenatório é bastante elevado, de modo que este deve ser baseado em provas além de qualquer dúvida razoável. Nesse sentido: 

"CRIME DO ARTIGO 89 DA LEI 8.666/93. DOLO. AUSÊNCIA DE PROVA ACIMA DE DÚVIDA RAZOÁVEL. PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA. ABSOLVIÇÃO. (...) 4. A presunção de inocência, princípio cardeal no processo criminal, é tanto uma regra de prova como um escudo contra a punição prematura. Como regra de prova, a formulação mais precisa é o standard anglo-saxônico no sentido de que a responsabilidade criminal deve ser provada acima de qualquer dúvida razoável (proof beyond a reasonable doubt) e que foi consagrado" (STF, 1ª Turma, AP 580, Rel. Min. Rosa Weber, Data do julgamento: 13/12/2016, Data da publicação: 26/06/2017.). – grifei. 

No presente caso, o conjunto probatório é extremamente frágil, por conseguinte, é medida imprescindível, para a consecução da justiça, a absolvição da ré. 

Em relação ao réu Claudinei, portanto, constatada a tipicidade, a ilicitude e a culpabilidade do fato, passo a dosar a pena, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06
Primeira etapa
Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais:
A) Culpabilidade: O dolo no caso permaneceu dentro do ínsito ao tipo penal, não cabendo o agravamento da pena.
B) Antecedentes: não há antecedentes (fls. 73/74). A condenação de fls. 74 será valorada na segunda etapa.
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu, não cabendo o agravamento da pena.
D) Personalidade: Não há informações referentes à personalidade do réu, não cabendo o agravamento da pena, sobretudo porque os antecedentes não podem ser utilizados para valorar esta circunstância judicial. A propósito: Condenações criminais transitadas em julgado, não consideradas para caracterizar a reincidência, somente podem ser valoradas, na primeira fase da dosimetria, a título de antecedentes criminais, não se admitindo sua utilização para desabonar a personalidade ou a conduta social do agente. STJ. 3ª Seção. REsp 1794854-DF, Rel. Min. Laurita Vaz, julgado em 23/06/2021 (Recurso Repetitivo – Tema 1077)
E) Motivos do crime: Não há informações referentes aos motivos do crime, não cabendo o agravamento da pena.
F) Circunstâncias do crime: As circunstâncias do crime não apresentam elementos que impliquem no aumento da pena.
G) Consequências do crime: Ausentes informações quanto às consequências do crime, não cabendo o agravamento da pena.
H) Comportamento da vítima: O crime não possui vítima determinada. 
I) Natureza e quantidade da droga: Este juízo filia-se ao entendimento de que os requisitos do art. 42 da Lei 11.343/06 (natureza e quantidade) são cumulativos. No caso, a a quantidade das drogas apreendidas (em soma, pouco mais de 20g) não justificam o aumento da pena, ainda que a a cocaína, como é cediço, possua alta capacidade de causar dependência química e ainda um elevado potencial lesivo, podendo inclusive levar ao óbito. 
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, a pena em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Segunda etapa
Presente a circunstância agravante da reincidência (fls. 73. Proc. nº 0000071-55.2017.8.26.0600, deste juízo, art. 33, §4º, do SISNAD, com trânsito em julgado em 22/02/2019). Desse modo, a exacerbação da pena se faz presente, diante da reincidência, razão pela qual majoro a pena em 1/6. 
Presente a atenuante da confissão espontânea, que leva à compensação com a agravante. 
Logo, mantenho a pena em seu mínimo legal.
Da análise da circunstância agravante, fixo, na segunda fase, a pena em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Terceira etapa
Não há causas de aumento da pena.
O artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, prevê aplicação do redutor somente no caso de preenchimento cumulativo dos requisitos elencados, quais sejam, agente primário, bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas e não integrar organização criminosa.  É uma benesse cuja aplicação deve se dar somente nos casos em que, de fato, os requisitos estejam preenchidos sob pena de gerar impunidade. 
No caso dos autos, as certidões juntadas evidenciam que se trata de acusado reincidente (fls. 73/74). 
Assim, mantenho, na terceira fase, a pena 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa
Ausentes causas modificativas, torno a pena definitiva em 5 (cinco) anoss de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, consoante o sistema trifásico de aplicação.
Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade: fechado, conforme artigo 33, § 2º, alínea “b” do Código Penal, diante da reincidência.
Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Incabível, afinal, o réu é reincidente e foi condenado a pena privativa de liberdade superior a quatro anos (artigo 44, inciso I, do Código Penal).
Suspensão condicional da pena (artigo 77, incisos I, II e III, do Código Penal): Inadmissível, pois o réu é reincidente e foi condenado a pena privativa de liberdade superior a dois anos (artigo 77, caput, do Código Penal).
Valor do dia-multa (artigo 43 da Lei nº 11.343/2006): Ausentes elementos de informação que demonstrem que o réu possui capacidade econômica distinta, atribuo o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, a cada dia-multa.
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para absolver a ré STÉFFANI CRISTINA SOUZA ARAÚJO, nos termos do art. 386, VII do CPP e condenar o réu CLAUDINEI AUGUSTO DE OLIVEIRA por ter praticado fato tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 à pena de 5 (cinco) anos e  de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 500 (quinhentos  dias-multa, atribuído a cada dia-multa o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo federal vigente ao tempo do fato.
O réu não poderá recorrer em liberdade, porquanto persistem os motivos que deram ensejo à prisão preventiva e a presente sentença vem apenas a reforçar os requisitos ensejadores de sua custódia cautelar. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
Declaro o perdimento de todos os bens apreendidos com o réu em favor da União, nos termos do artigo 63, inciso I, da Lei nº 11.343/2006.
Proceda-se à destruição da droga apreendida, caso remanescente.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD) e ao Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo (TRE-SP), comunicando-os acerca do veredito condenatório.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Sentença registrada eletronicamente. 


Lins, 18 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA