1500505-55.2021.8.26.0397
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: IURI SVERZUT BELLESINI
Comarca: Nuporanga
Foro: Foro de Nuporanga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO HENRIQUE DOS SANTOS OCTAVIO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). IURI SVERZUT BELLESINI

PABLO HENRIQUE DOS SANTOS OCTÁVIO foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, “caput”, c.c artigo 40, III, todos da Lei nº 11.343/2006 pois, segundo narra a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nuporanga
Foro de Nuporanga
Vara Única
Av. Padre Geraldo Trossel,  369, Nuporanga - SP - cep 14670-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500505-55.2021.8.26.0397 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500505-55.2021.8.26.0397
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO HENRIQUE DOS SANTOS OCTAVIO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). IURI SVERZUT BELLESINI

PABLO HENRIQUE DOS SANTOS OCTÁVIO foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, “caput”, c.c artigo 40, III, todos da Lei nº 11.343/2006 pois, segundo narra a acusatória, no dia 12 de outubro de 2021, por volta das 18h00, nas proximidades da quadra de esportes, situada no Bairro Jardim Marincek, bem como na Rua Otávio Piloto, 144, Jardim Marinceck, na cidade de Sales Oliveira, comarca de Nuporanga, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de entrega e fornecimento ao consumo de terceiros, trazia consigo uma porção de maconha, com peso aproximado de 1,7g, bem como tinha em depósito uma porção de maconha, prensada (tijolo), com peso aproximado de 164,5g, conforme auto de exibição e apreensão de fls.28/29 e laudo de fls. 131/133.
Segundo se apurou, PABLO praticava o comércio ilícito de droga nos locais acima apontados, trazendo consigo uma porção de maconha para venda nas dependências da quadra de esportes situada no Bairro Jardim Marincek, tendo em depósito, em sua residência, mais uma porção de maconha, ainda em forma prensada (tijolo), para venda.
Policiais militares, cientificados sobre os fatos, abordaram o denunciado na aludida quadra de esportes, localizando em seu poder uma porção de maconha, destinada ao tráfico, bem como um aparelho de telefonia celular. Na residência do denunciado, com a autorização de sua genitora, os policiais adentraram e localizaram, em seu quarto, em uma bolsa, outra porção de maconha, em forma prensada (tijolo), bem como a quantia em dinheiro, oriunda do comércio espúrio, de R$56,00 (cinquenta e seis reais).
Ainda, os policiais localizaram no quarto do denunciado uma balança de precisão, utilizada para a separação da droga para revenda. Por tais motivos, o denunciado foi preso em flagrante.
Autos acompanhados do APF, auto de exibição e apreensão de fls. 28/29, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 131/133.
Devidamente citado apresentou a resposta escrita de fls. 103/104 e houve a recepção da acusatória em fls. 105/108 na data de 13 de dezembro de 2021.
Durante instrução foram ouvidas  testemunhas e o réu foi interrogado.
É o apertado relato dos fatos, fundamento e decido.
A ação transcorreu sem máculas e está pronta para julgamento. A preliminar já foi enfrantada alhures.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva se dessume do APF, auto de exibição e apreensão de fls. 28/29, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 131/133.
A autoria é certa.
Como se percebe o acusado fora abordado na posse de pequena quantidade de droga e, após autorização exarada pela mãe do réu, ingressaram na sua residência, achando maior quantidade de droga, dinheiro e uma balança de precisão, além de um telefone celular.
Tanto em Juízo quanto durante a fase policial os Policiais Mauricio Godoy e Dione Garcia informaram a Polícia Militar havia recebido algumas delações anônimas quanto à prática do delito de tráfico pelo acusado em uma quadra no Jardim Marincek,  na cidade de Sales de Oliveira. Foram ao local e na quadra localizaram Pablo e mais dois indivíduos. Revistaram os três e com Pablo acharam uma porção pequena de maconha, além de um celular Samsung J8. Com os demais nada foi localizado. Diante das versões apresentadas por Pablo foram à sua casa e, autorizados pela mãe do acusado, nela ingressaram, sendo que sua mãe disse desconhecer que ele era traficante. Na busca localizaram, quarto de Pablo, no interior de um bolsa, foram localizados 1 (um) tablete de erva ressequida (maconha), pesando aproximadamente 164,5g, 1 (uma) balança de precisão e R$56,00 (cinquenta e seis reais). A delação anônima era com o nome de Pablo. Maurício disse que fez a abordagem juntamente com Dione. No momento da abordagem o réu nada disse.
As versões dos policiais foram firmes e concatenadas nas duas fases da persecução, oferecendo adequado desenho quanto aos fatos.
É certa a existência (e apesar da jurisprudência dominante isso se arrasta até os dias atuais) de dissenso sobre a existência de verdadeira “presunção de veracidade” dos depoimentos dos agentes estatais, mormente Policiais Militares, até mesmo para eventual legitimação da ação por eles praticada.
Se por um lado há tal discussão, por outro lado também se dá conta de que o simples fato de ser policial a testemunha de acusação não afasta a possibilidade dos seus relatos serem utilizados como meio de prova.
Não basta que seja funcionário da Polícia para ser repudiado como fonte de prova. Aliás seria contrassenso credenciar o Estado uma pessoa para a função repressiva e negar-lhe crédito quando dá conta de suas diligências.
E o interrogatório não fornece versão a afastar as provas materiais amealhadas e nem mesmo a tipificação conferida.
Isso porque, como sói ocorrer, embora assuma a propriedade do entorpecente na sua casa nega, peremptoriamente, a destinação à mercancia ilegal. Aliás disse que já foram "direto" para ele.  Disse que "Sandro" o levou até sua casa e achou o dinheiro em outro lugar. Disse que a droga achada na sua casa era para uso e a balança era usada para esses fins.  
A letra do artigo 28, §2º da Lei nº 11.343/2006 é no sentido de que para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais bem como à conduta e antecedentes do agente. 
Nessa senda é inegável que a quantidade de cerca de 165 gramas de maconha, embora não se consubstancie em quantidade absurda, não é arrimada ao que na prática forense se vê como indicativa de posse para uso recreacional.
Ainda há o inolvidável elemento do encontro da balança de precisão, comumente utilizada para o fracionamento e venda da droga (por conta da pesagem).
O réu é portador de maus antecedentes (fls. 59 processo nº 1500276-11.2020.8.26.0404).
E por fim responde por fato análogo na comarca de Orlândia na ação nº  1500157-16.2021.8.26.0397 tendo sido, naquela comarca e feito, preso em flagrante na data de 28/03/2021 por fatos idênticos.
Assim, sem pretender qualquer análise discriminatória, revela-se, objetivamente, que as drogas não são destinadas ao consumo pessoal precípuo, malgrado possa até o autor fazer usos recreacionais. Sobejam elementos que, concatenados, indicam a prática de delito de tráfico.
Ademais, diante dos maus antecedentes revelados nos autos, afasto a aplicação do privilégio do art. 33, §4º da Lei de drogas.
O privilégio a que se refere o artigo 33, §4º, da Lei de Drogas não é um direito subjetivo do acusado:
“... de acordo com o referido dispositivo legal, o Magistrado poderá reduzir a pena fixada ao agente - de um sexto a dois terços - desde que este seja primário, não possua antecedentes criminais, não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa. Cuida-se, pois, de faculdade que o Juiz de Direito usará ou não, tendo em vista as circunstâncias do caso concreto, e não direito subjetivo do acusado” (TJSP - Apelação Criminal Nº 0075009-66.2010.8.26.0050 - Rel. Des. RICARDO TUCUNDUVA - 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça - v.l., j. 11/08/2011 - grifei).
Por tudo isso fica afastado.
E também incide a causa de aumento do artigo 40, III, da Lei de Drogas. 
O acusado fora apreendido nas imediações de quadra desportiva, atraindo a aplicação da causa de aumento.
Trilha o juízo jurisprudência dos Tribunais Superiores (em caso similar) no sentindo de que a mera utilização do transporte público como meio para disseminar o tráfico de drogas é suficiente à incidência da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006-. No mesmo sentido o Egrégio TJSP.
Assim sendo, embora o faça pelo mínimo legal, resta caracterizada a causa de aumento em testilha.
Quanto a dosimetria na primeira fase incide aumento de 1/6 pelos maus antecedentes o réu é portador de maus antecedentes (fls. 59 processo nº 1500276-11.2020.8.26.0404) advindos de prática contravencional.
A pena exaspera-se de 1/6: reclusão de 5 anos e 10 meses e pagamento de 583 dias-multa.
Nada observo na segunda fase.
Na derradeira fase aumento de 1/6 (art. 40, III, da Lei nº 11.343/2006).: reclusão de 6 anos,  9 meses e 20 dias, e pagamento de  680 dias-multa.
Torno-a definitiva.
Ao exposto JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno o réu PABLO HENRIQUE DOS SANTOS OCTÁVIO como incurso no artigo 33, “caput” c.c art. 40, III, todos da Lei nº 11.343/2006 às penas de reclusão de 6 anos,  9 meses e 20 dias, e pagamento de  680 dias-multa.
Regime fechado e atenção aos maus antecedentes e hediondez equiparada do delito.
Fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, diante da ausência de elementos a indicar maior potencial econômico do réu.
Diante da condenação ora proferida, em juízo de cognição exauriente, e porque presentes as condições de admissibilidade e pressupostos da prisão cautelar, a fim de viabilizar a aplicação da lei penal, em fase de execução, a qual também deve ser considerada, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade e decreto sua prisão preventiva. 
Com efeito, ignorar-se a fase executiva é olhar apenas para a imposição da pena, a qual se torna inócua se não executada, tornando inútil toda a movimentação da máquina estatal e deixando desprotegido o cidadão que espera do Estado a efetiva tutela dos bens jurídicos penais. 
Além disso, verdadeiro contrassenso seria permitir que o réu condenado aguardasse o trânsito em julgado em liberdade, pois o título judicial que ora se forma veio respaldado por vasta instrução probatória (provas documentais, testemunhas e periciais) em observância ao contraditório e ampla defesa, revelando, pois, cognição exauriente. 
Saliento que nem mesmo o postulado da presunção de inocência permite interpretação em sentido contrário, pois a produção de prova em juízo, seguida de sentença, inverte a presunção em desfavor do réu. Aliás, sequer de presunção se trata mais, pois a sentença é proferida com base em provas. Pensar o contrário significaria o completo desmerecimento da atividade jurisdicional de primeiro grau, colocando em xeque o sistema jurídico penal. 
Recomende-se onde estiver preso.
Incineração de droga deferida conforme custódia. Determino a restituição do aparelho celular após o trânsito e, se não reclamado em 30 dias por ele, pela genitora ou advogado constituído, encaminhe-se à destruição.
Valores apeendidos neste ato são declarados perdidos em favor da União.
Com o trânsito em julgado: (1) lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados; (2) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para cadastro de dados criminais; (3) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; (4) expeça(m)-se guia(s) de recolhimento; e (5) intime(m)-se o(s) réu(s) para pagamento da multa aplicada no prazo de 10 dias. 
Oportunamente arquivem-se.
Publicada em audiência saem intimados.


Nuporanga, 18 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA