1500044-72.2021.8.26.0627
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PABLO RODRIGO PALARO DE CAMARGO
Comarca: Teodoro Sampaio
Foro: Foro de Teodoro Sampaio
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... pela Polícia, noticiando a prática do tráfico de drogas pelo denunciado, demonstram que ele tinha em depósito as drogas para posterior entrega ao consumo de terceiros (tráfico de drogas).

A acusação ofereceu a denúncia em 1º de março de 2021. 
Notificado, o réu apresentou defesa prévia por meio de defensor dativo, reservando-se ao direito de alegar as teses de defesa em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Teodoro Sampaio
Foro de Teodoro Sampaio
Vara Única
Avenida Manoel Guirado Segura, Nº 2080, Teodoro Sampaio - SP - cep 19280-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500044-72.2021.8.26.0627 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500044-72.2021.8.26.0627
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
APARECIDO DONIZETE GONCALVES DE SOUZA





Relatório
O Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de APARECIDO DONIZETE GONCALVES DE SOUZA, já qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei Federal n. 11.343/2006, pelo seguinte fato:
Consta do incluso inquérito policial que, em 27 de janeiro de 2021, por volta das 6h, na Rua Antônio Duveza, 1417, nesta cidade e comarca de Teodoro Sampaio-SP, APARECIDO DONIZETE GONÇALVES DE SOUZA, vulgo “GRANDE”, qualificado à fl. 7, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, uma pedra bruta de Erythroxylon coca l., cocaína, na forma petrificada de crack, com peso líquido aproximado de 40g (quarenta gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 15, auto de constatação preliminar de fl. 16, laudo toxicológico definitivo de fls. 151/153 e fotografias de fls. 35/46. 
De acordo com “denúncias” recebidas pelos policiais, o imóvel, localizado no endereço referido acima, estava sendo utilizado pelo indiciado para a prática de tráfico de drogas.
Após a realização de diligências preliminares, e com a finalidade de apurar a veracidade da “denúncia”, foi expedido mandado de busca e apreensão para a residência (autos nº 1500027-36.2021.8.26.0627).
Realizadas buscas na residência, os policiais lograram encontrar e apreender uma porção bruta de “crack”, e uma balança de precisão ocultadas no forro da residência localizada no endereço acima descrito, com vestígios da droga.
Em prosseguimento, os policiais localizaram o indiciado em outro imóvel em companhia de uma mulher e ao revistá-lo localizaram e apreenderam a quantia de R$ 1.731,00 (mil setecentos e trinta e um reais), em espécie.
A quantidade e as demais circunstâncias da prisão em flagrante, assim como as informações recebidas pela Polícia, noticiando a prática do tráfico de drogas pelo denunciado, demonstram que ele tinha em depósito as drogas para posterior entrega ao consumo de terceiros (tráfico de drogas).

A acusação ofereceu a denúncia em 1º de março de 2021. 
Notificado, o réu apresentou defesa prévia por meio de defensor dativo, reservando-se ao direito de alegar as teses de defesa em memoriais.
Rejeitou-se a referida defesa e recebeu-se a denúncia em 7/6/2021. 
Não havendo qualquer das hipóteses previstas no art. 397 do CPP, designou-se audiência de instrução.  
Na audiência de instrução, colheram-se as declarações de Edmar Rogérgio Dias Caparroz, Neumir César da Cunha Carminatti, Tatiane de Araújo Correia e Luciano Salomão Cunha Carminatti. Ainda, interrogou-se APARECIDO DONIZETE GONCALVES DE SOUZA. 
Nas alegações finais, o Ministério Público argumentou, quanto ao crime, que       há prova da materialidade; que a prova oral em juízo confirmou a autoria; que os relatos mostraram que o réu utilizava a casa e nela tinha documentos; que o entorpecente encontrado, a multiplicidade de celulares e a quantia em dinheiro mostram que se tratava de tráfico; quanto às penas, que sejam reconhecidos os maus antecedentes com uma das condenações; que seja reconhecida a multirreincidência na segunda fase; que é inaplicável o § 4º na terceira fase; que o regime inicial deve ser o fechado, sem aplicação de benesses; que a prisão preventiva deve ser mantida. 
A defesa de APARECIDO DONIZETE GONCALVES DE SOUZA, em memoriais, argumentou, quanto ao crime, que não há provas de que os materiais pertenciam ao acusado; que o local onde a droga se encontrava era diverso do endereço da apreensão; que os aparelhos consigo estavam quebrados e que o dinheiro servia para pagamento de seu aluguel e prestações; que não há prova da posse direta da droga; que in dubio pro reo.
Postulou a absolvição do réu.
É o relatório. 

Fundamentação
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito.


Diz o art. 33, caput, da Lei Federal n. 11.343/2006:
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 

O tipo objetivo, portanto, consiste na prática de qualquer dos verbos (bastante um) acima expostos com substância definida na Portaria SVS/MS n. 344/1998. Tratando-se de tipo misto alternativo, basta a prática da conduta descrita em um único verbo. 

A prova da materialidade é induvidosa. Está no auto de exibição de apreensão de fls. 13/15, no laudo provisório de fls. 16, nas imagens de fls. 32/36, no relatório de investigação de fls. 128 e seguintes e nos laudos definitivos de fls. 151/156. 
No que toca à autoria, a prova produzida é suficiente para demonstrá-la. 
É certo, portanto, que o delito ocorreu e foi praticado pelo réu. 
A testemunha da acusação Luciano disse que trabalha na DIG de Presidente Prudente; que foi convocado para apoiar a delegacia de Teodoro Sampaio na busca domiciliar; que chegaram para cumprir o mandado e não encontraram o acusado; que havia denúncias de que uma casa ao lado, abandonada, era usada por ele para guardar drogas; que, esse imóvel, escondido no forro, encontrou uma quantidade de droga e uma balança de precisão; que essa casa era muro com muro com a casa do acusado; que a polícia militar então logrou encontrar o acusado em outro endereço; que essa outra casa em que ele foi encontrada era da namorada ou amante dele. 
A testemunha Tatiane afirmou ao juízo que a polícia chegou e entrou na casa; que revistaram tudo e não acharam nada; que a polícia achou drogas numa casa abandonada; que essa casa era usada por vários usuários de droga; que nunca comprou drogas do réu e ele nunca lhe ofereceu; que o acusado só tem uma casa, a outra casa é do filho dele; que, antigamente, o acusado vendia droga, mas hoje não vende mais; que é usuária de drogas; que nunca ouviu ninguém comentando que ele está vendendo drogas. 
O réu Aparecido, em seu interrogatório, afirmou que nesse dia, estava em casa, por volta das 6h30 e os policiais entraram na casa; que morava na Av. Manoel Guirado Segura; que o aluguel dessa casa não estava em seu nome; que com ele só tinha R$ 1.730,00, nenhuma droga; que levaram para a delegacia e só lá ficou sabendo que tinham achado droga numa casa na Rua Antonio Duveza; que morou nessa casa 10 anos atrás; que a droga e a balança encontradas não são suas; que o dinheiro encontrado era de seu filho, que lhe entregou para pagar o aluguel e para pagar prestações do carro; que o filho mora na casa do lado da casa em que foi encontrada a droga; que não costuma frequentar a casa do filho; que essa casa do lado é frequentada por usuários de drogas; que o proprietário dessa casa em que foi encontrada a droga também chama Aparecido Souza e já foi preso lá; que os policiais têm alguma coisa contra ele; que foram encontrados 3 aparelhos celulares em sua posse, mas dois deles estavam quebrados, pegou do lixo. 
No que toca às alegações da defesa, em primeiro lugar, é preciso lembrar que a porção de entorpecentes (em quantia relevante para caracterizar tráfico) estava acompanhada de balança de precisão, escondida, que continha traços da substância (fls. 155). 
Também é relevante anotar que, às fls. 5, em seu depoimento policial, Tatiani afirmou que foi "até uma das casas de 'grande", implicando a existência de mais de uma. 
Em seu depoimento policial, o réu também informou que o filho é morador da casa de n. 1.407. Todavia, no local encontravam-se seu carro e documentos pessoais. Nesse ponto, ainda, disse em juízo que não costuma frequentar a casa do filho. Mas, em sede policial, afirmou que frequenta a casa em razão do vínculo familiar, o que mostra inconsistência de sua versão. 
Ainda, em seu interrogatório, o réu afirmou já ter residido na casa lateral (n. 1.417) anos atrás, o que mostra um vínculo com o imóvel. 
Às fls. 125, em depoimento indiciário em sede policial, Gilberto Ferreira Borges afirmou que a casa de n. 1.417 é frequentada por usuários de droga e pelo seu filho; e que já presenciou o filho, usuário de drogas, no local. 
Nos autos em apenso, de busca e apreensão (n. 1500027-36.2021.8.26.0627), há foto do local (mostrando as casas uma ao lado da outra) e a notícia, colhida em sede popular, de que o réu costuma esconder o entorpecente na casa lateral. 
Em relação ao dinheiro, demonstrou-se o saque (fls. 270) mas não a destinação do valor. E tratava-se de prova simples de ser realizada com a juntada do boleto a ser pago, do contrato de aluguel. Nada disso foi feito. 
Verifica-se, pois, que há elementos suficientes nos autos para acreditar que o réu ocupava a casa de n. 1.407 e tinha em depósito o entorpecente na casa lateral (1.417), em tentativa de se evadir de eventual persecução criminal. 
A tipicidade objetiva está provada. O laudo toxicológico indicou a substância como sendo cocaína (pedra de crack). E tal consta da Portaria SVS/MS n. 344/1998. 
No que toca à mercancia, está demonstrada pelos elementos dos autos. Dentre eles, o fato de que a quantidade era razoável, estava acompanhada de balança de precisão, existiam diversas denúncias de que o imóvel era ponto de vendas de droga e, ainda, que foi encontrada relevante quantia de dinheiro com o réu. 
O crime se consumou porque é de mera conduta.
Há dolo, já que as condutas foram praticas com consciência e vontade de agir.  Há, portanto, tipicidade subjetiva. 
Houve violação do bem jurídico protegido pela norma, qual seja a saúde pública, já que a quantia era relevante. Presente, pois, a tipicidade material. 
Presentes a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento realizado pelo réu.  Isso se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes desses elementos do conceito analítico de crime.
Enfim, comprovada a materialidade e autoria do fato, essa recaindo sobre o réu APARECIDO DONIZETE GONCALVES DE SOUZA; sendo típica a conduta de ter em depósito, capitulada no art. 33, caput, da Lei Federal n. 11.343/2006; e não militando em favor dele qualquer circunstância que exclua o crime ou o isente de pena, imperativa a condenação.
Não há atenuantes. 
Quanto às agravantes, o réu é multireincidente (autos n. 0020753-02.2014.8.26.0482, cf. f. 222; 0000474-26.2006.8.26.0627; e 0001206-94.2012.8.26.0627), nos termos dos arts. 63 e 64 do CP (art. 61, I, CP). 
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena. 


Dosimetria da pena
Nos termos do art. 68 do CP, passo a fixar a pena do réu para o crime cometido.
Anoto, desde já, para que não haja dúvida, que, buscando critério razoável para o uso da discricionariedade judicial, que o cálculo da pena base quando houver reconhecimento de circunstâncias será feito com base no critério, em regra, de um décimo da diferença entre a pena mínima e o termo médio entre a pena mínima e a pena máxima. 
Diz-se “em regra” porque, nos casos em que a circunstância for mais ou menos importante, será sopesada de outra forma, mediante justificativa específica. 
Usa-se décimo porque esse é o número de circunstâncias a se analisar. 
A base de cálculo é o termo médio entre a pena mínima e o termo médio entre a pena mínima e a pena máxima porque: a) é necessário respeitar o intervalo fixado pelo Poder Legislativo no uso de sua competência; e, b) ainda será necessário dosar a pena na segunda fase, quando ela está limita a um teto, de maneira que não se pode considerar todo o intervalo como passível de preenchimento por meio das circunstâncias na primeira fase. 
O grau de reprovabilidade da conduta é normal à espécie delitiva, sendo normal a culpabilidade. Quanto aos antecedentes, há quatro condenações transitadas em julgado. Quanto a três delas, a pena não foi extinta antes de cinco anos do fato narrado na denúncia. De maneira que duas serão sopesadas como maus antecedentes e outras duas na segunda fase, como agravantes. Como maus antecedentes, serão usadas a condenação dos autos n. 0000508-45.1999.8.26.0627 e 0001206-94.2012.8.26.0627 (fls. 222/228). Não há elementos hábeis para avaliar sua conduta social e sua personalidade, que depende de laudo específico para tanto. Quanto aos motivos, agiu pelo desejo de enriquecimento, o que já é valorado pelo tipo. As circunstâncias do crime não militam em desfavor do réu. As consequências do delito são as que já se encontram abarcadas no tipo em questão. Não há que se falar em vitimologia neste caso. A quantidade das substâncias era suficiente para caracterizar o tráfico, mas usual para tal tipo de conduta. A droga tinha natureza excepcional, em razão de seu maior poder de vício. 
Assim, entendendo como suficiente e necessário para a reprovação e prevenção do crime sob julgamento, diante das circunstâncias judiciais, sendo duas desfavoráveis ao acusado, fixo inicialmente a pena em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Não há atenuantes.
O réu é multireincidente (art. 63 do CP), de modo que presente a agravante da reincidência (art. 61, I, do CP). E, havendo multireincidência (duas condenações), é o caso de se utilizar a fração de 1/5, ao invés do usual 1/6 (TJSP; Apelação Criminal 0038173-84.2016.8.26.0050; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; j. em 3/11/2020). 
Em razão disso, fixo a pena intermediária em 7 anos, 2 meses e 12 diasde reclusão e 720 dias-multa.
Não há causas de aumento ou diminuição da pena, razão pela qual fixo a pena final do art. 33, caput, da Lei Federal n. 11.343/2006 para o réu em 7 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão e 720 dias-multa.


Fixo o valor do dia-multa, nos termos do art. 49, § 1º, do CP em 1/30 do salário-mínimo de 2021 (ano em que ocorreu o fato criminoso), tendo em vista que ausentes nos autos elementos demonstrando que o réu auferia renda superior a um salário-mínimo mensal.
Quanto à detração, deverá ser realizada no juízo da execução criminal. Caso contrário, haverá violação do princípio da individualização penal, do juiz natural (que é o juízo da execução) e da isonomia. O regime inicial tem de ser fixado segundo a pena definitiva, não devendo ser influenciado pela prisão provisória. Nesse sentido, a colenda 16ª Câmara de Direito Criminal (Embargos de Declaração Criminal 0009370-15.2016.8.26.0625; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Foro de Taubaté - 3ª Vara Criminal; j. em: 17/8/2018)
Estabeleço como regime inicial para o cumprimento da pena o regime fechado, nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, do CP, já que a pena privativa de liberdade aplicada é superior a 4 anos e o réu é reincidente. 
Inviável a substituição da pena fixada em restritiva de direitos ou sua suspensão condicional, em razão do disposto nos arts. 44, II, e 77, I, do CP, o qual veda a conversão quando o réu for reincidente em crime doloso. 

Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da denúncia para condenar o réu APARECIDO DONIZETE GONCALVES DE SOUZA nas sanções do art. 33, caput, da Lei Federal n. 11.343/2006, com pena final de 7 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão, no regime fechado  e 720 dias-multa (com o valor de 1/30 do salário-mínimo de 2021).
No que toca à destinação dos bens apreendidos, quanto ao valor apreendido, trata-se de produto do crime, razão pela qual decreto seu perdimento para a União FUPEN (art. 91, II, b, do CP).
Quanto aos celulares, deixo de decretar seu perdimento em favor da União, já que, apesar de utilizados como instrumento para a prática do crime, não constituem produto de fabricação ilícita (art. 91, II, a, do CP). Transitada em julgado a sentença, devem ser devolvidos ao réu. 
Por fim, quanto ao entorpecente apreendido, caso tal providência ainda não tenha sido adotada, determino sua incineração, por não mais interessar ao deslinde do presente feito. Oficie-se ao Delegado de Polícia onde a substância está armazenada para que realize a diligência nos termos do art. 50, §§ 4º e 5º, da Lei Federal n. 11.343/06, juntando termo circunstanciado ao feito, no prazo de 30 dias.
Deixo de arbitrar honorários advocatícios por agora, aguardando a fase de interposição de recursos. 
Ainda, condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP).
Quanto à necessidade de prisão preventiva, tem-se que os pressupostos e requisitos necessários da prisão preventiva ainda se encontram presentes e não houve a alteração da situação fática existente desde então, a permitir a revogação da ordem prisional.
A materialidade e os indícios de autoria estão presentes, nos termos da sentença retro. Está presente, portanto, o fumus comissi delicti. 
No que toca ao requisito do art. 313 do CPP, mantém-se presente. Isso porqueos crimes do qual o preso é acusado tem pena máxima abstrata superior a quatro anos. Por fim, em relação ao requisito do art. 312 do CPP, mantém-se a necessidade de garantia da ordem pública. Trata-se de réu multireincidente e com maus antecentes. Inclusive, há reincidência específica. Isso denota que as medidas penais mais leves, até o momento, não têm sido suficientes para impedir a reiteração delitiva, colocando a sociedade em risco com sua liberdade. 
Assim sendo, como os requisitos para decretação da prisão preventiva ainda permanecem presentes, mantenho a prisão preventiva já decretada e cumprida nos autos.
Não há o que se falar em fixação de valor mínimo para reparação de danos no presente caso (art. 387, inciso IV, do CPP), porque não há vítima.
Não há vítima. Assim, desnecessária a comunicação na forma do art. 201, § 2°, do CPP. 
De imediato, recomende-se o réu na prisão onde se encontra e, se houver recurso da defesa, expeça-se guia de execução provisória em relação ao réu. 
Após o trânsito em julgado da sentença:
Caso exista pena de multa, providencie o Cartório, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ);
Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2°, do Código Eleitoral;
Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; 
Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; 
Ofícios de praxe.

Cumpra-se, no mais, o que dispõe as Normas de Serviço Corregedoria da Justiça do Estado de São Paulo.
Ciência ao Ministério Público e à defesa dativa, por mandado.
P., r. e i.. 
Teodoro Sampaio, 02 de fevereiro de 2022.

Pablo Rodrigo Palaro de Camargo
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA