1500780-13.2021.8.26.0491
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: DAYANE APARECIDA RODRIGUES MENDES
Comarca: Rancharia
Foro: Foro de Rancharia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... trabalha como jardineiro, preso por furto de 2019, já foi preso cerca de sete a
oito vezes todas por furto. Sobre os fatos disse que furtou a furadeira, mas não se
recorda como furtou, pois estava sob efeito de muita droga e álcool; que nas 
imagens realmente era ele furtando; que está tentando parar com as drogas; que se 
arrepende; que vendeu a furadeira; que se arrependeu e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rancharia
Foro de Rancharia
2ª Vara
Rua Marcílio Dias, nº 615, Rancharia-SP - cep 19600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500780-13.2021.8.26.0491 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500780-13.2021.8.26.0491
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2257622/2021 - 
DEL.POL.RANCHARIA, 20383061 - DEL.POL.RANCHARIA, 1198/21/215 - DEL.POL.RANCHARIA, 
2257622 - DEL.POL.RANCHARIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONAS ZAMBOLIN

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DAYANE APARECIDA RODRIGUES MENDES

Vistos.
JONAS ZAMBOLIN, devidamente qualificado nos autos (fl. 30), foi denunciado e está 
sendo processado perante este Juízo como incurso nas penas do artigo 155, caput, do
Código Penal.
Consta na denúncia que no dia 24 de agosto de 2021, pela manhã, no interior do 
estabelecimento comercial Vida Mansa Materiais para Construção, localizado na 
Avenida Dom Pedro II, n. 370, nesta cidade e Comarca de Rancharia, JONAS ZAMBOLIN, 
devidamente qualificado à fl. 30, subtraiu, para si, 01 (uma) furadeira, marca 
Makita, avaliada em R$ 1.000,00 (mil reais), conforme auto de avaliação de fl. 12, 
pertencente ao referido estabelecimento. Segundo apurado, o DENUNCIADO, na ocasião 
dos fatos, dirigiu-se até o estabelecimento comercial. No local, indagou ao 
vendedor acerca do preço de um carrinho de mão, oportunidade em que, aproveitando-
se da distração dele, subtraiu a furadeira e, em seguida, empreendeu fuga. A 
empreitada criminosa foi captada pelas câmeras de segurança do local (cf. fls. 
05/08) (fls. 01/02).

A denúncia foi recebida em 03 de agosto de 2022 (fls. 110/111).
Regularmente citado (fl. 170), o réu apresentou resposta à acusação (fl. 175) 
alegando a defesa que reserva-se no direito de apreciar o mérito por ocasião das 
alegações finais.
Refutada a hipótese de absolvição sumária, conforme decisão de fls. 176/177.
Encerrada a fase instrutória, as partes apresentaram alegações finais em audiência 
vindo os autos conclusos para sentença.
O Ministério Público, em suma, requereu a condenação; sustentou que há provas de 
autoria e materialidade; quanto a dosimetria, o réu tem maus antecedentes, a 
reincidência deve ser compensada com a confissão, regime inicial semiaberto, sem 
aplicação do art. 44 e 77 do Código Penal, conforme gravação.
A defesa, em suma, requereu seja aplicada a pena minima, diante da confissão do 
réu, conforme gravação.
É o relatório.  FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação penal pública na qual o Ministério Público imputa ao acusado a 
prática da conduta delitiva descrita no artigo 155, caput, do Código Penal.
Não havendo nulidades ou questões de cuja prévia e imediata solução dependa o 
avanço a essa seara, conheço diretamente o mérito. A pretensão punitiva estatal é 
PROCEDENTE, nos termos da fundamentação que se passa a expor.
O artigo 155, caput, do Código Penal assim descreve o delito de furto: "  
"Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel".
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, enquanto o 
tipo subjetivo consiste no dolo, vontade livre e consciente de se apropriar da 
coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima.
A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida.
“O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema,
consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio),  segundo a qual se 
considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente 
detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, 
por ato seu ou  de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o 
tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores” (...) 
“Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda  que  por  
breve  espaço  de tempo e seguida de perseguição  ao  agente, sendo prescindível a 
posse mansa e pacífica ou desvigiada” STJ: REsp 1.524.450/RJ, Rel. Min. Nefi 
Cordeiro, Terceira Seção, DJe 29/10/2015, Tema 934 dos Recursos Repetitivos).
A materialidade do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/06), 
imagens (fls. 08/09) e auto de avaliação (fl. 12).
A autoria foi demonstrada pelos depoimentos colhidos em audiência. 
A vitima Danilo Jorge da Silva, disse ser representante da loja vítima; que 
trabalha na loja como gerente; a loja é do seu cunhado; disse que uma furadeira foi
furtada; que pela filmagem o rapaz pegou a furadeira e foi embora; que não conhece 
o réu; a loja tem três funcionários, incluindo o depoente; que a furadeira estava 
sendo vendida por cerca de mil reais; que não se recorda quem atendeu o réu; que 
logo em seguida deu falta da furadeira e viu pelas imagens da câmera que ela tinha 
sido furtada; que no dia seguinte viu a postagem de um conhecido onde este 
perguntava a quem pertencia a furadeira; que interpelou esse conhecido e disse que 
era sua e tinha sido objeto de furto no dia anterior; que tinha feito boletim de 
ocorrência; não teve prejuízo pois a furadeira foi encontrada no dia seguinte, 
conforme gravação.
A testemunha de acusação Carlos Henrique Armínio Zampieri, policial civil, disse 
que o dono do estabelecimento forneceu as imagens; que reconheceu o réu pelas 
imagens por ser pessoa conhecida por varios furtos na cidade; que o réu não foi 
encontrado e nem o objeto do furto; que o réu é dependente químico, conforme 
gravação.
Interrogado, o réu Jonas Zambolin, afirmou que tem 40 anos, uma filha menor de 
idade, sob os cuidados da mãe e avós, estudou ate a quinta série, sabe ler e 
escrever, trabalha como jardineiro, preso por furto de 2019, já foi preso cerca de 
sete a oito vezes todas por furto. Sobre os fatos disse que furtou a furadeira, mas

não se recorda como furtou, pois estava sob efeito de muita droga e álcool; que nas
imagens realmente era ele furtando; que está tentando parar com as drogas; que se 
arrepende; que vendeu a furadeira; que se arrependeu e pediu para outra pessoa 
devolver a furadeira no dia seguinte, conforme gravação.
A confissão do réu está em sintonia com as demais provas produzidas em Juízo.
O réu era, na data dos fatos, imputável e tinha plena consciência da ilicitude, 
inexistindo qualquer causa excludente de ilicitude legal (art. 23, CP) ou 
supralegal, nem de culpabilidade que possa beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o réu praticou os delitos 
descritos na denúncia, razão pela qual deverá responder criminalmente.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase, quanto à culpabilidade, ou seja, o grau ou "plus" de reprovação 
social da conduta, não vislumbro no caso concreto nada além daquilo já ínsito ao 
delito, razão pela qual nada a se exasperar; o réu possui maus antecedentes (fls. 
120/151 e 152/165), ou seja, fatos anteriores à prática do delito que está sendo 
punindo (STJ, HC 304602/SP e STJ, HC 336195/SC) cujo curso do processo ou inquérito
não esteja em andamento, nos termos da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça, 
razão pela qual exaspero a pena em um oitavo sobre a pena mínima; quanto à conduta 
social, nada a exasperar; quanto à personalidade do agente, nada a exasperar; os 
motivos do crime, ou seja, as razões subjetivas que impulsionaram a prática do 
crime, nada a exasperar; quanto às circunstâncias do crime, ou seja, o "modus 
operandi", tais como o estado de ânimo do agente, o local da ação, o tempo de sua 
duração, o objeto utilizado, o relacionamento entre autor e vítima, dentre outros, 
nada a exasperar; as consequências do crime foram as normais para a espécie, nada a
exasperar; quanto ao comportamento da vítima, nada a exasperar.
Fixo a pena-base em um ano, um mês e 15 dias de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, compenso a confissão com a reincidência para manter a pena acima.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, ficando a pena 
mantida.
Ausentes informações sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia multa 
no mínimo legal (art. 49, §1º, do Código Penal).
Considerando a reincidência específica e os maus antecedentes (fls. 152/165), 
apesar da quantidade da pena, fixo o regime inicial fechado, nos termos do artigo 
33 do Código Penal e Súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça.
Reincidente, o réu não atende aos requisitos dos art. 44 e 77 ambos do Código 
Penal.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu 
Jonas Zambolin, RG: 45.697.698, qualificado à fl. 30, pela prática do crime 
previsto no artigo 155, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de um
ano, um mês e quinze dias de reclusão, no regime inicial fechado, bem como ao 
pagamento de onze dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo legal 
vigente na data dos fatos.
O réu permaneceu solto durante o processo e, inexistindo os requisitos 
autorizadores da prisão preventiva (art. 312, CPP), concedo ao réu o direito de 
recorrer em liberdade (Súmulas 9 e 347, STJ), salvo se por outro motivo estiver 
preso (art. 387, §1º, CPP).
Condeno o réu ao recolhimento das custas do processo, no importe de 100 (cem) 
Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (art. 4º, § 9º, alínea "a", da Lei Estadual
n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), nos termos do art. 804 do Código de 
Processo Penal, ressalvada a suspensão de exigibilidade que decorre da gratuidade 
que ora lhe defiro, se assistidos por advogado do Convênio entre a OAB e Defensoria
Pública/SP. Anote-se.
Após o trânsito em julgado expeça-se guia de execução penal, oficie-se ao T. R. E 
para fins do cumprimento do art. 15, III, da CF/88 e oficie-se ao Instituto de 
Identificação Civil e demais comunicações e anotações de praxe.
Após, expeça-se certidão de honorários em favor do advogado nomeado para atuar em 
defesa do réu (fl. 172), intimando-o para retirada por meio do acesso eletrônico 
aos autos digitais do processo no prazo de cinco dias.

Oportunamente, arquivem-se os autos.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o 
registro, na forma do artigo 72, §6º das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Rancharia, 24 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

