1500294-07.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... da ação penal, passo à fixação das penas. 
DO TRÁFICO:
Ante as diretrizes do art. 59 do Código Penal que devem ser coadunadas com o disposto no artigo 42 da lei 11.343/06, observo a existência de circunstância judicial a elevar as penas do crime além do mínimo legal, porquanto o crime de tráfico de entorpecentes em larga escala, como ocorre na hipótese vertente, típica ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500294-07.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500294-07.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHARLES APARECIDO COSTA DOS PASSOS e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.


CHARLES APARECIDO COSTA DOS PASSOS, GABRIEL PAULO DOS SANTOS e BEATRIZ SANTOS DE ARAÚJO, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas sanções do artigo  33, caput c.c. art. 40, inciso V ambos da Lei nº 11.343/06 c.c. art. 29, caput, do Código Penal, porque, de acordo com a denúncia, foram surpreendidos por policiais militares em patrulhamento de rotina, no dia 04 de fevereiro de 2022, por volta das 02h20, na Rodovia Dom Paulo Rolim Loureiro, 59, Jardim Emilianópolis, nesta cidade e Comarca de Mogi das Cruzes, agindo em concurso de agentes e unidade de propósitos, quando transportavam para entrega a consumo de terceiros, entre os Estados de Manaus e São Paulo, através de um voo realizado pela empresa aérea Gol e no veículo Corolla, cor branco, placa PCD9A49 – Aracaju/SE, 10 (dez) tabletes contendo Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 2.235,19g (dois quilos duzentos e trinta e cinco gramas e dezenove centigramas), conforme auto de exibição e apreensão e laudo de constatação provisório e definitivo acostados aos autos, fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. No mesmo contexto, Beatriz fez uso de documento de identidade falso, no momento da abordagem policial, para ocultar seus antecedentes criminais e Gabriel atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio.
Foram tomadas todas as providências que o caso em questão requer, como, auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
Os réus foram devidamente notificados para apresentarem suas defesas prévias, o fazendo às fls.343, 348/351 e 353/360  e a denúncia foi recebida no dia 08 de março de 2022  (fls.399/400).
Em audiência, acompanhados de seus advogados e exercendo de forma plena seus direitos de defesa, os réus foram interrogados na forma da lei e foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes (fls.512/514).
Em alegações finais escritas a Promotoria de Justiça requereu a condenação dos réus, vez que, em seu juízo discricionário, a ilustre representante do Ministério Público entendeu estar devidamente comprovadas as autorias e materialidades dos crimes descritos na narrativa acusatória. Pugnou pela credibilidade dos depoimentos dos policiais responsáveis pelo flagrante e opinou pela aplicação das penas acima dos pisos mínimos. Pontuou o Parquet pela incidência do regime prisional inicial fechado para todos os réus (fls.518/525).
A defesa de Charles requereu a improcedência da ação por insuficiência de provas e, de forma subsidiária, requereu a fixação da pena no mínimo, bem como o reconhecimento da figura privilegiada, fixação do regime aberto para início do cumprimento da pena e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos  (fls.526/535).
A defesa de Gabriel pugnou pela absolvição por insuficiência de provas (fls.536/546).
Por fim, a defesa de Beatriz  com procuração nos autos se manifestou em alegações finais escritas  às fls.552/557 e pediu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e a incidência do tráfico privilegiado na hipótese vertente.                           
É O RELATÓRIO.                                     
FUNDAMENTO E DECIDO.
De proêmio, anoto que a presente sentença está sendo prolatada dentro em prazo pouco superior aos 05 (cinco) meses contados da prisão em flagrante dos réus, o que, como é sabido, está longe de macular o feito pelo excesso de prazo como quer fazer crer a petição de fls.581/584. A lei11.343/06, estipula a partir do seu artigo 50, que é de 126 dias o prazo para o encerramento da instrução processual que se coaduna perfeitamente com o feito em questão.
Pois bem, feitas as considerações iniciais, assinalo que, no mérito, a  ação penal é procedente.                                   
Inicialmente convém assinalar que o processo em questão se desenvolveu normalmente possibilitando aos acusados o exercício pleno das suas amplas defesas e dos contraditórios de acordo com as regras do devido processo legal.                                     
A procedência da ação com a condenação na íntegra é medida que se impõe na situação vertente, se não vejamos.
A materialidade delitiva do delito de tráfico definido na lei 11.343/06 está demonstrada pelos seguintes elementos de provas amealhados no curso da atividade persecutória: auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
No tocante às co-autorias e responsabilidades criminais não pairam dúvidas acerca da prolação de um decreto condenatório contra os réus pela prática de tráfico ilícito de substância entorpecente, se não vejamos.
O crime definido no caput do artigo 33 da lei 11.343/2006 é classificado como tipo penal de conteúdo misto em que a prática de qualquer das condutas delineadas nos verbos nucleares da descrição típica, cotejadas pelo elemento subjetivo do injusto, que, no caso concreto, consiste na intenção de comercializar drogas ilícitas, induz à tipicidade do tipo penal incriminador.
Na hipótese vertente há prova da prática de ao menos uma das condutas descritas, qual seja, transportar substância entorpecente para mercancia em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Com efeito, a Polícia Militar Rodoviária do Estado de São Paulo realizou um consistente trabalho policial ao diligenciar de forma absolutamente eficaz na realização da prisão em flagrante delito dos acusados. Os agentes, em percuciente trabalho de patrulhamento/investigação lograram a efetivação das prisões dos acusados. Os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo guardam simetria entre os elementos angariados no inquérito policial e a prova judicial.
Os Policiais Leandriz Albert de Jesus e Cleber Rodrigues Vidal foram uníssonos, lineares, assertivos e categóricos em suas palavras guardando simetria com os elementos constantes no auto de prisão em flagrante. Em juízo frisaram que efetuavam uma fiscalização de rotina pela base operacional local quando abordaram um veículo Corolla da Toyota. No interior do veículo estavam os réus sendo que a ré apresentou nervosismo e, indagada, disse desconhecer seu destino e não soube explicar de onde vinha. Levantada a suspeita pela postura da ré, ela negou  que levava drogas com ela, todavia, após o acionamento do policiamento feminino para revista pessoal foram localizados dez tabletes de maconha nas pernas da ré presos com fita e papel filme, pesando mais de 2 kg, e, novamente inquirida, disse que vinha de Manaus com destino à cidade do Guarujá-SP. Havia dinheiro no veículo que apresentava vidros escuros, o que ensejou mais um elemento para a abordagem policial. Os réus disseram que foram até o aeroporto para buscar a ré apresentada como prima deles. Charles apresentou sua CNH e Gabriel não apresentou documentos, mas se passou por pessoa diversa. Beatriz disse que não conhecia os réus até então. Assinalaram que ela apresentou documento na Delegacia de Polícia que não lhe pertencia.  No exame documentoscópico de fls.452/454 ficou atestada a falsidade do documento. 
Desta forma, é forçoso reconhecer que os depoimentos dos policiais são extremamente seguros e coesos, guardando linearidade com as provas amealhadas no inquérito policial.
O quadro probatório, portanto, está todo a indicar a ocorrência do crime de tráfico de entorpecentes.
Assim, todo o trabalho feito pela Polícia merece a fé deste juízo, porque os depoimentos dos agentes são coerentes, e, portanto, aptos para provarem o crime e suas autorias.
Além disso, "A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação”. (Apelação Criminal n. 128.275-3/9 - Comarca de Ribeirão Preto - Rel. o eminente Des. CANGUÇU DE ALMEIDA).
No mesmo sentido JTJ-Lex 200/276, 204/287, 205/314, 207/297 e 208/273.
Pela defesa não foram ouvidas testemunhas.
O réu Gabriel, em seu interrogatório em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, afirmou que não tem ligação com o tráfico em questão. Pediu auxílio de Charles para buscar a prima de um amigo, chamado Paulo, no aeroporto e ele aceitou. No retorno foram abordados e foi localizada droga com a ré. Ficou nervoso e se apresentou com nome diverso de Jadson. O carro era do seu patrão que possui uma Empresa de tubulação de incêndio e Charles o dirigia. 
O réu Charles,  em seu interrogatório em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, disse que foi procurado por Gabriel, a quem conhece por um tempo razoável, para buscar a Beatriz no aeroporto de Guarulhos para levá-la ao Guarujá. Fez esse favor porque Gabriel não possui habilitação e não iria receber nada em troca. Apenas iria dirigir o veículo. Trabalha como Vigilante. Assinalou que o carro pertence ao patrão de Gabriel, pessoa que ele não conhece. Afirmou que trabalha na balsa do Guarujá-SP das seis da manhã até seis da tarde. 
A ré Beatriz, em seu interrogatório em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, admitiu que aceitou uma oferta para viajar com a droga de Manaus até destino não sabido. Como passava por dificuldades, aceitou a oferta. Asseverou que tinha plena consciência do transporte de entorpecentes. Foi ao encontro de uma pessoa que colocou a droga na sua perna e não sabia quanto receberia pelo trabalho. Por fim, relatou não saber se a droga ficaria com os outros acusados.
Ora, inviável o acolhimento das teses de defesas dos réus Charles e Gabriel, porquanto todo o conjunto probatório indica o contrário.  Ademais, não comprovaram os seus álibis, caso contrário Gabriel teria arrolado seu amigo Paulo que lhe pediu o favor de buscar a sua prima no aeroporto. Também teria arrolado como testemunha seu patrão Renan, dono do veículo. De outra banda, a versão de Charles é absolutamente destituída de verossimilhança, pois é pouco crível tamanho esforço para fazer tamanho favor para Gabriel sem nada em troca. Por fim, relevante assinalar que a própria Beatriz, ré confessa, não os isentou de responsabilidade criminal. 
 Pois bem, os depoimentos seguros e lineares dos policiais responsáveis pela prisão, a quantidade elevadíssima da droga apreendida e o modo pelo qual estavam acondicionadas, fazem cair por terra a alegação de inocência de cada um dos réus. 
  Ademais, o ônus probandi, não é um dever processual afeto apenas ao órgão acusatório, incumbindo à defesa a sua prova. O STF já teve oportunidade para decidir neste sentido no HC 68.964-7-SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJU 22.4.94, cuja ementa tem o seguinte teor : “O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita” (TACRIM SP- Ap. 1.407.329-8- Rel. Juiz LUIZ GANZERLA -12ª C.-J. 9.2.2004-Un.).
Pelas provas amealhadas fica amplamente caracterizado o crime do artigo 33, caput, da lei de tóxicos.
Afasto a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º da lei 11.343/06. 
Tal dispositivo, que estabelece requisitos cumulativos, visa à redução da pena do traficante de primeira viagem que não se dedica ao mundo do crime e nem integra organização criminosa, e, por todo o contexto probatório apurado, é forçoso reconhecer que os acusados estão bem inseridos no mundo do crime, haja vista a elevada quantia de substância entorpecente com eles encontradas em pleno transporte e com elementos característicos de empresarialidade logítica na distribuição do entorpecente, de forma que, a diminuição de pena estabelecida na lei, não pode premiar traficante profissional como é o caso de cada qual.                      
Assim, estabelecida a necessidade de uma sentença de procedência da ação penal, passo à fixação das penas. 
DO TRÁFICO:
Ante as diretrizes do art. 59 do Código Penal que devem ser coadunadas com o disposto no artigo 42 da lei 11.343/06, observo a existência de circunstância judicial a elevar as penas do crime além do mínimo legal, porquanto o crime de tráfico de entorpecentes em larga escala, como ocorre na hipótese vertente, típica atividade dos grandes e médios distribuidores, demonstra  a necessidade de majoração da reprimenda em razão das nefastas conseqüências sociais diretas e indiretas dos atos por ele patrocinados atingindo um número difuso e indeterminado de pessoas.
Logo, as penas bases devem ser acrescidas em 1/6 para cada réu perfazendo  5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, à míngua da confissão espontânea de Beatriz, não existem outros elementos modificativos, devendo, no caso, a pena de Beatriz ser atenuada em 1/6, atingindo o piso de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria da pena, forçoso o reconhecimento da causa de aumento referente ao tráfico interestadual, conforme artigo 40, inciso V, da lei de drogas, no percentual de 2/3 considerando o trajeto percorrido pelo trio de criminosos que chegaram próximo do destino de entrega da carga ilícita.
Assim, fixo a pena do tráfico em   8 (oito) anos e  4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa para Beatriz e  9 (nove) anos,  8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 971 (novecentos e setenta e um) dias-multa para Gabriel e Charles. 
Fixo a pena de 03 (três) meses de detenção para o crime do artigo 307, caput, do Código Penal, em relação a Gabriel e, pelo uso de documento público falsificado por Beatriz, fixo a pena de 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dais-multa no mínimo legal. O laudo de fls.452/454 não deixa dúvidas acerca da falsidade do documento.
As penas pecuniárias, levando em consideração a falta de informações sobre a condição econômica dos réus, devem ser aplicadas com o valor do dia-multa em um trigésimo do salário mínimo mensal.
As penas privativas de liberdade deverão ser cumpridas inicialmente em regime fechado, haja vista o que dispõe o § 1º, do artigo 2º, da Lei n. 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO CHARLES APARECIDO COSTA DOS PASSOS e GABRIEL PAULO DOS SANTOS, como incursos nas sanções do artigo 33, “caput”, cc artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06, às penas individuais de 9 (nove) anos,  8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão no regime inicial fechado e pagamento de 971 (novecentos e setenta e um) dias-multa, calculados estes no valor unitário mínimo previsto na lei; CONDENO GABRIEL PAULO DOS SANTOS como incurso no art. 307, caput, Código Penal, em concurso material de crimes com o tráfico à pena de 03 (três) meses de detenção no regime inicial aberto, observada a parte final do artigo 69 do Código Penal; CONDENO BEATRIZ SANTOS DE ARAÚJO como incursa no artigo 33, caput c.c. art. 40, inciso V ambos da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo. 304, caput, do Código Penal, em concurso material de crimes à pena total de 10 (dez) anos e  4 (quatro) meses de reclusão no regime inicial fechado e pagamento de 843 (oitocentos e quarenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo previsto na lei.
Também não poderão apelar em liberdade por vedação do art. 44 da Lei Antitóxicos, acrescentando-se, ainda, a gravidade e os efeitos sociais nefastos do delito que impõe a preservação da ordem pública e o fato de que os réus permaneceram presos durante todo o processo, não sendo, pois, justo, que sejam soltos nesta data, quando já se tem uma sentença condenatória.
Decreto o perdimento, em favor da União, dos valores encontrados em poder dos acusados com esteio no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal, bem como o perdimento do veículo apreendido nos autos.
Recomendem-se, pois, os réus nas prisões em que se encontram, expedindo-se guias de execução provisória.     
  P.R.I.C.                      


Mogi das Cruzes, 13 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA