1500533-31.2021.8.26.0168
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MARCUS FRAZÃO FROTA
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... em virtudes de diversas denuncias de tráfico de drogas. Disse que foram encontradas na residência diversos entorpecentes, bem como objetos que foram confessados pelo acusado serem objetos trocados pela droga. Informa que dentre dos objetos apreendidos foi possível constatar o referido aspirador de pó que foi denunciado por furto. Alega que então questionaram o acuado que informou que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
2ª Vara
Rua Bolivia, 137, Dracena-SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500533-31.2021.8.26.0168 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500533-31.2021.8.26.0168
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2079408/2021 - 01º D.P. DRACENA, 11694977 - 01º D.P. DRACENA, 232/21/622 - 01º D.P. DRACENA, 2079408 - 01º D.P. DRACENA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
MAICON DOUGLAS MIRANDA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. MARCUS FRAZÃO FROTA






Vistos.
I – MAICON DOUGLAS MIRANDA foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque teria, entre os dias 22 e 27 de janeiro de 2021, nesta cidade e Comarca de Dracena, adquiriu, em proveito próprio, coisa alheia móvel que sabia ser produto de crime, consistindo em 01 (um) aspirador de pó, Britânia, cor branca com detalhes laranja, pertencente a Cecília de Fátima Rodrigues Garcone.
Boletim de Ocorrência: (fls.5/6), Relatório das Investigações: (fls.9/10), Auto de Reconhecimento de Objeto: (fls.12), Auto de Entrega: (fls.13), Auto de Avaliação: (fls.15), Cópias Extraídas de Outro Processo: (fls.16/31), Relatório Final: (fls.57/58).
A denúncia foi recebida às fls.107/109, na data de 19 de agosto de 2021, sendo que o réu foi devidamente citado a apresentar resposta contra a acusação o que fez às fls.122/124. 
Convênio Defensoria/OAB: (fls.120).
Foi designada audiência de instrução e julgamento, e nesta oportunidade foram ouvidas a vítima e uma testemunha, bem como o réu foi interrogado, tudo gravado pelo sistema de mídia audiovisual.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
O Ministério Público apresentou alegações finais escritas às fls.173/ pugnando a procedência da ação penal, haja vista ter sido demonstrada a materialidade e autoria do crime. Rogou que no tocante a dosimetria a pena deverá ser fixada acima do mínimo legal, haja vista que a receptação foi em virtude ao pagamento de drogas.  Requereu que o regime de cumprimento de pena deverá ser o semiaberto. Pleiteou que é incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, sendo também inviável a concessão da suspensão condicional da pena, tendo em vista o disposto nos artigos 44, inciso III, e 77, inciso II, ambos do Código Penal. 
A Defesa do réu apresentou alegações finais escritas às fls.179/181 pugnando a improcedência da ação penal e absolvendo-o das acusações contidas na denúncia com fulcro no artigo 386 III do CPP.
Folha de Antecedentes: (fls.64, 94/96), Certidões/Antecedentes: (fls.66, 98/99).
É o breve relato.
II – FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE.
A materialidade restou plenamente evidenciada pelo Boletim de Ocorrência às fls.5/6, Relatório das Investigações às fls.9/10, Auto de Reconhecimento de Objeto às fls.12, Auto de Entrega às fls.13, Auto de Avaliação às fls.15, Cópias Extraídas de Outro Processo àsfls.16/31, Relatório Final às fls.57/58, bem como pelas provas orais colhidas.
Do mesmo modo a autoria é indubitável, haja vista cortejar com os fatos narrados na denúncia.
Passo a transcrição dos depoimentos colhidos em solo policial e em juízo. 
A vítima CECÍLIA DE FÁTIMA RODRIGUES GARCONE em solo policial asseverou que reside na companhia de seu filho, no bairro Virgilio Fioravante, e no dia dos fatos, seu filho estava na cidade de Adamantina/SP. Esclarece que quando acordou pela manhã percebeu que alguns objetos foram subtraídos da sua edícula, sendo 01 aspirador de pó, marca Britania, de cor branca com detalhes laranja, 02 latas de leite condensado, marca Italac, 01 lata de Óleo de soja, marca Soya, 01 pacote de saco de lixo de 50 l, 01 par de tênis All star, cor preta, tam. 42. Alega que a edícula não possui porta. O portão da frente da casa estava destravado. (fls.7) JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO corroborou com o que foi dito em solo policial e acrescentou que não conhece o acusado. 
A testemunha JÚLIO CÉSAR PEREIRA asseverou que no dia dos fatos foi dado cumprimento de mandado de busca em sua residência em virtudes de diversas denuncias de tráfico de drogas. Disse que foram encontradas na residência diversos entorpecentes, bem como objetos que foram confessados pelo acusado serem objetos trocados pela droga. Informa que dentre dos objetos apreendidos foi possível constatar o referido aspirador de pó que foi denunciado por furto. Alega que então questionaram o acuado que informou que teria comprado o referido aparelho na loja, porém não continha nota fiscal. Disse que a caixa do aspirador apreendido estava em a tampa de fechamento, característica essa que foi narrada pela vítima do furto que teria usado a tampa para fechar uma abertura em uma janela. Assevera que diante dos fatos narrados pela vítima as características do objeto apreendido eram idênticas. Informa que pela sua experencia policial é comum que os traficantes acabam recebendo objetos como pagamento pelas drogas. Ratifica que foram encontrados documentos de usuários na residência do acusado, o que reforça a prática delitiva. Esclarece que o Alexandre foi pessoa que teria vendido a televisão ao acusado, sendo que o para o depoente o réu declarou que compra foi feita na loja. 
O réu MAICON DOUGLAS MIRANDA confessou que teria comprado o referido aparelho, porém não sabe indicar quem foi. Disse que pagou o valor de R$: 90,00 no aspirador de pó, porém não tinha conhecimento que era de origem de furto. Alega que foi uma pessoa de nome Alexandre que entrou ao interrogado, tempos antes de ser preso por tráfico de drogas. Informa que Alexandre passou em frente a sua residência dizendo que queria vender o referido aparelho, assim o interrogando acabou comprando. Alega que não tinha conhecimento que Alexandre era usuário. 
O conjunto probatório se mostrou coeso e harmônico o suficiente a embasar o decreto condenatório.
Inicialmente, em não havendo preliminares a serem enfrentadas e presentes as condições para o regular exercício da ação penal, bem como os pressupostos de constituição e desenvolvimento válido do processo, passo a examinar diretamente o mérito da imputação.
Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em desfavor do acusado, pois segundo a denúncia o réu teria praticado o crime descrito no artigo 180 caput do Código Penal.
De início faz-se importante consignar que os elementos probatórios amealhados nos autos, o réu, recebeu em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime. 
Nota-se que como é narrado pela testemunha Júlio investigador de polícia, em cumprimento de mandando de busca realizado na residência do acusado, em face de diversas denúncias que lá seria local de tráfico, foram encontrados diversos entorpecentes, bem como documentos e objetos que foram informados pelo acusado serem recebidos em troca de drogas. Igualmente dentre os objetos encontrados foi constatado o referido aspirador de pó que foi furtado da residência da vítima. 
Salienta-se que objetos deste porte por serem genéricos são de difíceis constatação, eis que normalmente não possuem características que liguem o objeto a vítima, todavia a situação que ocorre no presente processo é distinta, visto que o aspirador de pó foi furtado com sua caixa que por ventura estava faltando a tampa, pois em uma situação análoga a vítima teria retirado.
 Ademais, o presente aspirador encontrado na residência do réu estava com os mesmos detalhes na caixa narrados pela vítima, bem como o acusado ao ser questionado apresentou versões contraditórias sobre sua origem, ora alegando que teria comprado na loja o referido aspirador de pó, ora alegando que teria comprado de uma pessoa de nome Alexandre. 
Quanto a reprovabilidade da conduta, deve ser frisado que embora o valor do bem per si seja baixo, a vítima é pessoa muito pobre e idosa. Assim, a conduta em apreço ostenta grau de ofensividade suficiente para a incidência do direito penal, ante as consequências do delito pra vítima. 
Em juízo o acusado apresentou a mesma versão, o que é inverossímil e contrasta com as demais provas coligidas. Alias diga-se pouco crível que uma pessoa passaria por acaso vendendo o referido objeto em frente a sua residência muito a baixo do preço de mercado, e mais como menciona às Cópias Extraídas de Outro Processo às fls.16/31, foram encontrados diversos documentos com o acusado, conduta esta típica de quem trafica entorpecentes e recebe objetos como meio de pagamento para manter o vício de seus usuários. 
In casu, os elementos probatórios amealhados aos autos, as declarações da testemunha e da própria vítima, não deixaram dúvidas acerca da existência dos fatos Típicos, Jurídicos e Culpáveis.  
A materialidade restou plenamente evidenciada pelo Boletim de Ocorrência às fls.5/6, Relatório das Investigações às fls.9/10, Auto de Reconhecimento de Objeto às fls.12, Auto de Entrega às fls.13, Auto de Avaliação às fls.15, Cópias Extraídas de Outro Processo àsfls.16/31, Relatório Final às fls.57/58, bem como pelas provas orais colhidas.
Do mesmo modo a autoria é indubitável, haja vista cortejar com os fatos narrados na denúncia.
Vale ressaltar que inexiste nos autos qualquer elemento que indiquem que a testemunha tenha qualquer motivo para incriminar o réu, assim merece toda credibilidade, até mesmo porque seu testemunho está coligido com a demais provas nos autos. 
Deste modo ausentes causas excludentes de ilicitude e dirimentes de culpabilidade, bem como inexistentes eventuais nulidades, evidenciou-se a prática pelo réu MAICON DOUGLAS MIRANDA de fato típico, antijurídico e culpável descrito como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal. 
Destarte, de rigor o decreto condenatório.  
Passo a dosimetria da pena.
Em primeira fase, atento ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é tecnicamente primário não possuindo circunstancias judiciais favoráveis ou desfavoráveis a valorar, assim fixo a pena em 1 (ano) ano de reclusão 10 dias-multa.  
Em segunda fase, atento que não estão presentes agravantes ou atenuantes a considerar, deste modo mantenho a pena no patamar acima fixado. 
Em terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a valorar, de modo de que torno definitiva em 1 (ano) ano de reclusão e 10 dias-multa.
Em razão do montante de pena fixado, substituo a pena na forma do art. 44 do Código Penal por PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE por igual prazo fixado para pena privativa de liberdade. 
Atento ao que dispõe o artigo 33, §2º, “b” c.c. o §3º, precisamente a reincidência e quantidade de pena, fixo o REGIME DE CUMPRIMENTO INICIAL ABERTO.
Fixo a pena de multa em seu valor unitário mínimo legal. 
III - Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para MAICON DOUGLAS MIRANDA como incurso no artigo 180 caput do Código Penal à pena privativa de liberdade de 1 (ano) ano de reclusão e 10 dias-multa em regime inicial ABERTO, calculado o dia-multa no valor unitário mínimo legal. Em razão do montante de pena fixado, substituo a pena na forma do art. 44 do Código Penal por PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE por igual prazo fixado para pena privativa de liberdade. 
Do mesmo modo, inviável o sursis em razão dos motivos supra apresentados, nos termos do artigo 77 do Código Penal. 
Isento de custas, uma vez que patrocinado por defensor dativo, bem como diante da inexistência de elementos, nos autos, que indiquem a capacidade de suportar seu pagamento. 
Concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade haja vista que em relação ao presente processo, o réu respondeu em liberdade, SALVO se estiver preso por outro processo.
Após o trânsito em julgado:
a) EXPEÇA-SE a guia de execução e formem-se os autos de execução de pena e encaminhem-se a VEC/DEECRIM competente;  
b) OFICIE-SE ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral. 
Fixo os honorários do advogado nomeado nos termos da tabela do convênio OAB/PE, se o caso. Oportunamente, expeça-se a respectiva certidão de honorários.
Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa. 
Custas ex legis. 
Publique-se e intimem-se, dispensado o registro (art. 72, §6º, das NSCGJ
Dracena, 17 de junho de 2022.


MARCUS FRAZÃO FROTA
JUIZ DE DIREITO TITULAR

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA