1500197-93.2022.8.26.0555
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Benedito Morello
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2247685/2022 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 27326816 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 2247685 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO DA SILVA GABRIEL

Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
1ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - 13560-648 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL - INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500197-93.2022.8.26.0555
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2247685/2022 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 27326816 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 2247685 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO DA SILVA GABRIEL

Réu Preso

Justiça Gratuita


Aos 16/12/2022, 14:00h,  na sala de audiências virtual da 1ª Vara Criminal do Foro de São Carlos, Comarca de São Carlos, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Antonio Benedito Morello, comigo Oficial Maior ao final nomeado(a), foi aberta a teleaudiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, que será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Microsoft/Teams. Cumpridas as formalidades legais, verificou-se a conexão no lobby da sala virtual do Dr. Mário José Corrêa de Paula, Promotor de Justiça, bem como do réu THIAGO DA SILVA GABRIEL (este através da estação virtual da administração  da unidade prisional em que se encontra custodiado), e do Dr. Jonas Zoli Segura, Defensor Público que patrocina a defesa do(s) acusado(s). Inicialmente, foi realizado o contato prévio reservado do Dr. Defensor Público com o(s) acusado(s), sendo determinado pelo MM. Juiz a presença exclusivamente do Defensor e réu(s) na sala virtual. Terminada a referida reunião virtual do(s) réu(s) e o Dr. Defensor Público, por este último foi dito que o(s) réu(s) concordava(m) com a realização do ato.  Prosseguindo com os trabalhos, após a identificação pessoal foram adicionadas, individualmente, a partir do lobby na audiência virtual e inquiridas as testemunhas de acusação (comuns) Jefferson Nogueira Andrade e César Augusto Soares de Barros, bem como as testemunhas de defesa Jussara Marcelino Teodoro e Cláudia Elaine da Silva, cada qual desconectada da audiência virtual logo após os seus respectivos depoimentos. O Dr. Defensor desistiu de ouvir a testemunha de defesa Aline Luiz de Castro. O MM. Juiz homologou as desistências e passou a interrogar o réu e o que foi feito com a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Pelas  partes foi dito que não tinham requerimento ou diligências . Então, não havendo mais provas, foi encerrada a instrução e determinada a realização dos debates orais, também através da ferramenta Microsoft Teams. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que passava a proferir a seguinte sentença: VISTOS. THIAGO DA SILVA GABRIEL, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n°11.343/06, porque no dia 09 de setembro de 2022, por volta das 21h30, na Rua Salomão Schevs, defronte ao n° 31, Jardim Gonzaga, nesta cidade e comarca de São Carlos, trazia consigo 01 (uma) porção de de Cannabis sativa, L, também conhecida como maconha, pesando 47,1g e 109 (cento e nove) porções de cocaína, pesando 19,8g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. narrado no boletim de ocorrência as fls. 08/09, auto de exibição e apreensão as fls. 11, e consoante laudo de constatação de fls. 34 e laudos de exames toxicológicos de fls. 84/86 e 87/89). Consoante apurado, na data dos fatos, policiais militares, em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido como ponto de venda de drogas, avistaram um veículo VW/Gol, cor branca, parado na via pública, cujo condutor conversava com o denunciado, o qual lhe entregou um invólucro plástico de cor preta, o que motivou a abordagem policial. Quando os policiais desciam da viatura, o condutor do veículo fugiu em alta velocidade, sendo que THIAGO tentou fugir, a pé, sendo perseguido por um dos policiais. Ao ser alcançado, o denunciado tentou agredir o agente, o qual conseguiu derrubá-lo ao solo e algemá-lo, com o auxílio de outro policial. Em revista pessoal, constatou-se que THIAGO trazia consigo, em sua virilha, 109 (cento e nove) porções de cocaína, além de 01 porção de maconha, individualmente embaladas e que se destinavam à mercancia. O intuito de repasse das drogas é evidente, considerando a quantidade e variedade de substâncias entorpecentes, a forma de acondicionamento delas, bem como o local e as circunstâncias em que se desenvolveu a ação. O réu foi preso em flagrante sendo a prisão do mesmo convertida em prisão preventiva (fls. 58/60).  Expedida a notificação (fls. 110/111), o réu, através da Defensoria Pública,  apresentou defesa preliminar (fls. 116/121). A denúncia foi recebida (fls. 126) e o réu foi citado (fls. 138). Nesta audiência, inquiridas duas testemunhas de acusação e duas de defesa, o réu foi interrogado. Nos debates o Dr. Promotor opinou pela condenação, nos termos da denúncia, enquanto que a Defesa requereu a absolvição por falta de provas.  É o relatório. DECIDO. Policiais militares em patrulhamento pelo bairro Jardim Gonzaga, justamente em um conhecido ponto de venda de droga, avistaram um carro Gol parado e o réu junto ao veículo. Os policiais perceberam quando o ocupante do carro entregou um pacote para o réu e se evadiu. O réu também tentou correr mas foi perseguido e detido. Na revista pessoal foi encontrado com o réu, sob suas vestes, um pacote contendo porções de cocaína e uma outra quantidade de maconha. As drogas foram apreendidas (fls. 11) , fotografadas (fls. 12/14) e submetidas ao exame prévio de constatação   (fls. 34), complementado com o exame definitivo de fls. 84/89. Comprovada, portando, a materialidade. No que respeita à autoria, o réu nega ter recebido e estar portando o pacote com as drogas que foi apresentado pelos policiais. Disse ter ido aquele local para comprar uma porção de cocaína e tão logo deu o dinheiro ao vendedor, o mesmo, percebendo a viatura, tratou de fugir, o que aconteceu também com outro cliente que estava em um carro. A negativa e versão do réu não tem força suficiente para desconstituir a palavra dos policiais, que viram o réu receber o pacote com as drogas e fizeram a abordagem do mesmo. A declaração da testemunha de defesa Jussara Marcelino Teodoro não tem força suficiente para comprovar o álibi do réu. Esta testemunha, moradora do bairro e certamente com ligações de amizade com o réu ou com mãe deste, prestou depoimento com objetivo de favorecer o réu, mas sem sucesso. Os policiais não conheciam o réu e motivo algum tinham para incrimina-lo falsamente. Na verdade o réu é pessoa usuária de droga e certamente foi convencido por traficantes que comandam aquela área para promover o tráfico e, assim, vinha agindo, possivelmente para conseguir alimentar o próprio vício. Não é possível reconhece-lo apenas como viciado, porque estava trazendo consigo quantidade considerável de porções de droga para o comércio que naquele local era promovido. Sem razões os argumentos do combativo defensor sobre inexistência de foto do pacote encontrado com o réu. As fotos que estão nos autos (fls. 12/14) foram feitas pelo perito no momento da pesagem. É evidente que em tal momento o embrulho já tinha sido desfeito justamente para ser mostrada a droga e da forma como ela se encontrava embalada. Não vejo falha na ausência de foto do pacote da forma como ele foi encontrado. Questão totalmente irrelevante. A verdade incontornável é que a prova que foi produzida pela acusação é coerente e favorável ao acolhimento da pretensão punitiva do réu. Houve o encontro com este de droga, cujo destino era a venda naquela "biqueira". Nada de concreto existe e tampouco foi produzido para reconhecer que a acusação seja armação dos policiais para incriminar o réu.  Não é possível aplicar ao caso em julgamento o favor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/07, porque o réu não tem bons antecedentes e também não é primário, requisitos exigidos para a concessão desse benefício. Pelo exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA para impor pena ao réu.  Observando todos os elementos que formam os artigos 59 e 60, do Código Penal, a despeito dos maus antecedentes, delibero estabelecer a pena-base no mínimo, ou seja, em cinco anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário de um trinta avos do salário mínimo vigente na data do crime, por entender que esta pena já é suficiente. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 152/153), e inexistindo circunstâncias atenuantes, imponho o acréscimo de um sexto, tornando definitiva a condenação em seis anos e dez meses de reclusão e 583 dias-multa, no valor mínimo.  Condeno, pois, THIAGO DA SILVA GABRIEL às penas de cinco (5) anos e dez (10) meses de reclusão e de 583 dias-multa, no valor mínimo, por ter transgredido o artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.  Por ser reincidente iniciará o cumprimento da pena no regime fechado, único necessário à reprovação e prevenção do crime cometido. Estando preso, assim deverá permanecer, especialmente agora que está condenado, não podendo recorrer em liberdade. Com a condenação a prisão também se mostra necessária para garantir a execução da pena imposta. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Fica isento do pagamento da taxa judiciária por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita. Autorizo a destruição das drogas apreendidas caso esta providência não tenha sido tomada. Dá-se a presente sentença por publicada nesta solenidade, saindo intimados os interessados presentes. Após a publicação da r. sentença, pelo réu foi dito que DESEJAVA RECORRER DA R. SENTENÇA à Instância Superior, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da lei. NADA MAIS. Todas as ocorrências, declarações, depoimentos, interrogatório(s) e manifestações dos debates foram captados e gravados pelo sistema virtual, através do software Microsoft Teams, cujas gravações serão disponibilizadas posteriormente no sistema SAJ, nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020.  NADA MAIS. Para constar, lavrei este termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo MM. Juiz. Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Eu,  Cassia Maria Mozaner Romano, digitei e  subscrevi 

MM. Juiz(assinatura digital):