1500579-74.2021.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WOLFGANN ANTONIO SILVA





Vistos. 
WOLFGANN ANTONIO SILVA, (RG: 46.384.917, filho de Cicero Crispim da Silva e Maria Nazaré da Silva) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 9 de fevereiro de 2021, por volta das 10h, na Rua José ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500579-74.2021.8.26.0344 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 30 de março de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Anelisa Rodrigues Sastre, M369921, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500579-74.2021.8.26.0344 - Controle 2021/000273
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WOLFGANN ANTONIO SILVA





Vistos. 
WOLFGANN ANTONIO SILVA, (RG: 46.384.917, filho de Cicero Crispim da Silva e Maria Nazaré da Silva) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 9 de fevereiro de 2021, por volta das 10h, na Rua José Ortega Carrasco, ao lado do n.º 188, nesta cidade e Comarca de Marília/SP, mantinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal e regulamentar, 17,54g (massa líquida) de cocaína e 19,1g de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, substâncias entorpecentes que determinam a dependência física e psíquica.
Recebida a denúncia (fls. 111/113), o réu foi citado (fls. 144) e apresentou defesa prévia (fls. 148/150).
Na audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas. Já o acusado não foi interrogado, pois mudou de endereço sem comunicar o juízo, não sendo possível sua intimação para comparecimento na audiência de instrução, tornando-se revel (fls. 178).
Alegações ministeriais e defensivas constantes no termo de audiência de fls. 178/183.
É o sucinto relatório. Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade e a autoria do crime de tráfico estão demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fl. 3), boletim de ocorrência (fls. 9/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), fotografias (fls. 15/19), laudos periciais (fls. 20/22 e 97/99) e pela prova oral colhida.
Na fase inquisitiva (fls. 4/5 e 6), os investigadores, policiais Wellington Corredato da Silva e Fábio Portaluppi Marinho, declararam que, visando à repressão ao tráfico de drogas, se posicionaram em local conhecido pelo comércio de entorpecentes para observação velada e, em pouco tempo, flagranciaram o acusado, já conhecido nos meios policiais, vendendo entorpecentes para um indivíduo que passou no local dos fatos com uma de motocicleta. Declararam que o réu buscava a droga, escondida em um matagal de um terreno próximo ao local da venda aos usuários, para repasse a eles. Sendo assim, efetuaram a abordagem e, no primeiro momento, nada foi encontrado em suas vestimentas. Em ato contínuo, foram até o terreno onde ele fora visto e encontraram 10 (dez) porções de maconha e 25 (vinte e cinco) microtubos de plástico contendo cocaína. Em juízo, os policiais ratificaram integralmente os depoimentos já prestados e reafirmaram que o réu estava sozinho na rua e que é conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o crime. O policial Wellington ainda afirmou que estava a apenas 20 metros de distância do acusado com uma viatura descaracterizada e viu claramente a venda do entorpecente, inclusive as drogas foram encontradas no exato local onde o acusado fora visto se agachando para pegar algo e repassar ao usuário que o agurdava. 
O réu, na fase policial (fls. 7), exerceu seu direito de permanecer em silêncio e em juízo, conforme já descrito, tornou-se revel (fls. 178), não sendo possível colher sua versão dos fatos.
Ora, da prova produzida, verifica-se que ela é conclusiva e indica, com segurança, a traficância exercida pelo acusado. 
Primeiro, vale deixar consignado que a prova oral colhida em depoimentos de policiais, civis ou militares, deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega suspeição comprová-la. Sem contar que os agentes prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando à autodefesa. Oportuno, ainda, advertir que os policiais são agentes públicos que gozam de presunção de legitimidade no exercício da função, de modo que seus depoimentos devem ser acolhidos, pois não se vislumbram elementos que indiquem que pretendiam, na verdade, prejudicar pessoa inocente, contra quem não nutrem inimizade ou hostilidade, relatando fatos inverídicos e “plantando” provas, conforme já salientado. 
Neste sentido: "Nada nos autos autoriza a conclusão de que os mencionados policiais civis tivessem motivos para incriminar falsamente o sentenciado, razão porque não há que privar de valor probatório seus depoimentos. Vigendo o Estado de Direito, não se pode presumir a atuação dos membros das corporações de segurança como ilegítima ou dissociada do fim de proteção da ordem legalmente estabelecida, devendo ser afastada a pecha de parcialidade de seus depoimentos sempre que ausente indício sério acerca da existência de motivo real capaz de justificar uma falsa incriminação. Nesse sentido, aliás, a jurisprudência dos Tribunais Superiores do país: O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento” (STF, HC 76.557-RJ, 2ª Turma, Rel. Min. Carlos Velloso, j. 04/08/1998) "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 74.608-0, Relator Ministro Celso de Mello, j. em 18.2.97, D.O.U. de 11.04.97, p. 12.189; e, no mesmo sentido: HC 73518, Relator Min. Celso de Mello, j. 26/03/1996, p. 293)  “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014)  “É válido como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 4. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 234.674/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 22/05/2014, DJe 06/06/2014)" (TJSP, Apelação Criminal n. 1528155-70.2019.8.26.0228, Rel. Des. Otávio Rocha, 7ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.21).
Ainda, por analogia: "Anote-se que a atuação dos agentes públicos se revestiu de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. O juiz não pode olvidar que, hodiernamente, os civis se recusam a depor por medo de represália (moram no mesmo reduto do tráfico, na mesma rua do suposto traficante preso etc.), de modo que o testemunho policial sempre se sobressai, merecendo o valor correspondente à realidade aferida. Não existe dispositivo legal que vede ao agente da lei servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os policiais militares, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, os funcionários públicos têm a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente." (TJSP, Apelação Criminal nº 1501636-73.2019.8.26.0126, Des. Jayme Walmer de Freitas, 3ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.2021).
Esse também é o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: "Nesse particular, registre-se que o depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente constitui meio de prova idôneo a fundamentar a condenação, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, bem como as reiteradas informações anônimas sobre a traficância que foram confirmadas pelos agentes públicos, como ocorreu no presente caso. Ademais, a condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). Nestes termos, segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso.” (STJ, Habeas Corpus nº 633.615 SP, Min. Félix Fischer, Decisão Monocrática, j. 27.1.2021).
No caso dos autos, verifica-se que os depoimentos dos agentes policiais foram harmônicos, lógicos, coerentes e livres de dúvidas desde a fase inquisitiva, repetindo-se na fase judicial, nada indicando intenção deliberada de prejudicar o réu. Ou seja, não há razões para se duvidar do relato dos policiais, pois não há qualquer indicação de inimizade que fariam com que eles incriminassem falsamente suspeito. 
Quanto ao mérito propriamente dito, destaca-se que o acusado praticou conduta descrita no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, ou seja, mantinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes sem a devida autorização legal ou regulamentar.
Do exame dos autos, extrai-se que, na data dos fatos, os policiais se posicionaram em local estratégico, já conhecido como ponto de venda de entorpecentes, com viatura descaracterizada, visando a repressão do tráfico de drogas, e flagraciaram o réu pegando entorpecentes em um matagal de um terreno baldio e entregando a um usuário que passou pelo local de motocicleta. Em seguida, realizaram a abordagem e diligências no local dos fatos, sendo encontrados, no interior de um saco plástico transparente, 25 (vinte e cinco) pinos de cor marrom contendo cocaína, bem como 10 (dez) porções de maconha embaladas em saquinhos plástico tipo “zip lock”, tudo, portanto, em embalagens típicas de venda.
Sobre o elemento subjetivo do tipo, consigna Andrey Borges de Mendonça e Paulo Roberto Galvão de Carvalho, na página 101 do livro “Lei de drogas comentada artigo por artigo” (3ª ed. São Paulo: Método, 2012): “O crime é essencialmente doloso. Não se exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando à consciência e a vontade de realizar alguma das condutas descritas. Embora a expressão 'tráfico de drogas' esteja associada, na linguagem comum, à ideia de mercancia e lucro, o conceito jurídico é diverso, pois não se exige qualquer elemento subjetivo, além da simples consciência e vontade de praticar qualquer dos dezoito verbos-núcleos mencionados. O tipo, portanto, não exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando o conhecido 'dolo genérico'”.
No mais, a solução legal para se concluir pela condição de traficante vem da análise dos elementos constantes do artigo 28, §2º, da Lei nº 11.343/2006. Neste contexto, observo que a quantidade de droga apreendida (25 (vinte e cinco) pinos de cocaína e 10 (dez) porções de maconha), o alto poder vulnerante do entorpecente, além da forma de acondicionamento - típico para venda, revelam que se trata, o réu, de traficante.
Assim, considerando todos os elementos trazidos aos autos (acondicionamento típico para venda e prisão em local já conhecido como ponto de venda de drogas, após visualização de ato de comércio pelos investigadores, além da reincidência), convenço-me, indubitavelmente, nos termos do artigo 28, § 2°, da Lei n° 11.343/06, de que o réu praticava o tráfico ilícito de entorpecentes.
Ainda, quanto às causas de aumento ou diminuição de pena, de se levar em conta que não incide o redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, pois o acusado é reincidente. Ainda que assim não fosse, a quantidade de entorpecente e as circunstâncias da prisão indicam o exercício constante de atividade ilícita, devendo, pois, ser afastado o benefício. O que se quer dizer é que a quantidade, a forma de acondicionamento das drogas de alto poder vulnerante encontradas com o réu, o modus operandi (esconder a droga em local próximo para dificultar eventual flagrante) indicam a prática profissional do crime em questão.
Portanto, caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, e afastadas as teses defensivas por tudo que se expôs, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. 
Atenta aos requisitos do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, nada a considerar. Pena base, pois, no mínimo, em 5 (cinco) anos de reclusão
Na segunda fase de aplicação de pena, ausentes circunstâncias atenuantes. Presente a agravante da reincidência (fls. 185/187), motivo pelo qual aumento a pena em 1/6 (um sexto), fixando a pena intermediária em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena, tornando definitiva a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão.
A pena pecuniária é fixada em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada qual de valor de um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, §2º, do Código Penal.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena privativa imposta. Primeiro, porque o réu é reincidente. Ainda, o crime praticado pelo acusado é daqueles equiparados aos hediondos, sendo totalmente incompatível com o sistema mais rigoroso previsto na Lei 8.072/90 e na própria Lei Antitóxicos a concessão de quaisquer benefícios ou a fixação de cumprimento inicial de pena em regime mais brando. 
Atenta ao teor da Lei 12.736/12, a detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo, atestado pelo Diretor do estabelecimento em que está custodiado, de boa conduta carcerária, além do preenchimento do lapso temporal necessário. De se considerar, também, que a reincidência afasta a imediata aplicação do dispositivo em questão.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar WOLFGANN ANTONIO SILVA, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Por ora, defiro o recurso em liberdade. Entretanto, deve, a serventia, certificar o cumprimento das condições impostas ao réu quando da concessão da liberdade provisória, abrindo, após, imediata vista às partes. Com as manifestações, conclusos para deliberação. 
Oportunamente, expeça o necessário para a execução das penas impostas e o cumprimento desta sentença. Oficie-se ao TRE, para atendimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e comunique-se ao IIRGD.
Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, se o caso. 
P.I.C.
Marília, 16 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA