1500243-10.2022.8.26.0288
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Leonardo Breda
Comarca: Ituverava
Foro: Foro de Ituverava
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... 476-480), a ré ostenta condenações, já transitadas em julgado, por crimes de tráfico de drogas e receptação.  

Considerando os maus antecedentes da agente, como aquilo que existiu antes da prática do fato criminoso em tela, bem como sua conduta social e personalidade, que refletem uma pessoa envolvida com a criminalidade, deve a pena-base ser exasperada em 1/6 (um sexto), ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ituverava
Foro de Ituverava
1ª Vara
Rua Anhanguera, 778, Ituverava-SP - cep 14500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500243-10.2022.8.26.0288 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500243-10.2022.8.26.0288
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2074993/2022 - DEL.POL.ITUVERAVA, 23686371 - DEL.POL.ITUVERAVA, 2074993 - DEL.POL.ITUVERAVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THAINÁ MARA DOS SANTOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Breda


Vistos.

ALINE ALEXANDRA CARVALHO DE ANDRADE, JOYCE DE OLIVEIRA e THAINÁ MARA DOS SANTOS, qualificadas nos autos, foram denunciadas como incursas no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, por 02 (duas) vezes e no artigo 155, § 4.º, inciso IV, do Código Penal, por 07 (sete) vezes, na forma do artigo 71, também do Código Penal, tudo nos termos do artigo 69, caput, do mesmo Estatuto Penal. 

Segundo consta, no dia 17 de março de 2022, entre as 13h00 e 17h00, nesta cidade e comarca de Ituverava, ALINE ALEXANDRA, JOYCE DE OLIVEIRA e THAINÁ MARA, todas com unidade de desígnios e comunhão de esforços, corromperam M. C. da S. R. e M. V. A. M. Da S., menores de 18 (dezoito) anos, com elas praticando infrações penais. 

Consta ainda que, no dia 17 de março de 2022, entre as 13h00 e 17h00, no interior dos estabelecimentos comerciais denominados “Lojas Americanas”, “Supermercado Dia”, “Loja Mix Biju”, “Lojas Pernambucanas”, “Loja Ed Mais”, “Loja Mega Real” e “Yang Biju”, todas estabelecidas nesta cidade e comarca de Ituverava, ALINE ALEXANDRA, JOYCE DE OLIVEIRA e THAINÁ MARA, conluiadas com as adolescentes M. C. da S. R. e M. V. A. M. da S., todas com unidade de desígnios e comunhão de esforços, subtraíram, para si, diversos itens de vestuário, higiene pessoal, gêneros alimentícios, acessórios, maquiagens e bijuterias, bens estes pertencentes às sociedades empresárias acima referidas.  

Autuadas em flagrante delito (fls. 01-02), pela decisão de fls. 170-174, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva, substituída, contudo, por prisão domiciliar, ante a condição pessoal ostentada por todas rés.  

A denúncia foi recebida em 31 de março de 2022 (fls. 264-265). 

As rés foram citadas e apresentaram defesas prévias a fls. 319-322, fls. 368 e fls. 391. 

Noticiado que ré ALINE ALEXANDRA foi novamente autuada em flagrante delito (fls. 310-314), foi revogado o benefício da prisão domiciliar e decretada a manutenção de sua prisão preventiva (fls. 334-335).

Confirmado o recebimento da denúncia, foi determinada a realização de audiência de instrução (fls. 398-399).  

Durante a instrução, procedeu-se à oitiva dos representantes das empresas vítimas, 02 (duas) testemunhas de acusação e 01 (uma) testemunha de defesa. Ao final, foram as rés interrogadas (fls. 462, fls. 501 e fls. 514), tudo pelo sistema audiovisual. 

Superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, as partes apresentaram alegações finais, respectivamente, a fls. 518-534, fls. 544-545 e fls. 547-549. 

É, em síntese, o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Ausentes preliminares ou nulidades a afastar, passo, diretamente, à análise do mérito.

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente, autorizando a condenação de THAINÁ MARA DOS SANTOS, ALINE ALEXANDRA CARVALHO DE ANDRADE e JOYCE DE OLIVEIRA tão somente pelos crimes de furto qualificado continuado, por 07 (sete) vezes. Por outro lado, a prática do crime de corrupção de menores envolvendo as adolescentes M. C. da S. R. e M. V. A. M. da S., não está evidenciada. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante de fls. 01-02, Boletim de Ocorrência de fls. 103-124 e, sobretudo, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 35-53 e Auto de Avaliação de fls. 192-241, dando conta dos produtos subtraídos pelas acusadas. 

Ainda, os objetos apreendidos em poder das autuadas foram restituídos aos respectivos proprietários, consoante Auto de Entrega de fls. 54.

Neste ponto, destaca-se a absurda quantidade de objetos subtraídos de 07 (sete) estabelecimentos comerciais distintos, tudo apreendido em poder das acusadas, consistente em bijuterias, peças de roupas, cosméticos, utensílios domésticos, fraldas, objetos de higiene pessoal e alimentos, avaliados no montante de R$ 10.169,75 (dez mil, cento e sessenta e nove reais e setenta e cinco centavos) (fls. 192-241).

A autoria, por sua vez, é incontestável, porquanto a prova oral coligida nos autos é firme e contundente no sentido de demonstrar que as acusadas foram  responsáveis pela subtração, em continuidade delitiva, dos incontáveis objetos descritos no Auto de Exibição e Apreensão de fls. 35-53. 

Previamente conluiadas, agindo em concurso de agentes, as acusadas foram até os estabelecimentos comerciais "Lojas Americanas", "Supermercado Dia", "Loja Mix Biju", "Lojas Pernambucanas", "Loja Ed Mais", "Loja Mega Real" e "Yang Biju" e, passando-se por clientes, subtraíram, para si, os objetos apreendidos. 

Perante a autoridade policial, THAINA optou por permanecer em silêncio (fls. 24). Em juízo, confirmou apenas a subtração de fraldas do estabelecimento "Lojas Americanas", ressaltando que "eu peguei as fraldas, mas não quero assumir o que eu não fiz. As fraldas eu peguei na Lojas Americanas. As outras, eu não sei. Os outros produtos, não sei se elas pegaram. Eu fui burra de ir de carona com elas. Eu não fui nas outras lojas. A única loja que eu fui foi na Americanas e peguei fralda para meu filho" (fls. 514). 

Por sua vez, ALINE também permaneceu em silêncio na fase inicial da persecução penal (fls. 16). Em juízo, negou a prática de qualquer delito, declarando que "nesse dia, a única loja que eu entrei foi a Mega Real. E não furtei nada lá. Quanto às menores, eu encontrei elas lá. Estava só eu e a Joyce. Quando os policias militares abordaram o carro, eles encontraram as mercadorias. Foram as menores que colocaram as mercadorias no carro.  Essas meninas,  nós demos carona porque já as conhecíamos. Nós encontramos a Thaina na praça e resolvemos dar carona para ela também" (fls. 514). 

Quanto a JOYCE, apesar da negativa perante a autoridade policial (fls. 20), em juízo, confessou parcialmente o fato, declarando que "eu fui com minha amiga até a cidade para buscar um documento. Mas diante da minha situação, eu acabei entrando em uma loja e pegando uns danones. Quando eu entrei, eu entrei sozinha, mas tinha uma amiga minha, mas não posso falar o nome. A Thaina estava na praça. A Aline foi comigo de Franca para Ituverava. O que foi encontrado no meu carro foi o danone e bolacha. As outras meninas estavam com duas sacolas grandes, e elas já estavam há uma semana em Ituverava. Não tinha condição, se fosse a gente, para fazer todo esse furto" (fls. 514). 

Apesar do esforço das acusadas em escamotear os fatos, tentando atribuir a maior parte conduta delituosa às adolescentes M. C. da S. R. e M. V. A. M. da S., a versão apresentada não é verossímil, autorizando o édito condenatório de todas. 

Não é crível que THAINA e JOYCE tenham apenas subtraído fraldas, "danones" e bolachas, quando todas foram surpreendidas na posse dos materiais subtraídos e avistadas em cada um dos estabelecimentos comercias que tiveram bens furtados. 

Inicialmente, urge destacar como as acusadas foram autuadas em flagrante delito. 

O policial militar Carlos Henrique Luz, em juízo, declarou que "eu e o cabo Cunha estávamos em patrulhamento. Uma mulher nos disse que algumas mulheres estavam mexendo nos produtos da loja. Quando os funcionários observaram essa atitude as mulheres saíram rapidamente e até deixou produtos caírem. Em patrulhamento avistamos um Fiat/Palio. Nós os abordamos. A Thaina correu. O cabo Cunha ficou na contenção das quatro mulheres. E com reforço policial e pelas imagens de monitoramento, foi nos passado que a Thaina trocou de roupa e até mudou o cabelo. Ela foi detida. E, ainda, no veículo, tinham vários produtos com etiquetas e logo das lojas. Várias lojas confirmaram os furtos". Ainda, destacou que "os produtos estavam espalhados no carro. Seria impossível as ocupantes do veículo não saberem de sua existência" (fls. 462). 

Igual teor ostenta o depoimento do também policial militar Edson Rodrigues da Cunha, o qual, em juízo, informou que "fomos acionados por funcionária de uma loja (Mega Real) informando que três mulheres estavam em atitude suspeita. Nós estávamos passando, a funcionária disse que essas mulheres tentaram furtar e ao perceber a atitude delas, elas saíram correndo. Em patrulhamento, encontramos cinco mulheres em um carro. Uma delas correu. As quatro foram abordadas e no carro estava com vários objetos. A que correu, na sequencia, também foi abordada. Entre as cinco, três eram maiores e duas menores. Os objetos estavam no porta malas, no banco de trás e no assoalho, espalhados pelo carro todo. Os representantes de cada estabelecimento comercial reconheceram os objetos. Que eu me lembre, não foi encontrado nenhum cupom fiscal da compra desses produtos" (fls. 462). 

Portanto, após a comunicação de furtos ocorridos em estabelecimentos comerciais da cidade, policiais militares surpreenderam as acusadas no interior de um veículo Fiat/Pálio, oportunidade em que THAINA, sorrateiramente, tentou fugir. De imediato, JOYCE e ALINE foram abordadas, juntamente com as adolescentes M. C. e M. V. No interior do veículo foram encontrados os inúmeros objetos subtraídos, sem qualquer prova de sua origem lícita. Na sequencia, THAINA também foi detida. 

Por sua vez, representantes de cada estabelecimento comercial foram ouvidos em juízo, todos confirmando a origem dos objetos apreendidos, bem como a presença das acusadas nas lojas, sem aquisição de qualquer produto.

João José de Souza, representante do "Supermercado Dia", declarou em juízo que "nós não presenciamos na hora, só depois que pegaram elas. A polícia nos ligou para reconhecer os objetos. Aí, olhamos as câmeras e vimos. Presencialmente não vimos, mas sim pelas filmagens. Do supermercado foram subtraídos pacotes de carne refrigerada, o que foi reconhecido pelo código de barras. Era uma grávida, uma senhora e mais duas moças. No fundo, elas colocavam dentro das bolsas delas. Na delegacia, não tive dúvidas em reconhecer que as mulheres vistas nas filmagens eram as que estavam presas" (fls. 462). 

Já Gabrielle da Silva Borges, representante do estabelecimento "Mega Real", relatou em juízo que "entraram em três. Uma estava grávida e pediu para guardar as sacolas. Elas entraram. E quando a gerente achou estranho a atitude delas, foi em direção à sacola que carregavam e elas saíram correndo. Aí, quando correram, a bolsa ficou. Chamamos a polícia e elas foram presas depois. Eu as visualizei correndo. Elas não passaram os produtos pelo caixa. Eu as identifiquei depois como sendo as mesmas três que estiveram na loja. Os produtos que elas subtraíram eram produtos da loja" (fls. 501).

O representante da "Loja Ed Mais", João Paulo da Silva Oliveira, informou em juízo que, "na oportunidade, não viram nada.  À tarde, veio um policial e nos informou que tinha uns pertences com elas. Fui ver e verifiquei que era da loja mesmo. Elas estavam em quatro, duas meninas e duas mulheres, mas não vimos a subtração. Elas levaram roupas de bebê, inclusive tinha uma grávida entre elas. Pela etiqueta eu vi que era da loja. Das mulheres detidas, eu as reconheci como as que estiveram na loja" (fls. 462). 

Carolina da Silva Furtado Machado, representante do estabelecimento "Max Biju", em juízo, asseverou que "estava na loja e o policial passou com alguns objetos. Eu os reconheci. Ele me pediu para ir até a delegacia, porque tinha alguns produtos furtados. Chegando na delegacia, tinha outros objetos subtraídos. Foram apreendidos biquínis, maiôs, maquiagens, bijuterias, sombrinhas. O valor, mais ou menos, foi de R$ 6.000,00. Não presenciei a subtração. Depois, no dia seguinte, fui tentar ver o horário do furto. Aí, pelas filmagens, nós vimos a subtração. Os produtos apreendidos não foram pagos, porque elas saem da loja sem passar pelo caixa. Pelas filmagens, eu acredito que eram cinco mulheres, entre elas uma gestante. Isso só foi aferido no dia depois, pelas filmagens. Eu não as vi na loja, no dia do ocorrido. Os objetos apreendidos com as mulheres eram da loja, sem dúvida" (fls. 462). 

Igualmente, Rafael Vitor Ramos, representante da "Lojas Americanas", informou em juízo que "o policial chegou com a viatura e mostrou produtos da loja. Eu não tinha percebido o furto. Eu disse que teria que olhar no sistema. Eu reconheci que parte dos produtos eram da Lojas Americanas. Eu não vou recordar não, mas eram produtos de beleza. A subtração, eu não presenciei" (fls. 462).

Ana Laura Aparecida da Silva, representante da loja "Yang Biju", relatou em juízo que, apesar de não ter presenciado a subtração, "eu informei na delegacia que eu lembrei do rosto delas dentro da loja. Na Delegacia eu identifiquei todas as pessoas, eu vi cinco mulheres e as cinco estiveram na loja. Quando da detenção delas, tinham quatro pares de brincos da Yang Biju, no valor de R$ 20,00 cada" (fls. 501).

Por último, Natália Bino Coelho, representante do estabelecimento "Pernambucanas", declarou em juízo que "foi informada que tinha umas mulheres suspeitas na loja e uma delas estava com mercadoria na bolsa. Quando elas perceberam, cada uma foi saindo. Foi relatado que foram três mulheres que entraram na loja. No dia, os produtos apreendidos com elas pertenciam à loja. Foram subtraídos vestidos, roupas íntimas e artigos esportivos. O valor mais ou menos foi de R$ 800,00 a R$ 900,00. Não presenciei a ação, mas as meninas me informaram que as mulheres não passaram pelo caixa para pagamento" (fls. 462). 

Finalmente, a informante Suzana Regina de Oliveira, irmã da corré JOYCE, nada esclareceu, apenas indicando problemas psicológicos da irmã e suas dificuldades financeiras (fls. 501). 

Pelo que se extrai dos autos, a prática delitiva é evidente, atingindo o patrimônio de 07 (sete) empresas, oportunidade em que, com condutas distintas, mas executadas nas mesmas condições de tempo, lugar e modo, grande quantidade de objetos foi subtraída. 

Conforme aferido, JOYCE, ALINE e THAINA, previamente ajustadas e com unidade de desígnios, oriundas da cidade de Franca-SP, dirigiram-se para esta cidade de Ituverava-SP, utilizando um veículo Fiat/Pálio conduzido por JOYCE, com o definido intuito de praticarem furtos em estabelecimentos comercias. 

Aqui chegando, as acusadas, juntamente com as adolescentes M. C. e M. V.,  dirigiram-se a cada um dos estabelecimentos descritos na denúncia, oportunidade em que, sorrateiramente, subtraíram inúmeros objetos. 

A presença das agentes ou, ao menos, de parte delas, foi confirmada pelos representantes de todos os estabelecimentos comerciais que tiverem bens subtraídos. 

Em poder das acusadas foram apreendidos objetos das seguintes empresas, sem qualquer prova da aquisição lícita: "Lojas Americanas", "Supermercado Dia", "Loja Mix Biju", "Lojas Pernambucanas", "Loja Ed Mais", "Loja Mega Real" e "Yang Biju".

Contudo, a sanha das acusadas não passou despercebida, sendo notada pela funcionária do estabelecimento "Mega Real", que comunicou o ocorrido à Policia Militar. 

Diante das informações recebidas, policiais militares diligenciaram pela cidade, encontrando as agentes no veículo Fiat/Pálio,  repleto de mercadorias furtadas.  

Como já ressaltado, diante da parcial confissão de JOYCE e THAINA, também é indubitável a participação de ALINE, de forma que todas agiram em comunhão de esforços e união de desígnios, para subtração de produtos em cada um dos 07 (sete) estabelecimentos comerciais.

Portanto, é claro o concurso das acusadas para a prática dos crimes, a quais, mediante ações distintas, mas nas mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução,  subtraíram, para proveito comum, coisas alheias móveis, atingindo o patrimônio de 07 (sete) empresas. 

Por outro lado, para a acusação de infração ao disposto no artigo 244-B, da Lei n.º 8.069/90, a absolvição é medida que se impõe, pois não ficou demonstrada a corrupção ou coação das adolescentes M. C. da S. R. e M. V. A. M. da S. para a prática do crime. 

Não existe nos autos qualquer elemento a indicar a prática do crime de corrupção de menores pelas rés, posto que as adolescentes, ao que tudo indica, já se encontravam envolvidas com a criminalidade antes dos fatos e, portanto, corrompidas.

As provas nos autos afastam, pois, a pretensão formulada pelas D. Defesas no sentido de que faltam suficientes elementos para motivar a condenação, porquanto a prova coligida é segura e eficaz para justificar a materialidade e autoria dos 07 (sete) delitos de furto consumados, bem como o dolo e culpabilidade das agentes, inexistindo qualquer causa de diminuição de pena, sendo a condenação de rigor. 
 
Com esses fundamentos, passo a individualizar as penas.

I – Acusada THAINA MARA DOS SANTOS 

Na análise das circunstâncias judiciais, verifica-se que a acusada agiu com dolo normal ao delito, que não teve maiores consequências. Entretanto, destacam-se os péssimos antecedentes, pois é franca incursora da esfera penal. Conforme certidões e Folha de Antecedentes (fls. 481-486 e fls. 487-490), a ré ostenta condenações, já transitadas em julgado, por crimes de furto. 

Considerando os maus antecedentes da agente, como aquilo que existiu antes da prática do fato criminoso em tela, bem como sua conduta social e personalidade, que refletem uma pessoa envolvida com a criminalidade, deve a pena-base ser exasperada em 1/6 (um sexto), fixando-a em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
A ré é reincidente, conforme fls. 487-490, em relação ao Processo n.º 0000449-21.2016.8.26.0288. Assim, presente a agravante prevista no artigo 61, inciso I,  do Código Penal, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Quanto às atenuantes, a acusada, em juízo, confessou parte dos delitos, nos termos do artigo 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal, de forma que reduzo a pena em 1/6, fixando-a em 02 (dois) anos, 03 (três) meses e 06 (seis) dias de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa. 

Inexistentes causas de aumento ou diminuição, para cada um dos 07 (sete) crimes de furto qualificado pelo concurso de agentes, torno definitiva a pena em 02 (dois) anos, 03 (três) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 

As 07 (sete) condutas foram realizadas sob a modalidade de concurso continuado de crimes, pois realizadas pelo mesmo modo de execução, em período de tempo e lugar semelhantes, nos termos do artigo 71, caput, do Código Penal.

Reconhecendo a prática de 07 (sete) furtos continuados, fixo a pena privativa de liberdade de um só dos crimes, aumentando-a em 2/3 (dois terços), e fixando-a em 03 (três) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão.

As penas de multa são somadas e, assim, montam em 77 (setenta e sete) dias-multa, no valor unitário mínimo. 

Considerando a reincidência e os maus antecedentes verificados, o regime inicial será o FECHADO, em face do disposto no artigo 33, § 2.º, alínea “c”, do Código Penal. 

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por qualquer outra restritiva de direitos, em razão da reincidência e dos maus antecedentes destacados, nos termos do artigo 44, incisos II e III e § 3.º, do Código Penal.

Da mesma maneira, por incompatível com o disposto no artigo 77, incisos I e II, do Código Penal, não é possível o deferimento da suspensão condicional da pena.

II -Acusada JOYCE DE OLIVEIRA

Na análise das circunstâncias judiciais, verifica-se que a acusada agiu com dolo normal ao delito, que não teve maiores consequências. Entretanto, destacam-se os péssimos antecedentes, pois é franca incursora da esfera penal. Conforme certidões e Folha de Antecedentes (fls. 467-475 e fls. 476-480), a ré ostenta condenações, já transitadas em julgado, por crimes de tráfico de drogas e receptação.  

Considerando os maus antecedentes da agente, como aquilo que existiu antes da prática do fato criminoso em tela, bem como sua conduta social e personalidade, que refletem uma pessoa envolvida com a criminalidade, deve a pena-base ser exasperada em 1/6 (um sexto), fixando-a em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

A ré é reincidente, conforme fls. 476-480, em relação ao Processo n.º 0000057-47.2017.8.26.0608. Assim, presente a agravante prevista no artigo 61, inciso I,  do Código Penal, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Quanto às atenuantes, a acusada, em juízo, confessou parte dos delitos, nos termos do artigo 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal, de forma que reduzo a pena em 1/6, fixando-a em 02 (dois) anos, 03 (três) meses e 06 (seis) dias de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa. 

Inexistentes causas de aumento ou diminuição, para cada um dos 07 (sete) crimes de furto qualificado pelo concurso de agentes, torno definitiva a pena em 02 (dois) anos, 03 (três) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 

As 07 (sete) condutas foram realizadas sob a modalidade de concurso continuado de crimes, pois realizadas pelo mesmo modo de execução, em período de tempo e lugar semelhantes, nos termos do artigo 71, caput, do Código Penal.

Reconhecendo a prática de 07 (sete) furtos continuados, fixo a pena privativa de liberdade de um só dos crimes, aumentando-a em 2/3 (dois terços), e fixando-a em 03 (três) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão.

As penas de multa são somadas e, assim, montam em 77 (setenta e sete) dias-multa, no valor unitário mínimo. 

Considerando a reincidência e os maus antecedentes verificados, o regime inicial será o FECHADO, em face do disposto no artigo 33, § 2.º, alínea “c”, do Código Penal. 

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por qualquer outra restritiva de direitos, em razão da reincidência e dos maus antecedentes destacados, nos termos do artigo 44, incisos II e III e § 3.º, do Código Penal.

Da mesma maneira, por incompatível com o disposto no artigo 77, incisos I e II, do Código Penal, não é possível o deferimento da suspensão condicional da pena.

III – Acusada ALINE ALEXANDRA CARVALHO DE ANDRADE

Na análise das circunstâncias judiciais, verifica-se que a acusada agiu com dolo normal ao delito, que não teve maiores consequências. Além disso, apesar de responder a outros processos criminais, não ostenta condenações (fls. 491-493 e fls. 494-495), motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Ausentes agravantes a considerar. Na data dos fatos, a acusada era menor de 21 (vinte e um) anos, de forma que presente a atenuante do artigo 65, inciso I, do Código Penal. No entanto, deixo de aplicá-la, posto que a reprimenda, nesta fase, não pode ser reduzida aquém do patamar mínimo.

Inexistentes causas de aumento ou diminuição, para cada um dos 07 (sete) crimes de furto qualificado pelo concurso de agentes, torno definitiva a pena em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

As 07 (sete) condutas foram realizadas sob a modalidade de concurso continuado de crimes, pois realizadas pelo mesmo modo de execução, em período de tempo e lugar semelhantes, nos termos do artigo 71, caput, do Código Penal.

Reconhecendo a prática de 07 (sete) furtos continuados, fixo a pena privativa de liberdade de um só dos crimes, aumentando-a em 2/3 (dois terços), e fixando-a em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.

As penas de multa são somadas e, assim, montam em 70 (setenta) dias-multa, no valor unitário mínimo. 

Em virtude da primariedade da acusada, bem como do quantum de pena fixado, determino que o regime inicial será o ABERTO, em face do disposto no artigo 33, § 2.º, alínea “c” e § 3.º, do Código Penal. Ainda, o montante de cada dia-multa será de um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

Por preencher os requisitos legais previstos no artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade da acusada por 01 (uma) restritiva de direitos, na modalidade de prestação de serviços à comunidade ou à entidades públicas, pelo prazo de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses, a ser indicada pelo MM. Juízo das Execuções Criminais e por uma pena de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Importante anotar que a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos e multa não prejudica o regular pagamento da pena de multa imposta, originalmente, de forma cumulativa, permanecendo exigível.

Em virtude da substituição acima operada, prejudicada está a análise de outorga do benefício da suspensão condicional da pena.

Isso posto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para:
A) CONDENAR a ré THAINA MARA DOS SANTOS, qualificada nos autos, por infração ao artigo 155, § 4.º, inciso IV, por 07 (sete) vezes, c/c. artigo 71, ambos do Código Penal, à pena de 03 (três) anos, 09 meses e 10 (dez) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente no regime FECHADO, bem como ao pagamento de 77 (setenta e sete) dias-multa, cada qual no valor de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos; 
B) CONDENAR a ré JOYCE DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, por infração ao artigo 155, § 4.º, inciso IV, por 07 (sete) vezes, c/c. artigo 71, ambos do Código Penal, à pena de 03 (três) anos, 09 meses e 10 (dez) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente no regime FECHADO, bem como ao pagamento de 77 (setenta e sete) dias-multa, cada qual no valor de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos;
C) CONDENAR a ré ALINE ALEXANDRA CARVALHO DE ANDRADE, qualificada nos autos, por infração ao artigo 155, § 4.º, inciso IV, por 07 (sete) vezes, c/c. artigo 71, ambos do Código Penal, à pena de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente no regime ABERTO, bem como ao pagamento de 30 (trinta) dias-multa, cada qual no valor de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos. SUBSTITUO a pena privativa de liberdade da acusada por 01 (uma) restritiva de direitos, na modalidade de prestação de serviços à comunidade ou à entidades públicas, pelo prazo de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses, a ser indicada pelo MM. Juízo das Execuções Criminais e por uma pena de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo; 
D) ABSOLVER as acusadas THAINA MARA DOS SANTOS, JOYCE DE OLIVEIRA e ALINE ALEXANDRA CARVALHO DE ANDRADE, qualificadas nos autos, da acusação de infração ao artigo 244-B, da Lei n.º 8.069/90, com fundamento no artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal, por não haver prova da existência do fato.

Em relação às acusadas THAINA MARA DOS SANTOS e JOYCE DE OLIVEIRA, em que pese o regime inicial fixado, considerando que a prisão preventiva foi substituída pela domiciliar (fls. 170-174), sem a notícia de seu descumprimento, confiro a possibilidade de aguardar o trânsito em julgado em liberdade, expedindo-se ALVARÁ DE SOLTURA. 

Já em relação à acusada ALINE ALEXANDRA CARVALHO DE ANDRADE, em que pese a revogação da prisão domiciliar pela decisão de fls. 334-335, considerando o regime fixado, poderá aguardar o trânsito em julgado em liberdade. Com isso, expeça-se ALVARÁ DE SOLTURA.

Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos das acusadas, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
 
As rés arcarão com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, a gratuidade da Justiça. 

P. I. e C.

Ituverava, 18 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA