1500600-55.2020.8.26.0483
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Quadrilha ou Bando
Magistrado: Viviane Cristina Parizotto De Oliveira
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... de crimes, especialmente os de tráfico de entorpecentes, delitos contra o patrimônio e relacionados à aquisição, posse, porte, guarda, manutenção em depósito, transporte, fornecimento, empréstimo e emprego de amas de fogo, além de crimes contra a vida de agentes públicos, corrupção ativa etc, cujo comando, liderança e as principais ordens eram proferidas a partir do interior da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
2ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha , 1500, Presidente Venceslau - SP - cep 19400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500600-55.2020.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500600-55.2020.8.26.0483
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Quadrilha ou Bando
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO CESAR BRANDAO


Tramitação prioritária


Em 17 de maio de 2022, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito: Dr(a). Viviane Cristina Parizotto Ferreira. Eu, R. Z., Assistente Judiciário, subscrevi. 



Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de BRUNO CÉSAR BRANDÃO, vulgo "BR", como incurso no art. 2º, § 2º, da Lei nº 12.850/13, pelos fatos descritos na denúncia.
Segundo consta na peça acusatória, de forma contínua, estável e ininterrupta, BRUNO CESAR BRANDÃO, já qualificado, integra a organização criminosa armada, autodenominada “Primeiro Comando da Capital” – “PCC”, com atuação transnacional, que tem como finalidade a prática de crimes, especialmente os de tráfico de entorpecentes, delitos contra o patrimônio e relacionados à aquisição, posse, porte, guarda, manutenção em depósito, transporte, fornecimento, empréstimo e emprego de amas de fogo, além de crimes contra a vida de agentes públicos, corrupção ativa etc, cujo comando, liderança e as principais ordens eram proferidas a partir do interior da Penitenciária II de Presidente Venceslau.
Segundo a denúncia, apurou-se no dia 06 de agosto de 2019, por volta das 06h29, na Penitenciária II - “Mauricio Henrique Guimarães Pereira”, situada na Rodovia SP-270, 628, na cidade de Presidente Venceslau-SP, em procedimento de revista rotineira, agente de segurança penitenciária apreendeu, na galeria central do Pavilhão Disciplinar, nas proximidades da cela nº 2, um manuscrito contendo anotações relativas ao crime organizado (auto de exibição e apreensão de fls. 06).
As câmeras de segurança do local foram revisadas, constatando-se que a carta apreendida saiu da mencionada cela, ocupada somente pelo denunciado Bruno (fl. 07). O relatório de fls. 11/13 elucidou que:
a) no envelope constam os dizeres: “aos cuidados pé quebrado 1º”, o que indica ser a carta direcionada ao setor denominado “Disciplina do Pé Quebrado”, responsável por executar missões em prol da organização criminosa. Aqueles que realizam as tarefas podem ser reintegrados na organização criminosa Primeiro Comando da Capital;
b) a assinatura da carta contém as iniciais “S.F” em alusão a célula do Primeiro Comando da Capital denominada “Sintonia Final”, responsável por decisões importantes e em posição hierárquica abaixo apenas da “Sintonia Geral”;
c) há trechos relevantes, que indicam a coligação do denunciado ao Primeiro Comando da Capital: “deixei vocês responsáveis por todo estado 11 pé quebrado e financeiro. E desde fevereiro assumi sozinho a final do comando. Apenas tenho pararaios na rua, e estou tão descreto nisto, que os três irmãozinhos forão transferidos para outro estado e eu continuo, e que assim siga”; “O último salve do Boy era pra mim segurar e remontar o tabuleiro e ficar no aguardo da melhor hora, o tabuleiro de todos os setores esta andando perfeitamente irmãos se de algo errado tudo esta ok”; “até o momento confio na condução de vocês so aperfeiçoa a padaria, quanto ao mesmo ae me manda o salve (rasuras) na mesma via que ta indo essa, se confirmar é xeque infelizmente ele pois a vida dele nessa cituação foi opção dele. Irmãos este tabuleiro que temos foi muito investimento e não pode ser mais prolongado, dia 10 no primeiro turno amigos na rua já te tudo na teoria, vamos para prática, cuidado com o dia de visita”.
A citada missiva contém expressões típicas da organização criminosa, com alusão as suas subdivisões (“pé quebrado”, “S.F” – Sintonia Final, final do comando), a seus integrantes (“Boy”, “irmãos”), às mensagens propagadas entre eles (“salve”) e aos planos criminosos (“tabuleiro”).
Além disso, o Diretor Técnico III da referida unidade prisional trouxe informações acerca do envolvimento do acusado com a organização criminosa Primeiro Comando da Capital (fls. 61/62): a) já foi sancionado com Regime Disciplinar Diferenciado por ter cometido falta disciplinar de natureza grave, sendo considerado linha de frente e membro do Primeiro Comando da Capital; b) cometeu falta disciplinar de natureza grave em 20 de novembro de 2019, quando foi encontrado, em seus pertences, manuscrito com conteúdo relativo ao Primeiro Comando da Capital e contendo nomes de autoridades/agentes públicos (Promotor de Justiça, Coordenador das Unidades Prisionais da Região Oeste e servidores públicos da Secretaria de Administração Penitenciária); c) no Boletim Informativo do denunciado consta envolvimento com facção criminosa (fls. 63/69), além de manter bom convívio com a população carcerária do pavilhão que habita, composta por líderes e integrantes de organização criminosa.
Com finalidade de detalhar o liame do denunciado com a organização criminosa Primeiro Comando da Capital, a denúncia trouxe informações sobre alguns fatos acima apontados (inclusão em Regime Disciplinar Diferenciado e falta disciplinar cometida em 20 de novembro de 2019).
Com efeito, o Regime Disciplinar Diferenciado foi aplicado no bojo do processo n. 0006645-07.2016.8.26.0996 (em anexo). O fato que ensejou a aplicação da mencionada sanção se deu em 11 de julho de 2016, na Penitenciária “Odete de Leite Campos Critter”. Na ocasião, o denunciado, em conjunto com outros presos, iniciou motim, danificou patrimônio público, além de ter agredido, ameaçado e mantido como reféns agentes penitenciários. As testemunhas mencionaram que o acusado Bruno e seus comparsas se intitularam linhas de frente e membros do Primeiro Comando da Capital, utilizando-se dessa condição em tom ameaçador (fls. 942/951 – manifestação do Ministério Público e fls. 974/979 – decisão judicial, dos autos de n. 0006645-07.2016.8.26.0996).
Já no dia 20 de novembro de 2019, na Penitenciária II de Presidente Venceslau-SP, na Rodovia SP 270, 623, em revista rotineira, foram encontrados nos pertences do denunciado Bruno manuscritos parcialmente codificados, com dizeres relacionados ao crime organizado e contendo nomes de autoridades públicas anteriormente ameaçadas por meio de cartas interceptadas pela Secretaria de Administração Penitenciária2, o que ensejou a apuração disciplinar no âmbito administrativo. 
Embora os policiais não tenham decifrado os códigos utilizados no mencionado manuscrito, observaram, na parte não cifrada, o uso de expressões típicas da organização criminosa Primeiro Comando da Capital (“tabuleiro”, “salve”), além da menção a autoridades públicas, possíveis lugares por eles frequentados e a necessidade de agilizar os planos em andamento da facção criminosa (fls. 248/249). Frise-se que a palavra “tabuleiro” indica tarefas/planos criminosos a serem desempenhados pelos integrantes da organização criminosa. No contexto da referida carta, é certo que se trata do plano de execução (morte) das mencionadas autoridades pelos membros do Primeiro Comando da Capital.
Note-se que vários elementos convergem para demonstrar que o imputado integra a organização criminosa: a) utilização de expressões rotineiras da facção criminosa nos manuscritos apreendidos (pé quebrado, disciplina, Sintonia Final, tabuleiro, salve, irmãos), além de um deles estar parcialmente codificado (modus operandi, muitas vezes, utilizado pelos faccionados para evitar que as mensagens trocadas entre eles sejam desvendadas) e conter nomes de autoridades/agentes públicos anteriormente ameaçados pelo crime organizado; b) esteve em Regime Disciplinar Diferenciado, sendo que quando da prática do fato, intitulou-se linha de frente e membro do Primeiro Comando da Capital (elemento apontado na decisão judicial que validou a referida sanção - fls. 974/979 dos autos de n. 0006645-07.2016.8.26.0996); c) registro de envolvimento com facção criminosa em seu Boletim Informativo e d) repetição do modo de agir, comunicando-se duas vezes por cartas, que são frequentemente utilizadas pelos integrantes da facção criminosa como meio de propagação das mensagens (“salves”) com intuito delitivo.
A denúncia (fls. 1.289/1.311) veio acompanhada do incluso inquérito policial iniciado mediante portaria (fls. 01/81).
Manifestação do Parquet a fls. 261/264, com pedido de decretação da prisão preventiva do acusado.
Decisão de recebimento da denúncia na data de 09 de novembro de 2021, com decretação da prisão preventiva do acusado.
Mandado de prisão cumprido e encartado a fls. 1.338/1.339.
A defensora constituída pelo réu juntou procuração nos autos (fls. 1.358/1.359).
Decisão de revisão da necessidade de manutenção da prisão preventiva do réu (fls. 1.360), mantendo-se a custódia cautelar.
Sobreveio resposta à acusação (fls. 1.363/1.382), por meio da qual a defesa alegou, preliminarmente, a falta de requisitos para sustentar a acusação do réu pela Lei nº 12.850/2013. Ainda em preliminar, também suscitou a falta de justa causa para propositura da ação penal e inépcia da denúncia, ao argumento de ausência de indício de autoria e materialidade nos autos que remetam ao acusado. Aduziu ainda que no caso em tela está evidente que no máximo ocorreu somente a fase de cogitação, a qual não é punível no iter criminis. Assim, em caso de recebimento da denúncia, postulou a absolvição sumária do acusado. Em sendo caso de condenação, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, com fixação de regime inicial aberto ou semiaberto, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Por fim, requereu a revogação da prisão preventiva do acusado e deferimento da gratuidade judiciária. 
Parecer Ministerial a fls. 1.387/1.391, pelo afastamento das preliminares arguidas pela defesa do acusado, com manutenção da custódia cautelar.
Por meio da decisão de fls. 1.392/1.396, foram afastadas as preliminares suscitadas pela defesa, indeferindo o pedido de revogação da prisão preventiva. Outrossim, ausentes as hipóteses autorizadoras para a decretação da absolvição sumária do acusado, houve a manutenção do recebimento da denúncia, com a designação de audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, a ser realizada de modo virtual.
Contra a decisão sobredita, houve a interposição de embargos de declaração por parte da defesa do acusado (fls. 1.419/1.425), os quais foram rejeitados por meio da decisão proferida a fls. 1.426/.1428.
Certidão estadual de distribuições criminais (fls. 1.437/1.441).
Folha de antecedentes (fls. 1.442/1.455).
A defesa do acusado noticiou nos autos a impetração de Habeas Corpus em favor do réu (fls. 1.460/1.468), com indeferimento do pedido liminar (fls. 1.469/1.471).
Em sede de instrução (fls. 1.490/1.491), colheu-se o depoimento das testemunhas arroladas pelas partes, interrogando-se o réu na sequência.
Por ocasião das alegações finais (fls. 1.499/1.517), a defesa alegou que os depoimentos apresentados pelas testemunhas de acusação foram contraditórios, pois cada um citou um horário diferente sobre o encontro da carta, enquanto a testemunha e policial civil que decodificou a carta disse que não é perito, motivo pelo qual não possui capacidade técnica para tanto. Sustentou a ausência de provas para a condenação, arguindo que o laudo pericial a que foi submetido os manuscritos não conseguiu identificar a grafia do acusado nas cartas. Asseverou que a Lei nº 12.850/2013 exige, para sustentar a acusação por crimes nela definidos, a presença de 04 ou mais pessoas, mas a denúncia foi apresentada apenas em face do acusado, o que denota a ausência de justa causa para a propositura da ação penal, ensejando a absolvição sumária do réu. Arguiu que o caso presente, quando muito, não passou da fase de cogitação, etapa não punível no iter crimins. Aduziu que inquéritos policiais e ações penais em curso não podem ser utilizados como fundamento para majoração da pena inicial, a título de maus antecedentes. Postulou a absolvição do acusado. Em caso de eventual condenação, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, com fixação do regime inicial aberto ou semiaberto, sem prejuízo da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. Postulou o deferimento da gratuidade judiciária ao acusado.
De seu lado (fls. 1.521/1.552), o Ministério Público postulou a condenação do réu nos termos da denúncia, fixando a pena base acima do mínimo legal, ante os maus antecedentes do acusado (fls. 1.438/1.440), presente a agravante da reincidência na segunda fase da dosimetria (fls. 1.438/1.440), estando presente a causa de aumento de pena prevista no § 2º, do art. 2º, da Lei nº 2.850/13 (emprego de arma de fogo), pois é sabido que a organização criminosa "PCC" se vale de armas de fogo para a prática de suas ações, fixando o regime fechado para início do cumprimento da reprimenda, sendo inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

De saída, DEFIRO os benefícios da assistência judiciária gratuita ao réu. Anote-se.
O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito.
Inicialmente, a despeito da alegação da defesa postulando a absolvição sumária do acusado ao argumento de que a denúncia foi oferecida contra apenas o réu, enquanto que a Lei nº 12.850/2013 exige, para configuração do delito, 04 ou mais pessoas, saliento que por ocasião da decisão proferida a fls. 1.392/1.396, já houve enfrentamento das questões preliminares, deliberando o juízo pela manutenção do recebimento da denúncia. 
De mais a mais, em que pese na definição legal de organização criminosa constante no art. 1º, § 1º, da Lei nº 12.850/13, sua composição a partir de 04 ou mais pessoas, não houve menção de obrigatoriedade quanto ao oferecimento da denúncia em face de todos os integrantes da organização, tampouco em face de ao menos quatro deles.
Assim, considerando que a denúncia imputa ao acusado o crime previsto no art. 2º, § 2º, da Lei nº 12.850/13, por integrar organização criminosa conhecida em todo o Estado de São Paulo por ser composta por muito mais do que quatro integrantes (PCC), de fato, a insurgência da defesa não reúne condições de prosperar. 
Nesse sentido, aliás, já se manifestou o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ao julgar os autos de Apelação nº 0012137-65.2008.8.26.0576, da Comarca de São José do Rio Preto, oportunidade em que reconheceu a existência do “PCC” como organização criminosa armada que atua dentro e fora dos presídios paulistas, seja pelos inúmeros processos envolvendo a facção, seja pelo farto noticiário que é veiculado pela imprensa a esse respeito, o que constitui, por si só, um fato notório, na dicção legal (art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil), que independe de prova.
Pois bem.
No mérito, a ação penal é improcedente, pois o conjunto probatório não é coeso no sentido da expedição de um édito condenatório.
Interrogado em solo policial (fls. 34) o acusado negou a autoria delitiva, afirmando nada saber sobre o bilhete. Disse se recordar que no dia dos fatos foi retirado de sua cela do pavilhão disciplinar para atendimento na enfermaria da Unidade, por diversas vezes, sendo certo que ao fim do dia foi comunicado pelo funcionário do pavilhão de que teria que permanecer no castigo por mais um período, por conta do encontro de um bilhete que o funcionário atribuía a autoria a ele. Relatou que no momento em que foi cientificado do encontro do bilhete, os funcionários alegaram terem visto o bilhete sendo passado por baixo da porta da cela por meio do sistema de monitoramento de câmeras da Unidade, mas disse que as imagens não foram disponibilizadas nem mesmo para sua defensora, ao argumento de que não mais existiam (fls. 34).
Em juízo (fls. 1.492/1.493), tornou a negar a autoria delitiva. Declarou que estava sozinho na cela número dois, a qual era monitorada por câmera de segurança cujas imagens nunca foram disponibilizadas. Negou ter escrito o bilhete cuja autoria lhe foi atribuída, afirmando que contribuiu com o fornecimento de material para a perícia. Relatou que seria essencial a apresentação das imagens de sua cela, mas isso nunca foi providenciado pelos servidores da prisão em que se encontrava, a despeito do pedido formulado por seu defensora no processo de sindicância.
De sua parte, a testemunha José Aparecido Teixeira afirmou que o servidor Marcos, zelador do pavilhão disciplinar, o chamou para dizer que havia encontrado um envelope de correspondência em frente a cela nº 2, destinado ao pavilhão 1. Mencionou que encaminharam o manuscrito ao diretor de disciplina, Edcarlos. Elucidou que nas imagens foi possível ver que o envelope foi empurrado para fora da cela 2, onde estava o réu Bruno, na noite anterior. Não se recordou do teor do manuscrito. Não soube informar quanto tempo as imagens de monitoramento ficam gravadas.
No mesmo sentido, a testemunha Edcarlos Rodrigues Alves afirmou que um funcionário fez averiguação de rotina na galeria e encontrou carta próxima a cela número 2, habitada por Bruno. Explicou que lhe foi apresentado o material, bem assim que nas imagens foi possível constatar que a carta saiu da cela número 2. Contou que somente Bruno ocupava aquela cela no dia. Explicou que soltar a carta no corredor não é comum, mas pode ser que o acusado tenha tentado passar a alguém e não conseguiu. Narrou que não se recorda do horário da apreensão, bem como que não é autoridade apuradora e não tem conhecimento sobre a questão da filmagem. Explicou que o material apreendido é encaminhado para a Delegacia por meio de Ofício.
Já a testemunha Marcus Paulo Cacciari de Moura elucidou que encontrou as anotações no centro da galeria, nas proximidades da porta da cela do acusado. Não se recordou se foi na hora de servir o café ou na contagem. Disse que não visualizou as imagens de segurança. Narrou que soube que o acusado passou o bilhete por baixo da porta, fato constatado por imagens. Não soube afirmar se o réu ocupava a cela sozinho no dia dos fatos. Mencionou que se recorda de ter encontrado o manuscrito num segundo retorno ao local.
Por sua vez, a testemunha Edmar Rogério Caparroz, Delegado de Polícia, disse que o expediente foi encaminhado pela penitenciária para a CPJ de Presidente Venceslau, sendo constado que localizaram o manuscrito caído no corredor do pavilhão disciplinar. Explicou que durante a análise do sistema de monitoramento por câmeras observaram que o acusado foi o responsável por dispensar o material. Elucidou que o material foi analisado por investigadores e seu conteúdo versava sobre o crime organizado (setor de sintonia final e pé quebrado). Narrou que pela pouca capacidade de armazenamento as imagens não estavam mais disponíveis. Destacou que os agentes foram ouvidos e confirmaram que viram as imagens, bem como que Bruno havia dispensado o material. Não soube dizer se apenas Bruno ocupava a cela.  
A seu turno, a testemunha Malvino André Alves Fahl disse que o fato foi apurado em sindicância na unidade. Narrou que o agente que cuida do setor encontrou no corredor, nas proximidades da cela do réu, o manuscrito. Disse que na cela só havia o acusado, bem assim que as imagens das câmeras indicaram que apenas ele poderia ter dispensado a carta. Explicou que os presos costumam se comunicar entre eles, com mensagens cifradas, de modo que, ao que parece, o acusado acabou perdendo a carta em razão de não haver outro preso no local. Afirmou que a carta saiu da cela dele e não tinha mais como o réu a recolher dali. Esclareceu que o agente encontrou a carta quando estava no setor, sendo no período do café da manhã, bem assim que a verificação nas câmeras se deu posteriormente para observar como a carta ali chegou. Destacou que a carta saiu da cela do preso e não soube dizer o horário que o acesso a câmera foi realizado. Também mencionou que são muitas câmeras na unidade e as imagens acabam se apagando. Não soube precisar o horário no qual a carta foi dispensada. Narrou que a praxe é oficiar a Polícia Civil para que tomem conhecimento dos fatos ocorridos na unidade. Não soube dizer o tempo que as imagens ficam gravadas e que apenas os funcionários do TI teriam essa informação.
Por fim, a testemunha Renato Estevam Sanches Buranello arrematou que fez a análise e a transcrição da carta. Afirmou que as cartas vieram lacradas e as analisou. Destacou que a carta tem conteúdo criminoso, com ordens para missão, usando gírias da facção. Afirmou que é policial civil, investigador de polícia, mas não fez laudos no inquérito e sim uma informação sobre a carta.
Quanto ao laudo pericial grafotécnico realizado a cargo da polícia científica nos manuscritos encontrados e que embasam a denúncia contra o réu, dispôs o perito que:
" [...]
Configuraram peças, que ensejaram esta perícia, 4 (quatro) folhas em papel pautado, sendo duas, tamanho A4, e duas folhas recortadas menores, apresentando diversos manuscritos literais e numéricos, relacionados à organização criminosa (foto única).
[...]
Como elementos de comparação, este Perito relator contou com padrões de confronto oferecidos por BRUNO CÉSAR BRANDÃO, assentados sobre as linhas de pauta impressas no anverso do 'Auto de Colheita de Material Caligráfico'.
[...]
Após os cotejos efetuados entre os manuscritos constantes das folhas descritas no capítulo 'I - Das Peças de Exame' com os padrões de confronto oferecidos, analisando semelhanças e divergências de conformidade com os modernos ensinamentos documentoscópicos, o infra-assinado não logrou, nem em número, nem em qualidade, elementos de ordem geral da escrita e/ou de natureza genética que indicaram unidade de origem, ou seja, capazes de apontar que o ora fornecedor de material caligráfico padrão, ou seja, Bruno César Brandão, tivesse, efetivamente, lançado tais manuscritos"  - fls. 253, grifei.
Então, denota-se que mesmo após a realização de exame pericial grafotécnico a cargo da Polícia Científica, o perito responsável não encontrou nem em número, tampouco em qualidade, elementos que indicassem que o réu tivesse efetivamente escrito os manuscritos a ele atribuídos, já que as testemunhas alegaram que somente ele estava na cela de onde a carta teria saído.
De mais a mais, não houve juntada aos autos das imagens do sistema de monitoramento para elucidar a questão de onde o bilhete teria saído e posteriormente encontrado no corredor do pavilhão respectivo.
A prova testemunhal também não elucidou estreme de dúvidas os fatos, salientando que a testemunha Marcus Paulo Cacciari de Moura disse ter encontrado as anotações no centro da galeria, nas proximidades da porta da cela do acusado, não se recordando se foi na hora de servir o café ou na contagem do presos, enquanto que a testemunha Malvino  disse que a carta foi encontrada pelo agente quando estava no setor, sendo no período do café da manhã, evidenciando divergência também sobre o momento de localização da carta, restando dúvidas também sobre esse fato.
Assim, o arcabouço probatório é insuficiente para um decreto condenatório, haja vista que não há prova cabal de ter o réu praticado os fatos descritos na denúncia.
Nessa senda, insta consignar que todo e qualquer decreto condenatório deve ter por lastro um juízo de certeza, o que não se pode extrair do conjunto probatório, cujas provas não corroboraram a tese contida na denúncia no sentido do acusado integrar a organização criminosa de forma contínua, estável e ininterrupta, donde exsurge a conclusão de que a absolvição do acusado é medida que se impõe, ex vi do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Nesse sentido é a jurisprudência, in verbis:
APELAÇÃO CRIMINAL. ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO DE DROGAS E ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. (ARTIGO 35, DA LEI Nº 11.343/06 E ARTIGO 2º, “CAPUT”, DA LEI Nº 12.850/13) ABSOLVIÇÃO. Recurso do Representante do “Parquet” Pleiteia a condenação nos termos da denúncia. INADMISSIBILIDADE. Provas produzidas nos autos não são suficientes para concluir que as apeladas integravam, promoviam, financiavam ou constituíram uma sociedade estruturada com o fim de lucrar com as atividades criminosas. CONJUNTO PROBATÓRIO FRÁGIL - PRINCÍPIO DA NÃO CULPABILIDADE - Observando-se os princípios da não culpabilidade e da presunção de inocência, não cabe as acusadas fazerem prova da sua inocência, pelo contrário, compete à Acusação comprovar concludentemente a existência do fato ensejador da aplicação de pena, porque é precisamente a certeza conquistada do delito que legitima a condenação. Em caso de dúvida, a absolvição se impõe. Recurso improvido. (Apelação Criminal nº 0009653-61.2017.8.26.0606, 12ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo. 8 de abril de 2022) – grifei.
E ainda: “Aplicação do princípio 'in dubio pro reo'. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para condenação criminal, exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento. Unânime.” (RJTJERGS 177/136, apud Julio Fabbrini Mirabete, in Código de Processo Penal Interpretado, 5ª edição, Atlas, 1997).
Ainda sobre o tema, peço vênia para transcrever trecho do voto proferido pelo Douto Desembargador PAULO ROSSI, no julgamento da Apelação nº Criminal nº 0009653-61.2017.8.26.0606:
" [...]
Não há elementos seguros, colhidos sob o contraditório, no sentido de que tivessem as apeladas promovido, financiado ou constituído o Primeiro Comando da Capital - PCC. Certo que o crime de organização criminosa muitas vezes é cometido na clandestinidade, devendo, por isso, os indícios e as circunstâncias que envolveram os fatos serem avaliados dentro de todo o contexto probatório, tudo a fim de se chegar a um exame seguro acerca da efetiva conduta das recorrentes. Enfim, as circunstâncias desafiavam melhor explicação, que não veio, ao menos não de modo a permitir o acertamento da versão de prova escolhida como hipótese acusatória. 
Portanto, há nos autos apenas meros indícios de que Joyce e Sabrina integravam organização criminosa, sendo que: 'Não é demais destacar que, pela divisão do ônus probatório, como exigido pelo artigo 156 do Código de Processo Penal, cabe primeiro à acusação fazer a prova inequívoca das imputações feitas ao réu. Mero indício, ou dedução não autorizada pelo conjunto probatório, não comporta a condenação pelo tráfico, vez que o quadro probatório acerca da finalidade mercantil do entorpecente não traz a certeza necessária para fundamentar o decreto condenatório, respeitado o convencimento do magistrado sentenciante' (TJMS; ACr-Recl 2012.012625-3/0000-00; Campo Grande; Primeira Câmara Criminal; Rel. Des. Francisco Gerardo de Sousa; DJEMS 28/06/2012; Pág. 29).
Não se trata, ainda, de reconhecer como falsa a hipótese acusatória ou verdadeira a versão defensiva, mas de não ser possível confirmá-la ou excluir a segunda sendo indispensável uma coisa e outra e, em razão disso, não se poder negar as rés o benefício da dúvida. O ônus da Defesa não é o de gerar ou fazer prova de ... certeza, mas de gerar dúvida fundada, sendo suficiente a alegação plausível que não possa ser desacreditada.
Como se pode observar, as provas são frágeis e incapazes de sustentar um decreto condenatório. 
Saliente-se que, em estrita obediência ao princípio do in dubio pro reo, a prova da prática delitiva deve ser robusta, indubitável. Do contrário, a absolvição é impositiva" – grifei.
Com fulcro nesse entendimento, de rigor a absolvição do acusado, nos termos da fundamentação sobredita.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para A B S O L V E R BRUNO CÉSAR BRANDÃO, RG: 47926964, filho de Maria Lúcia da Silva Brandão, das imputações que lhe foram irrogadas na denúncia, o que faço com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Com o trânsito em julgado, façam-se as devidas anotações e comunicações e arquivem-se os autos, como de praxe.
P.I.C.
Presidente Venceslau, 31 de maio de 2022.


Viviane Cristina Parizotto Ferreira
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA