1500367-85.2021.8.26.0592
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA
Comarca: Bastos
Foro: Foro de Bastos
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... criminal do réu como autor do crime de roubo majorado tentado.
Passo, pois, à fixação de pena. 
Na primeira fase da aplicação da pena, de acordo com os requisitos do artigo 59 do 
Código Penal, verifica-se que o agente não ostenta maus antecedentes (fls. 
192/193). Assim, a pena base será fixada no mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos
de reclusão e 10 (dez) ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bastos
Foro de Bastos
Vara Única
Rua 15 de Novembro  nº 50, Bastos-SP - cep 17690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500367-85.2021.8.26.0592 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500367-85.2021.8.26.0592
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 
2349746/2021 - DEL.POL.IACRI, 55/2021 - DEL.POL.IACRI, 287/2021 - DEL.POL.IACRI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON DE OLIVEIRA SANTOS
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz de Direito: FÁBIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA

Vistos.
Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO 
contra EDSON DE OLIVEIRA SANTOS, denunciado como incurso no artigo 157, § 1º, c.c. 
o artigo 14, inciso II, do Código Penal.
Consta da denúncia que no dia 23 de dezembro de 2021, por volta das 20h40, na Rua 
Paschoal Isidoro Barbizan, Centro, cidade de Iacri, Comarca de Bastos, tentou 
subtrair para si, a quantia aproximada de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), 
pertencente a vítima Reginaldo Pereira Morais, empregando, logo após a subtração, 
grave ameaça em face da vítima, a fim de assegurar a detenção da coisa para si.
Apurou-se que, no dia dos fatos, o denunciado dirigiu-se até a residência da 
vítima, acessando o imóvel, onde se deparou com a esposa de Reginaldo e anunciou o 
assalto.
Ato contínuo, Edson passou a revirar o interior da casa, apossando-se da carteira 
da vítima, contendo a quantia aproximada de R$ 1.500,00.
Ocorre que a vítima se encontrava no banho e, ao escutar o grito da esposa, saiu 
rapidamente do chuveiro, avistando o denunciado. Nesse instante, Edson, com o fim 
de garantir a posse da res furtiva que estava em seu poder, apossou-se de uma faca 

e foi em direção do ofendido, entrando em luta corporal.
O denunciado foi imobilizado pela vítima, que conseguiu contê-lo até a chegada dos 
policiais militares.
Assim agindo, Edson deu início à prática de um crime de roubo que somente não se 
consumou por circunstâncias alheias à sua vontade. 
Auto de prisão em flagrante (fls. 01).
Boletim de ocorrência (fls. 02/04).
Fotografia (fls. 22).
Auto de exibição e apreensão (fls. 09).
Decisão de fls. 50/52 converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva.
Relatório final (fls. 74/75).
Laudo pericial da faca (fls. 77/82).
A denúncia foi recebida em 10 de janeiro de 2022 (fls. 90).
Citado (fls. 100) o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 104/108), sem 
incursões no mérito.
Audiência de instrução realizada em 06 de junho de 2022, ocasião em que foram 
ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação, bem como ocorreu o interrogatório 
do acusado (fls. 186/189).
O Ministério Público, em alegações finais, pugnou pela procedência da pretensão 
punitiva com a condenação do acusado, e requereu aditamento da denúncia para 
inclusão da majorante do art. 157, §2º, inciso VII, do Código Penal. Aditou a 
denúncia para que fique constando o acusado como incurso no artigo 157, §§ 1º e 2º,
inciso VII, combinado com o artigo 14, inciso II, do Código Penal (fls. 186/189).
A Defesa, em alegações orais, requereu a absolvição do acusado e o reconhecimento 
da desistência voluntária na prática do delito, com fundamento no artigo 15 do 
Código Penal. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva estatal é procedente.
Ao cabo da instrução criminal restou comprovada a responsabilidade do acusado pela 
prática dos fatos que lhe foram imputados na denúncia.
A materialidade delitiva restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), fotografia (fls. 22), auto de exibição e 
apreensão (fls. 09), relatório final (fls. 74/75), laudo pericial da faca (fls. 
77/82), bem como pela prova oral colhida nos autos. 
A autoria é certa e recai sobre o acusado. 
A vítima Reginaldo Pereira Morais, em juízo, ratificando o que disse em sede 
inquisitiva (fls. 07), disse que estava tomando banho quando sua esposa passou a 
gritar avisando que havia um indivíduo já no interior de sua casa revirando 
pertences, ocasião em que saiu rapidamente do chuveiro e avistou o autor. Aduziu 
que o réu estava transtornado de bebida ou droga. Alegou que foi puxar a mão dele, 
mas ele pegou uma faca, foi para cima e deu uma facada em sua mão. Relatou que 
pegou um pedaço de ferro e conseguiu desarmar o acusado. Declarou que deu outro 
golpe na cabeça e conseguiu detê-lo. Narrou que ele já estava com sua carteira em 
mãos. Informou que conseguiu amarrá-lo com uma extensão e acionou a polícia. 
Esclareceu que ficou machucado na mão e arranhado no peito.
A testemunha de acusação Marcel Ruiz Giardulli, policial militar, em juízo, 
ratificando o que disse em sede inquisitiva (fls. 05), disse que foram acionados 
via COPOM para atendimento de ocorrência em uma chácara em que estaria ocorrendo um
roubo. Alegou que chegando ao local dos fatos, em contato com a vítima, foi narrado
que estava tomando banho no banheiro, quando sua esposa passou a gritar avisando 
que havia um indivíduo dentro de sua casa, ocasião em que saiu rapidamente do 
chuveiro e o réu se apossou de uma faca entrando em luta corporal. Relatou que não 
viu se a vítima estava machucada, mas o réu estava. Aduziu que o morador disse que 
teve de agredi-lo para tomar a faca.
A testemunha de acusação Luciano Cortez Fernandes, policial militar, em juízo, 
ratificando o que disse em sede inquisitiva (fls. 06), disse que foram acionados 
via COPOM para atendimento de ocorrência em uma chácara em que estaria ocorrendo um
roubo. Alegou que chegando ao local dos fatos, o autor estava amarrado no fundo do 

quintal da residência, em contato com a vítima, foi narrado que estava tomando 
banho no banheiro, quando sua esposa passou a gritar avisando que havia um 
indivíduo dentro de sua casa que havia se apoderado da carteira, armado com uma 
faca. Declarou que a vítima desarmou o autor, o amarrou e chamou a policia.
A testemunha de acusação Debora dos Santos, em sede inquisitiva (fls. 73), disse 
que estava em sua casa, quando seu marido Reginaldo chegou em casa e foi tomar 
banho, por volta das 20 horas, a declarante estava deitada, quando viu um homem 
dentro de sua casa, começou a gritar e seu marido saiu sem roupas correndo do 
banheiro, instante em que a declarante pegou a filha pequena de 6 anos de idade e 
se trancou no quarto. Esclareceu que havia deixado em cima do balcão que divide a 
cozinha da sala de jantar uma faca, pois a declarante havia começado a preparar os 
ingredientes para fazer o jantar, o qual seria finalizado pelo seu marido. Disse 
que somente saiu do quarto após seu marido conseguir imobilizar o roubador. 
O acusado Edson de Oliveira Santos, em juízo, confessou parcialmente os fatos. 
Disse que adentrou a residência mas achava que não tinha ninguém. Alegou que quando
pegou o dinheiro, percebeu que tinha alguém na casa e devolveu a quantia. Relatou 
que saindo do imóvel se deparou com a esposa da vítima que começou a gritar. Narrou
que a vítima pegou uma barra de ferro e foi para cima, momento em que caiu no chão 
e sua cabeça começou a sangrar. Declarou que não pegou faca e as manchas de sangue 
é do ferimento da sua cabeça. 
Analisando o conjunto probatório, restou evidenciado que o acusado praticou o crime
a ele imputado na exordial acusatória (artigo 157, §§ 1º e 2º, inciso VII, 
combinado com o artigo 14, inciso II, do Código Penal).
A negativa do acusado, perante o juízo, de que não pegou a faca restou isolada 
diante contexto probatório. 
A vítima e as testemunhas foram assertivas em narrar toda a dinâmica do delito, 
tanto em fase extrajudicial quanto sob o crivo do contraditório.
Este é o entendimento da jurisprudência: “PROVA CRIMINAL - Depoimento da vítima - 
Admissibilidade - Crime de roubo - Preciosidade na identificação do autor do delito
- Prevalência, ademais, sobre a palavra do acusado - Recurso não provido. No campo 
probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo 
sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros 
culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes.” (Apelação Criminal n.º 
186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 
- V.U.) 
Ressalte-se que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas ou a 
vítima tivessem interesse em prejudicar o acusado. 
Destaco que, para efeito probatório, o depoimento policial colhido em Juízo deve 
ser considerado sem reservas, pois que há muito se encontra superada a tese de que 
as suas palavras não merecem credibilidade sob o mero pretexto da natureza da 
função que exercem. Ademais, como qualquer outra testemunha ouvida em juízo, está 
sob a guarida legal e pode incorrerem crime de falso testemunho. 
Nesse sentido ainda:
“Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que 
souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas 
da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição de 
depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade.Estando em harmonia com as demais provas
dos autos, não há razão para desprezá-lo apenas por se tratar de policial (RT 
737/606)."
"Prova Testemunha Depoimento de policiais que realizaram o flagrante, colhidos no 
auto de prisão e reafirmados em juízo com plena observância do contraditório 
Idoneidade. É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e 
reafirmada em juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída 
apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante (RT771/566)."
Importante elucidar que não se trata de desistência voluntária, pois as alegações 
da vítima em juízo indicam que o réu já estava com a carteira quando foi avistado. 
Assim não se trata de desistência voluntária do acusado, mas sim de circunstância 
alheia a vontade dele, uma vez que o acusado apossando-se da carteira da vítima, 
com o intuito de garantir a posse da res furtiva, apossou-se de uma faca e foi em 

direção do ofendido, que conseguiu contê-lo até a chegada dos policiais, e, 
portanto, deixou o local sem levar nada.
Nesse sentido:
HABEAS CORPUS Nº 697317 - SP (2021/0314865-3) DECISÃO Trata-se de habeas corpus, 
com pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado (fls. 27/28): [...]
TENTATIVA DE FURTO NOTURNO DUPLAMENTE QUALIFICADO. MATERIALIDADE E AUTORIA NÃO 
IMPUGNADAS. CONJUNTO PROBATÓRIO ROBUSTO. CONDENAÇÃO MANTIDA (...) CRIME IMPOSSÍVEL.
INEFICÁCIA ABSOLUTA DO MEIO EMPREGADO. NÃO CONFIGURAÇÃO. Se a não consumação do 
crime de furto decorreu de inabilidade do agente, não há que se falar em crime 
impossível, que, como se sabe, pressupõe a ineficácia absoluta do meio empregado ou
a impropriedade absoluta do objeto do delito. Hipótese, ademais, em que a prova 
oral coligida demonstra o efetivo risco ao bem jurídico patrimônio. Tese de 
reconhecimento de crime impossível rejeitada. Condenação mantida. DESISTÊNCIA 
VOLUNTÁRIA. NÃO CONFIGURAÇÃO. O reconhecimento do instituto da desistência 
voluntária exige a interrupção do iter criminis por ato e vontade do agente, não se
configurando quando se originar de fatores externos ao autor do crime. Tese de 
reconhecimento da desistência voluntária afastada. (...). (TJ-SP - APR: 
15040138220188260536 SP 1504013-82.2018.8.26.0536, Relator: Marcos Alexandre Coelho
Zilli, Data de Julgamento: 11/11/2015, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de 
Publicação: 21/02/2020) (negritou-se).
A majorante do crime de roubo, também restou comprovada. Conforme confirmado 
expressamente pela vítima, assim como pela apreensão da faca utilizada, houve 
ameaça exercida com emprego de arma branca.  
No caso em tela, o uso da faca foi de essência da empreitada, pois está claro que 
foi mediante seu emprego efetivo que se tentou subjugar a vítima.
Por seu turno, verifica-se que o acusado foi contido pela vítima afim de impedir a 
consumação do delito. Nesse contexto, deve ser reconhecido que o crime se deu na 
forma tentada, tendo o agente percorrido todo o iter criminis para a prática 
criminosa, porém, por circunstâncias alheias a sua vontade, não conseguiu perpetrar
seu intento. 
Portanto, pela análise dos elementos probatórios produzidos nos autos do processo, 
restou comprovada a responsabilidade criminal do réu como autor do crime de roubo 
majorado tentado.
Passo, pois, à fixação de pena. 
Na primeira fase da aplicação da pena, de acordo com os requisitos do artigo 59 do 
Código Penal, verifica-se que o agente não ostenta maus antecedentes (fls. 
192/193). Assim, a pena base será fixada no mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos
de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes.
Na terceira fase, de rigor a aplicação da causa de aumento prevista no artigo 157, 
§ 2º, inciso VII, do Código Penal, e observando a ação delituosa praticada pelo 
réu, constata-se claramente conforme amplamente explanado acima, que o delito foi 
praticado com uso de arma branca (faca), conforme relato detalhado da vítima – em 
delegacia e reiterado em juízo – justificando a incidência do inciso VII, do artigo
157, § 2º do Código Penal. Assim, majoro a pena em 1/3, fixando-a em 05 (cinco) 
anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, presente, também, a figura da tentativa. Nesse 
momento, o decote da pena deve levar em conta o iter criminis percorrido pelo réu e
o grau de aproximação com a consumação do delito. Observo que a consumação do crime
restou muito próxima de realizar-se, uma vez que o réu somente não logrou êxito na 
subtração da carteira da vítima pela reação e resistência do ofendido. O réu, 
inclusive, chegou a ferir a mão e o peito do ofendido com a faca e este, de forma 
corajosa, repeliu o criminoso, evitando a subtração do bem. Portanto, percebe-se 
claramente que todo iter criminis foi percorrido, esgotando o agente sua conduta. 
Desta maneira, minoro a pena em 1/3 e a estabeleço em 03 (três) anos, 06 (seis) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão, bem como ao pagamento de 08 (oito) dias-multa.
Ausentes outras causas modificadoras da reprimenda, torno esta pena a definitiva.
Considerando-se a quantidade de pena imposta, ausentes os efeitos da reincidência, 
fixo o regime semiaberto.

Ante a pena aplicada e a existência de grave ameaça contra pessoa, impossível 
conceder ao sentenciado os benefícios do artigo 44 e 77 do Código Penal.
Isto posto e considerando o tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE esta 
ação para CONDENAR EDSON DE OLIVEIRA SANTOS, como incurso no artigo 157, §§ 1º e 
2º, inciso VII, combinado com o artigo 14, inciso II, do Código Penal, a cumprir, 
em REGIME SEMIABERTO, a pena de 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias 
de reclusão, além do pagamento de 08 (oito) dias-multa, cujo valor unitário fica 
fixado no mínimo legal. 
Estando o réu segregado, bem como mantidas e reforçadas as razões do perigo a ordem
pública, não há razão para revogar a prisão preventiva. Dessa forma, não terá o 
direito de recorrer em liberdade. Comunique-se a prisão onde se encontra.
Com o trânsito em julgado, oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos 
termos do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal e expeça-se mandado de 
prisão.
Custas ex lege.
P.I.C.
Bastos, 07 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

