1500678-94.2019.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: CARLOS AGUSTINHO TAGLIARI
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... está respondendo por acusação de tráfico. Reconheceu que estava com o telefone durante a abordagem. Que comprou o celular porque precisava de um e estava barato. Que só ficou sabendo que o celular era produto de roubo após ser comunicado pelos policiais. Que pagou R$ 100,00 pelo celular. Que não sabe qual era seu valor de mercado. Que achou barato pelo modelo do celular, afirmando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
1ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato-SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500678-94.2019.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500678-94.2019.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Larson Chaves Neri





Juiz de Direito: Dr. CARLOS AGUSTINHO TAGLIARI




Vistos.
LARSON CHAVES NERI, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no art. 180, caput, do Código Penal porque, segundo consta da denúncia, entre as 21h do dia 03 de dezembro de 2018 e as 15h30 do dia 15 de março de 2019 adquiriu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime.
A denúncia foi recebida em 30 de abril de 2019 (fl. 49). O acusado, durante a audiência, aceitou a proposta de suspensão condicional do processo nos termos da Lei 9.099/95 (fl. 68). Todavia, durante o período, acabou sendo processado criminalmente por outro delito, hipótese que ensejou a revogação obrigatória do benefício (fls. 88). Apresentou resposta à acusação (fl. 96). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas (fls. 117-118) e interrogado o acusado (fl. 119). 
 Em alegações finais o Ministério Público postulou a condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 115-116). 
A Defesa, por sua vez, nas suas alegações finais, postulou a absolvição do denunciado. Alternativamente, pediu que o réu possa recorrer da sentença em liberdade e que a pena restritiva de liberdade seja substituída por restritiva de direito com prestação de serviços à comunidade (fl. 116).
É o relatório.
D E C I D O.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou provada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 05-11), pelos boletins de ocorrência (fls. 12-13 e 39-40), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 14) e pela prova oral produzida.
A autoria também restou provada e recai sobre o denunciado. 
Interrogado em Juízo, o acusado revelou que além deste processo, está respondendo por acusação de tráfico. Reconheceu que estava com o telefone durante a abordagem. Que comprou o celular porque precisava de um e estava barato. Que só ficou sabendo que o celular era produto de roubo após ser comunicado pelos policiais. Que pagou R$ 100,00 pelo celular. Que não sabe qual era seu valor de mercado. Que achou barato pelo modelo do celular, afirmando que valeria bem mais do que R$ 100,00. Que desconhecia o vendedor, esclarecendo que adquiriu o aparelho pelo site. Que não suspeitou que pudesse ser produto de ilícito.
A testemunha Carlos Alberto Dias Simões, policial civil, disse perante o crivo do contraditório que, na data dos fatos, estava com seu colega de trabalho Ednilson, próximos a um ponto de venda de drogas. Que abordaram o acusado porque estava em atitude suspeita. Que, a princípio, não localizaram nada de ilícito. Que, todavia, ao verificarem o IMEI do aparelho celular dele, constataram ser objeto de ilícito. Que, em seguida, encaminharam o réu à Delegacia. Que não se recorda da versão dada pelo acusado. Que leu no boletim de ocorrência que o réu disse ter adquirido o aparelho de uma pessoa por R$ 300,00. Que o denunciado não ofereceu resistência.  
Em sentido convergente foi o depoimento da testemunha Ednilson Rego, policial civil. Salientou que o celular, objeto de ilícito, estava na posse do acusado. Ao contrário da outra testemunha, recordou-se da versão dada pelo réu, o qual disse ter adquirido o celular de um desconhecido pelo valor de R$ 100,00. Que o réu não apresentou nenhum documento do telefone. Não se recordou se o denunciado ofereceu resistência à abordagem. 
Ante esse contexto fático probatório, portanto, verifica-se que há provas suficientes demonstrando a receptação do objeto apreendido em poder do acusado, produto de ilícito (roubo), tanto que o réu reconheceu tê-lo adquirido por preço bem abaixo do valor de mercado.
Verifica-se, assim, que a tentativa do réu de demonstrar que desconhecia a origem ilícita do celular é inverossímil. 
Deveras, restando provado nos autos, conforme prova oral e material produzidas, que o acusado estava na posse do objeto ilícito descrito na denúncia, bem como que ele afirmou tê-lo adquirido por preço bem inferior ao de mercado, sem identificar o vendedor e sem documentação de regularidade e origem, o julgamento de procedência da presente ação pelo delito de receptação é medida que se impõe.
Isso porque, diante desse contexto, caberia ao réu provar a regular aquisição do bem apreendido, e, não tendo se desincumbindo desse ônus, bem como considerando o contexto fático probatório acima exposto, tem-se que sua condenação pelo delito de receptação é efetivamente de rigor. 
A respeito, segue o entendimento do extinto TACRSP: “Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente, gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação” (RT 746/629).
Na hipótese, portanto, repita-se, caberia ao acusado provar a regular aquisição do bem apreendido. Não tendo se desincumbindo desse seu ônus probatório, e considerando o contexto fático probatório acima exposto, tem-se que a condenação dele pelo delito de receptação é medida que se impõe. 
Forte nessas razões, atendendo ao que evidencia o contexto fático probatório constante dos autos, a condenação do acusado pela prática do delito do art. 180, caput, do Código Penal é imperiosa.
Passo, então, à fixação da pena e do seu regime inicial de cumprimento.
Respeitando o sistema trifásico, passo à fixação da pena-base a partir do que prescreve o art. 59 do Código Penal. 
A culpabilidade é normal em relação ao delito perpetrado. Não há registro de maus antecedentes, sendo relevante esclarecer que inquéritos e processos em curso não justificam o aumento da pena acima do mínimo legal, conforme entendimento cristalizado no Enunciado nº 444 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. Não há nos autos elementos que permitam aferir a conduta social e a personalidade do denunciado. As consequências e circunstâncias foram normais em relação ao delito perpetrado. Os motivos do crime foram normais em relação ao tipo. O comportamento da empresa vítima não influenciou na perpetração do delito. Diante do asseverado, fixo a pena-base em 01 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase não incidem agravantes. Incide, contudo, a atenuante da menoridade relativa, razão pela qual reduzo a pena em 1/6. Entretanto, por ser inviável fixar a pena intermediária abaixo do mínimo legal previsto pela norma em abstrato, fixo-a igualmente no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão, pena que torno definitiva ante a ausência de causas de aumento e de diminuição de pena.
Utilizando os mesmos critérios, fixo a pena de multa em 10 (dez) dias-multa, no piso.
Considerando a pena aplicada e o fato de o denunciado ser tecnicamente primário, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, nos termos a serem fixados pelo Juiz da Execução.
Sendo cabível e recomendável a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal, inviável se apresenta a concessão de SURSIS, nos termos do artigo 77, inciso III, do Código Penal.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar LARSON CHAVES NERI ao cumprimento das penas de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, e 10 (dez) dias-multa, no piso, por infração ao art. 180, caput, do Código Penal, ficando a pena privativa de liberdade substituída por uma pena restritiva de direito de prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, nos termos a serem fixados pelo Juiz da Execução.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal, e expeça-se o necessário para o cumprimento das penas aplicadas.
P. I. C.
Francisco Morato, 04 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA