1500120-31.2022.8.26.0605
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANA FLÁVIA JORDÃO RAMOS FORNAZARI
Comarca: Pereira Barreto
Foro: Foro de Pereira Barreto
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 22/06/2022
...  
Wan Kennedy já tem prévio envolvimento com o tráfico de drogas, já tendo condenação por associação para o tráfico e tráfico de drogas (processos 1500400-20.2019.826.0436 e nº 000563-40.2020.826.0439), assim como teve vários registros por ato infracional equiparado à tráfico de drogas conforme certidão de fls. 53/54). 
Além disso, em que pese haver a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pereira Barreto
Foro de Pereira Barreto
1ª Vara Judicial
Rua Francisca Senhorinha Carneiro, S/N, Pereira Barreto-SP - cep 15370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500120-31.2022.8.26.0605 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500120-31.2022.8.26.0605
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2068894/2022 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 23554011 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 2068894 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAN KENNEDY DA SILVA DE ALMEIDA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA FLÁVIA JORDÃO RAMOS FORNAZARI


Vistos.


O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou WAN KENNEDY DA SILVA DE ALMEIDA e GUILHERME MORENO DOS SANTOS pela prática do crime de tráfico de drogas majorado, conduta típica prevista no art. 33, caput c/c art. 40, V da Lei nº 11.343/06. 

Segundo a denúncia, em 12 de março de 2022, por volta de 00:45, na rodovia Dorival da Silva Lozada, próximo ao Posto de Apoio 2G, nesta cidade e comarca, o denunciado Guilherme Moreno dos Santos viajava no ônibus escolar advindo de Três Lagoas e trazia consigo um tablete de maconha pesando 406 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto apreensão de fls. 25/26; auto de constatação preliminar de fls. 27/28, imagem de fl. 34 e laudo toxicológico. O denunciado Guilherme informou que a droga seria entregue ao denunciado Wan Kennedy e teria sido adquirida por pessoa por ele indicada por R$ 700,00. Foi inclusive demonstrado que Wan Kennedy havia passado um pix de R$ 400,00 para o denunciado Guilherme. 
Após a apresentação de defesa preliminar (fls. 294/300), a denúncia foi recebida às fls. 349/350.
Realizada audiência de instrução e julgamento, foram juntados os laudos toxicológicos definitivos. 
Era o relatório.
Fundamento e decido. 
A denúncia deve ser julgada procedente.
A materialidade do crime do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 está estampada no auto de exibição e apreensão (fls. 25/26), laudo de constatação provisória (fls. 27/28), rebatimento fotográfico (fl. 34)  e exame toxicológico definitivo (fls. 382/384) que revelou que a substância apreendida seria maconha. 
A prova da autoria está consubstanciada nos depoimentos testemunhais. Passo a transcrever a síntese deles.
O PM Paulo Adriano Crepaldi disse que estavam abordando veículos de transporte de passageiros intermunicipais. Disse que o Guilherme estava no fundo do ônibus, ficando nervoso e mexendo na mochila. Disse que Guilherme tinha uma mochila azul com sinal da nike amarelo. Disse que a mochila tinha forte cheiro de droga. Disse que ele tinha em busca pessoal um tijolo de maconha dentro da camiseta. Ele disse que estava apenas transportando a pedido de Wan Kennedy, tendo fornecido até mesmo o endereço. Wan Kennedy disse que parte da droga era dele, tendo transferido a Guilherme um pix de R$400,00, sendo que Guilherme teria pago o total de R$ 700,00.  
O Dr. Rafael Lourenço Sangaleto, Delegado de Polícia, disse que era o delegado plantonista. Disse que a força tática parou o ônibus e que os policiais disseram que Guilherme demonstrou nervosismo sendo localizado um tijolo de maconha em suas vestes. O réu Guilherme disse que transportava a droga para Wan Kennedy, tendo dito que ele havia pago R$ 400,00 e que receberia mais R$ 300,00 após a entrega. Wan Kennedy disse que o uso seria compartilhado, sendo que a parte de Wan seria R$ 400,00 e Guilherme R$ 300,00. 
O PM Fernando Jacinto Richard Quintas disse que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento preventivo, abordando ônibus vindo de outras localidades. Disse que anunciaram a parada do ônibus escolar e visualizaram que no fundo do ônibus Guilherme passou a mexer na mochila, que estava com odor de maconha, e pediram para que ele levantasse, tendo visualizado volume na camiseta, que se tratava de tijolo de maconha que pesava mais de 400g. Ele teria dito que comprou a droga em Três Lagoas e que seu colega Wan Kennedy teria depositado R$ 400,00 sendo que o Guilherme teria pago o total de R$ 700,00 pela droga. Guilherme deu os dados de Wan. Wan Kennedy disse que a droga seria para ambos. 
A testemunha arrolada pela defesa Fabrício Gomes Lopes disse que já trabalhou com Wan Kennedy e desconhece qualquer circunstância que desabone sua conduta. 
A testemunha arrolada pela defesa Maria Aparecida Perles dos Santos disse ser amiga da família de Wan e que ele é boa pessoa e é trabalhador. 
A testemunha arrolada pela defesa Janaína Rocha do Nascimento disse que conhece o Wan e que é vizinho da avó dele, afirmando que ele trabalha de pintor com o pai e que ele ajudou o pai em situação de emergência, salvando a vida dele. Disse que já ouviu dizer que ele é usuário de drogas. 
A testemunha Dulcilene Faustino disse que conhece Guilherme pois são vizinhos e disse não tinha nada a desabonar e nem mesmo percebeu o uso de droga por ele. 
A testemunha Patrícia de Oliveira S. Barakat disse que Guilherme namora a filha da depoente desde dezembro de 2020. Disse que não sabe nada que desabone a conduta do réu. 
A testemunha Elson Soares da Silva disse que já trabalhou com Guilherme e que desconhece qualquer fato que desabone a conduta do réu. Não sabe se ele era usuário de droga. 
O réu Guilherme disse que é usuário de maconha e não achou maconha para comprar em Pereira Barreto e por isso comprou no Mato Grosso do Sul. Disse que é amigo de Wan e que o Wan  conseguiu o contato de um traficante em Três Lagoas. Disse que negociaram a maconha e o rapaz disse que só vendia quantidades altas. Assim combinaram de pegar "metade" cada um, sendo que Wan pagou R$ 400,00 e o denunciado Guilherme R$ 300,00. Disse que usava por dia dois cigarros, no máximo, a depender do dia. Disse que fumava na rua, pois seu pai não poderia saber que ele era usuário. Disse que não sabia que Wan tinha envolvimento com outros crimes e não sabia que ele tinha sido preso, mas sabia que tinha processo. Disse que iriam dividir a metade do tijolo para cada um. Disse que era a primeira vez que fez o transporte de droga. Disse que anteriormente a quantidade que adquiria, variava muito. Disse que o tijolo iria durar dois meses.  
Ouvido no inquérito policial o denunciado Guilherme apresentou versão diversa, sendo esta mais coerente, porque inclusive encontra respaldo no depoimento das testemunhas de defesa por ele trazidas que desconheciam que ele seria usuário de maconha, conforme ele alegou em sede de interrogatório judicial. Às fls. 10, Guilherme explicou que estava na faculdade em Três Lagoas quando recebeu uma mensagem de Wan Kennedy solicitando que ele recebesse um tijolo de maconha, devendo entregar R$ 700,00 ao traficante, e levar até ele. Wan teria depositado R$ 400,00 e comprometeu-se a entregar o restante da quantia quando a droga fosse entregue a ele em Pereira Barreto. Nessa ocasião, inclusive ele negou que fosse usuário de drogas e afirmou que estava fazendo um favor a Wan Kennedy. 
Assim, entendo que não há elementos que respaldem a conclusão de que o senhor Guilherme era usuário, porém é certo que transportava quantia elevada de maconha em forma de tijolo, dentro do transporte escolar, para entregar ao réu Wan Kennedy, intermediando a aquisição da droga junto ao traficante de Três Lagoas. 
O réu Wan Kennedy disse que indicou o contato de traficante em Três Lagoas e passou para o Guilherme o valor e pretendia ratear a droga. Disse que não estavam achando a droga na cidade de Pereira Barreto. Disse que a droga seria para o uso. Disse que sempre usavam drogas juntos e já compravam drogas juntos. Disse que fumavam todo dia quando ele chegava do serviço, mas não disse o horário. Depois disse que seria por volta das 14h ou 17h e pouco. Disse que moravam próximo. Disse que já compraram drogas juntos outras vezes e que combinavam de comprar R$ 50 reais, geralmente, quando compravam na cidade. Disse que usava bastante porque sentia dores da doença. Disse que as vezes comprava droga sozinho. Disse que não tinham comprado essa quantidade grande anteriormente. Disse que não sabe o quanto tempo demoraria para usar a droga porque usava bastante para aliviar a dor.  
Wan Kennedy já tem prévio envolvimento com o tráfico de drogas, já tendo condenação por associação para o tráfico e tráfico de drogas (processos 1500400-20.2019.826.0436 e nº 000563-40.2020.826.0439), assim como teve vários registros por ato infracional equiparado à tráfico de drogas conforme certidão de fls. 53/54). 
Além disso, em que pese haver a alegação de estar sofrendo com dores por estar acometido desde 2021 por neoplasia maligna de timo, o que usou como justificativa para o uso de tão elevada quantidade de maconha, o réu não comprovou que estivesse fazendo uso de medicação específica para a dor. Explico: o réu apresentou laudo de exame com diagnóstico de miastenia generalizada (fls. 250), cujos sintomas são fraqueza e dificuldade de movimentação, causando disfagia, disfonia e astenia (fl. 255), mas não há prescrição específica para dor, sendo receitado brometo de pirisdotigmina e prednisolona e azatioprina (fls. 252 e 255). Assim, apesar de ter a alegação de estar com muita dor, não há nos documentos por ele apresentados, qualquer anotação ou relato de dores, ou sequer a prescrição de medicação específica para a dor. Ainda, quando foi indagado se havia sido receitado o uso de maconha ou outra substância para dor, o réu respondeu que não. Assim, não é possível acatar a justificativa apresentada, inclusive porque a versão de que ele iria dividir a droga com o amigo não coincide com o que Guilherme relatou para os policiais. Nesse ponto, Guilherme apresentou comportamento colaborativo com a polícia, ao menos no momento da prisão, explicando detalhadamente como adquiriu a droga e qual seria seu destino, motivo porque não há motivos para desacreditar essa versão inicial, que se mostra mais verossímil e apoiada nas provas. 
Assim, entendo que há provas suficientes para respaldar a condenação por tráfico de drogas. 
Entretanto, verifico que Guilherme colaborou com a polícia, inicialmente, assim como é primário, motivo porque fará jus à causa de diminuição de pena do art. 33, parágrafo 4º da LD, em seu patamar máximo. Entretanto, como mudou sua versão em juízo para alterar a classificação de sua conduta, não considerarei a atenuante da confissão. 
Quanto à Wan Kennedy, consoante apontado anteriormente, seu contínuo envolvimento com o tráfico de drogas inviabiliza a aplicação de semelhante benesse. 
Como se sabe, o crime do art. 33 da Lei de Drogas é de ação múltipla, de forma que é despiciendo demonstrar na ação penal que no modus operandi do traficante necessariamente ocorreu a venda de drogas, sendo suficiente para a caracterização a conduta de “trazer consigo" e "remeter". 
Nesse passo, constando a informação de que o réu Guilherme adquiriu a droga em Três Lagoas/MS e a conduzia até Pereira Barreto/SP, cruzando a fronteira estadual, é incontestável a incidência da causa de aumento do art. 40, V da LD, que será aplicada em seu percentual mínimo. 

Nos termos dos arts. 59 e 68, ambos do Código Penal, passo à dosimetria da pena do réu GULHERME MORENO DOS SANTOS:
Culpabilidade: não é acentuada, eis que inexistem elementos que possam demonstrar a maior reprovabilidade da conduta.
Motivos: os motivos são desconhecidos. 
Circunstâncias: são normais à espécie. 
Consequências: normais à espécie. 
Personalidade: julgo prejudicada a análise ante a ausência de prova técnica apta a subsidiar um juízo de valor concreto sobre tal circunstância judicial. 
Comportamento da vítima: permanece neutra essa circunstância. 
Antecedentes: o réu é primário. 
Conduta social:o réu tem conduta social idônea. 
Assim, fixo a pena base no mínimo de 5 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda fase, reconheço deixo de reconhecer a atenuante da confissão pois é imprópria, eis que o réu mudou sua versão em juízo para desclassificar o delito. Não há agravantes. Assim, a pena intermediária se mantém no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão. 
 Na terceira fase, há uma causa de diminuição referente ao tráfico privilegiado, que implica na diminuição de 2/3, ficando a pena em 1 (um) ano e 8 (oito) meses. Há uma causa de aumento, que implica no aumento de 1/6, em cascata, fixando a pena definitiva em 1 (um) ano 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão a ser cumprida no regime inicial aberto. 
Com relação a pena de multa, fixo-a 500 (quinhentos) dias-multa para o crime de tráfico, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato.
Defiro o direito de substituir a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade e prestação pecuniária no valor de 3 (três) salários mínimos. 

Em relação ao réu WAN KENNEDY DA SILVA DE ALMEIDA: 
Culpabilidade: não é acentuada, eis que inexistem elementos que possam demonstrar a maior reprovabilidade da conduta.
Motivos: os motivos são desconhecidos. 
Circunstâncias: são normais à espécie. 
Consequências: normais à espécie. 
Personalidade: julgo prejudicada a análise ante a ausência de prova técnica apta a subsidiar um juízo de valor concreto sobre tal circunstância judicial. 
Comportamento da vítima: permanece neutra essa circunstância. 
Antecedentes: o réu tem maus antecedentes (processo nº 1500477-29.2019.826.0439) e é reincidente (processos nº 1500400-20.2019.826.0439 e 000563-40.2020.826.0439)
Conduta social:o réu tem conduta social idônea. 
Assim, havendo uma condição desfavorável, aumento a pena em 1/6, fração que deve incidir sobre a diferença das penas máxima e mínima cominadas, fixando a pena base em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão.
Na segunda fase, reconheço deixo de reconhecer a atenuante da confissão pois é imprópria, eis que o réu mudou sua versão em juízo para desclassificar o delito. Há uma agravante, referente à reincidência, devendo incidir o aumento de 1/6, tornando a pena intermediária de 7 (sete) anos 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão. 
 Na terceira fase, não há causa de diminuição, mas há uma causa de aumento, que implica no aumento de 1/6, fixando a pena definitiva em 9 (nove) anos e 16 (dezesseis) dias de reclusão a ser cumprida no regime inicial aberto. 
Com relação a pena de multa, fixo-a 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa para o crime de tráfico, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato.
Em razão do total da pena, fixo como regime inicial o fechado. 
Incabível a aplicação do art. 44 e do art. 77 do Código Penal. 

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva deduzida na inicial, para CONDENAR:
I) o réu GULHERME MORENO DOS SANTOS como incurso no art. 33, parágrafo 4º c/c art. 40, V da Lei nº 11.343/06 a pena de 1 (um) ano 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão a ser cumprida no regime inicial aberto. Deferida a substituição prevista no art. 44 do Código Penal na forma da fundamentação;
II) o réu WAN KENNEDY DA SILVA DE ALMEIDA como incurso no art. 33 c/c art. 40, V da Lei n º 11.343/06 a pena de 9 (nove) anos e 16 (dezesseis) dias de reclusão a ser cumprida no regime inicial fechado. Vedada a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito. Indeferida a suspensão condicional da pena. 
Defiro o direito de ambos os réus apelarem em liberdade, considerando que estão em cumprimento de medidas cautelares diversas. 
Custas pelo réu, deferida a gratuidade da justiça. 
Após o trânsito em julgado: a) Oficie-se ao TRE, informando-o acerca da condenação, para fins de suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, III, da CF); b) Encaminhe-se o Boletim Individual, devidamente preenchido, ao Instituto de Identificação; c) Expeça-se Guia de Execução de Pena; d) Determino a destruição da droga, bem como dos objetos apreendidos sem valor econômico; e) quanto aos bens com valor econômico, decreto seu perdimento em favor da União, na forma do art. 63 da Lei de Drogas. 
P.I.C

Pereira Barreto, 22 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA