1500459-51.2022.8.26.0326
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andre Gustavo Livonesi
Comarca: Lucélia
Foro: Foro de Lucélia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... livre e consciente) de praticar o tráfico. O objeto material é a droga, e o jurídico a saúde pública.
No caso em exame, a ação é procedente.
A prova da materialidade do delito de tráfico de drogas está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 05), pelo boletim de ocorrência (fls. 16/18), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), pelos laudos periciais que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lucélia
Foro de Lucélia
2ª Vara
Praça José Firpo, Lucelia - SP - cep 17780-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500459-51.2022.8.26.0326 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500459-51.2022.8.26.0326
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO FELIPE DA CUNHA e outro


Vistos.

BRUNO FELIPE DA CUNHA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 25 de maio de 2022, por volta das 20h30min, na Travessa Taquari, nº 53, nesta cidade e Comarca de Lucélia/SP, vendeu, para Danilo Capato Pedro, 02 (duas) porções de "maconha", substância que causa dependência física e psíquica, contendo massa líquida total de 6,05 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de ter em depósito em sua residência 20 (vinte) porções da substância esverdeada "maconha", com peso bruto total de 29,81 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como a quantia de R$ 40,00 (quarenta reais) em cédulas localizadas ao lado das drogas.
Segundo restou apurado, os policiais receberam denúncias anônimas e quando realizavam patrulhamento próximo ao local dos fatos, avistaram o denunciado vendendo 02 (duas) porções de maconha para Danilo Capato Pedro, razão pela qual decidiram abordar Danilo. Em revista pessoal, foi localizada a droga acima relatada escondida em suas partes íntimas. Ato contínuo, os policiais dirigiram-se até a residência do denunciado, onde apreenderam 20 (vinte) porções de maconha, além da quantia de R$ 40,00 (quarenta reais) em cédulas localizadas ao lado das drogas.
O denunciado foi preso em flagrante delito (fl.05).
O flagrante foi homologado e foi concedida a liberdade provisória ao autuado, cumulado com a imposição de medidas cautelares (fls. 48/50).
Alvará de soltura cumprido às fls. 76/77.
Oferecida a denúncia, o acusado foi notificado e ofertou defesa preliminar (fls. 86/92).
Manifestação do Ministério Público pelo prosseguimento da ação penal (fls. 95/97).
Afastada a preliminar arguida e ausentes hipóteses de rejeição liminar da peça acusatória, a denúncia foi recebida em 07 de julho de 2022 e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 99/102).
No decorrer da instrução, foi colhida a prova oral e, ao final, foi o réu interrogado.
Alegações finais na forma oral.
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O  artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, assim descreve o delito de tráfico de drogas:
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar".
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o tráfico. O objeto material é a droga, e o jurídico a saúde pública.
No caso em exame, a ação é procedente.
A prova da materialidade do delito de tráfico de drogas está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 05), pelo boletim de ocorrência (fls. 16/18), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), pelos laudos periciais que resultaram positivo para a droga encontrada (fls. 115/117 e fls. 118/120) e, sobretudo pela prova oral colhida.
No que se refere à autoria, a prova é inquestionável. Os depoimentos das testemunhas são por demais claros ao narrarem minuciosamente as circunstâncias dos fatos.
ROBSON DE REZENDE SILVA, em juízo, disse que foram averiguar umas informações de que no local descrito na denúncia um morador estaria comercializando drogas no período noturno. Fizeram um ponto de observação numa área verde. A casa fica numa viela e do outro lado é a linha férrea. A frente da casa é iluminada. Viram um rapaz de calça e blusa preta, posteriormente identificado como Danilo Capato. Ele fez contato com o acusado, tomaram uma cerveja. Após, o acusado entrou na casa e trocaram objetos. Viram Danilo guardar o objeto na cueca, o que motivo a ir abordá-lo. Na busca pessoal, o policial Motta localizou porções aparentando ser maconha. Danilo disse ser usuário e teria adquirido as porções a R$ 10,00 cada, pagas com uma nota de R$ 20,00. Na busca pessoal de Bruno nada foi encontrado. Bianca, amásia do acusado, acompanhou as buscas na residência. Na cozinha, dentro de um recipiente de metal que estava no armário, havia vinte porções de maconha semelhantes às encontradas com Danilo e R$ 40,00, divididos em uma nota de R$ 20,00 e quatro de R$ 5,00. Um morador da rua foi até a base da Polícia Militar reclamar da movimentação noturna que havia no local. Os cômodos localizados no fundo da residência estavam vazios.
No mesmo sentido o depoimento da testemunha LUIZ FERNANDO DA MOTTA. 
A testemunha DANILO CAPATO PEDRO, em juízo, disse que não comprou a droga do acusado. Conhecia o acusado apenas de vista. Não foi até a casa do acusado. Não existe razão para os policiais prejudicarem o depoente. 
Já o réu BRUNO FELIPE DA CUNHA, em juízo, disse que tem 27 anos, casado, tem três filhos e trabalha como servente, ganhando R$ 80,00 por dia. Não vendeu nada a Danilo. Era aniversário do depoente e tinha consumido álcool. O dinheiro encontrado era do Bolsa Familia recebido pela esposa. É usuário de droga desde os 15 anos. Tinha um casal que morava nos fundos que mexia com drogas, mas acabaram deixando o local. Nunca vendeu drogas. Danilo passou em casa, pediu um gole de cerveja e ele seguiu o caminho. A droga apreendida na residência era uso próprio, tendo pago R$ 100,00 pelas vinte porções. Usa maconha para controlar a ansiedade e não diariamente. Consumia de cinco a seis cigarros de maconha por semana. Não sabe porque Danilo imputou a autoria de tráfico ao depoente. 
Em que pese a negativa do acusado e a mudança do depoimento prestado por DANILO, as provas concluem pela condenação.
Primeiro porque DANILO nada mencionou sobre o contato que teve com o acusado, enquanto este disse que ele lhe pediu um gole de cerveja, tomou e seguiu caminho, o que confere com o depoimento prestado pelos policiais militares.
Em segundo, as porções de droga encontradas com DANILO são semelhantes àquelas guardadas no armário da cozinha do acusado. São pequenas trouxinhas de maconha, embaladas em plástico transparente, com peso pouco superior a 1g cada.
Além disso, para os policiais militares, DANILO disse que adquiriu as duas porções por R$ 20,00, pagas com nota neste valor. Tal quantia foi encontrada junto às porções de droga na casa do acusado.
Por fim, não há qualquer prova nos autos ou indício dela de que os policiais militares pretendessem imputar uma conduta a quem sabiam inocente. A versão descrita por eles guarda perfeita correspondência com os fatos narrados pelo acusado, em especial o contato dele com DANILO e a propriedade das drogas encontradas em sua residência.
A mera condição de usuário de drogas, alegada pelo réu Bruno, não tem a prerrogativa de afastar a traficância, sendo comum a figura do usuário que vende entorpecentes para sustentar seu vício. A alegação isolada de viciado, mesmo quando corroborada por testemunhas, deve ser confrontada com o caso concreto.
Configurado, assim, o delito de tráfico de drogas, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".
Passo a dosar a pena.
Primeira etapa: Ao se analisar as circunstâncias judiciais do réu (artigo 42 da Lei n. 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal), anoto que ele não apresenta elementos desabonadores. Fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Segunda etapa: Inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes, pelo que mantenho a reprimenda no patamar anterior.
Terceira etapa: Inexistente causa de aumento. Aplica-se a causa de diminuição do § 4º, do artigo 33, da Lei n. 11.343/06, cuja redação estabelece a possibilidade de redução da pena fixada de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), desde que o acusado seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.
Reduzo a pena em 2/3 (dois terços), resultando em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Regime inicial de cumprimento: considerando as circunstâncias judiciais favoráveis, considero como adequado o regime inicial aberto, conforme artigo 33, § 3º, do Código Penal.
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Diante da quantidade da pena aplicada somada às circunstâncias atuais favoráveis, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritiva de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo.. 
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR BRUNO FELIPE DA CUNHA, qualificado nos autos, à pena de reclusão, pelo prazo de 01 (um) ano e 08 (oito) meses, em regime inicial aberto, com a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo, bem como ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois ausentes nesse momento os requisitos da prisão preventiva. 
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita (fl. 47).
Declaro o perdimento dos valores aprendidos em favor da União Federal, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06. 
Transitado em julgado: i) expeça-se guia de execução definitiva; ii) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, ao Instituto de Identificação e à Delegacia de Polícia de origem; iii) oficie-se para destruição das amostras guardadas para contraprova conforme o disposto no art. 525 das NSCGJ; e iv) expeça-se certidão de honorários advocatícios no valor máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB para o procedimento em espécie.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Lucélia, 04 de agosto de 2022.
Juiz de Direito: Dr. Andre Gustavo Livonesi
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA