1500071-75.2021.8.26.0491
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Leve
Magistrado: HENRIQUE RAMOS SORGI MACEDO
Comarca: Rancharia
Foro: Foro de Rancharia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... definitivamente condenado pela perpetração dum crime de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes, com trânsito em julgado a 19 de novembro de 2018 (fl. 76). 

Compenso integralmente as circunstâncias atenuante e agravante.

Assim, totalizo a pena intermediária em 3 (três) meses de detenção.

3.3. Minorantes ou majorantes

Inexistem causas gerais ou especiais de diminuição ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rancharia
Foro de Rancharia
1ª Vara
Rua Marcilio Dias  615, Rancharia-SP - cep 19600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500071-75.2021.8.26.0491 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500071-75.2021.8.26.0491
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Leve
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2322208/2020 - DEL.DEF.MUL. RANCHARIA, 15405446 - DEL.DEF.MUL. RANCHARIA, 275/20/230 - DEL.DEF.MUL. RANCHARIA, 2322208 - DEL.DEF.MUL. RANCHARIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO MANOEL DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). HENRIQUE RAMOS SORGI MACEDO


1. RELATÓRIO           

O Ministério Público do Estado de São Paulo, com supedâneo nos artigos 128, inciso I, da Constituição da República Federativa do Brasil, e 24, caput, do Código de Processo Penal, denunciou ANTÔNIO MANOEL DA SILVA, já qualificado, em razão da perpetração, em tese, do delito tipificado no artigo 129, § 9º, do Código Penal, assim narrado na exordial (fls. 56-60):

“Consta dos inclusos autos do Inquérito Policial que, na noite de 13 de dezembro de 2020, aproximadamente às 19h00min, na Rua Ataliba Leonel, nº 492, Jardim Primavera, nesta cidade e comarca de Rancharia, ANTÔNIO MANOEL DA SILVA, com dados de qualificação às fls. 30/32, prevalecendo-se de relações domésticas e familiares contra a mulher na forma da Lei 11.340/06, ofendeu a integridade corporal de ex-companheira ANA PAULA DE LIMA, causando-lhe as lesões corporais de natureza leve descritas no laudo pericial de fl. 20.

De acordo com o apurado, o denunciado ANTÔNIO MANOEL DA SILVA e a vítima ANA PAULA DE LIMA mantiveram relacionamento amoroso por aproximadamente um ano e três meses. 

Sendo assim, na ocasião dos fatos, por não se conformar com o término do relacionamento, o denunciado iniciou discussão acalorada com a ofendida.

Dessa forma, o denunciado ANTÔNIO MANOEL DA SILVA começou a agredir a vítima ANA PAULA DE LIMA, desferindo tapas, socos na cabeça da ofendia e mordidas no corpo e rosto da vítima, ofensas que lhe causaram lesões corporais de natureza leve, conforme laudo de exame de corpo de delito de fl. 20.

O comportamento agressivo do denunciado, assim como, as agressões suportadas pela vítima, foram capazes de causar intenso temor na mesma, tanto que pleiteou medidas protetivas de urgência, deferidas nos autos nº 1500931-13.2020.8.26.0491.

Diante dos fatos, a vítima compareceu até a Delegacia de Polícia para registrar ocorrência e posteriormente compareceu ao Hospital e Maternidade de Rancharia para realizar exame de corpo de delito.”
 
A denúncia, a 29 de abril de 2021, foi recebida, determinando-se a citação do acusado ANTÔNIO MANOEL DA SILVA para responder, por escrito, à acusação (fls. 62-64).

Regularmente citado (fl. 83), o denunciado ANTÔNIO MANOEL DA SILVA, por intermédio de seu defensor dativo (fl. 86), apresentou resposta à acusação (fl. 89).

Não se vislumbrando nenhuma hipótese de absolvição sumária, designou-se data para a audiência de instrução e julgamento (fls. 91-92).

Decretou-se a revelia do imputado ANTÔNIO MANOEL DA SILVA, porque, não obstante intimado, não compareceu à audiência de instrução e julgamento (fl. 110). Ouviu-se a ofendida. 

O Ministério Público e a Defesa apresentaram alegações finais orais. 

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

2. FUNDAMENTAÇÃO

Não há questões pendentes.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, não havendo questões preliminares ou prejudiciais, passo, incontinenti, ao exame do mérito.

A materialidade do fato delituoso foi comprovada com o boletim de ocorrência (fls. 4-5), o laudo de exame de corpo de delito (fl. 20) e os depoimentos colhidos nas fases inquisitorial e judicial.

A autoria também é certa e recai sobre o acusado ANTÔNIO MANOEL DA SILVA, consoante se depreende dos elementos de informação e de prova.

A vítima Ana Paula De Lima, durante a fase inquisitorial (fl. 6), declarou que: “tive um relacionamento com o Antônio por aproximadamente 1 ano e 3 meses. Que como todo relacionamento no início uma maravilha e ao se passar os meses o Antônio começou a mostrar o seu lado possessivo e nisso me proibia de conversar com amigos. Que queria que sempre ficasse trancada dentro de casa e devido essa possessão doentia, resolvi terminar este relacionamento. Sendo assim, Antônio começou a me bater e desferir socos na minha cabeça e mordidas pelo meu corpo e rosto, com gritos me xingou de 'biscate, vagabunda, puta' e ainda me ameaçou dizendo que se caso me ver com outro homem irá me arrebentá-la. Que Antônio ainda me obrigou a fazer relação sexual com ele, me pediu para que eu fosse para o quarto e retirasse a minha roupa e deitasse na cama, com medo acabei fazendo. Que ele me pediu, quando eu subi em cima dele, ele começou a chorar e dormiu, mas quando acordou pela manhã, acabamos mantendo relação sexual que consenti, pois queria que ele saísse de casa e me deixasse em paz, nisso Antônio pegou as suas roupas e saiu de minha casa, mediante aos fatos narrados manifesto o meu desejo de representar contra o autor dos fatos para vê-lo processado criminalmente, solicito também medida protetiva de urgência em desfavor de Antônio.”

Em Juízo ela disse que: estava em casa; o réu saiu para jogar bola; ele voltou; conversou com ele, dizendo que não mais queria o relacionamento; ele não aceitou; discutiram; ele a agrediu com socos e palavrões; o soco pegou no rosto; ele também a mordeu no rosto; ele parou; depois saiu para registrar a ocorrência. 

O réu ANTÔNIO MANOEL DA SILVA, em seu interrogatório extrajudicial (fl. 28), confessou a perpetração do delito. Disse que “teve um relacionamento com Ana Paula de Lima e moraram juntos por um tempo. Afirma que tinha ciúmes de Ana Paula, mas nega que tenha um comportamento possessivo e nunca proibiu ela de sair ou de ter amigos. Informa que na data dos fatos, Ana Paula disse que queria terminar o relacionamento com o declarante. Relata que pegou parte de seus pertences tais como roupas e ferramentas e levou para a casa de sua mãe, no endereço onde reside atualmente. Como havia mais coisas para o declarante levar, voltou para casa onde morava com Ana Paula, conversaram mais um pouco e acabou dormindo lá. Relata que antes de dormirem, tentou manter relação sexual com Ana Paula, mas ela não quis e o declarante não insistiu, sendo que não mantiveram relação. Na manhã seguinte, quando acordaram, o declarante e Ana Paula mantiveram relação sexual, mas com o consentimento de Ana Paula e depois, o declarante foi trabalhar e próximo ao horário do almoço, voltou para buscar o restante das coisas. Nesta oportunidade o declarante e Ana Paula discutiram devido ao término do relacionamento. Ana Paula começou a apressar o declarante para ele sair logo da casa e o declarante acabou se irritando e como Ana Paula também estava alterada, acabaram discutindo. Nega que tenha proferido xingamentos a Ana Paula, mas afirma que disse que se visse ela com outros homens iria arrebentá-la. Informa que não tinha intenção de fazer mal a ela e que disse isso pois estava nervoso no momento. Quando estava indo embora foi dar um beijo em Ana Paula e ela lhe empurrou, momento em que o declarante deu uma mordida no rosto dela. Depois disso o declarante foi embora e enquanto saía o pai de Ana Paula chegou. O declarante afirma que não xingou Ana Paula e também não desferiu socos e chutes, tendo apenas mordido o rosto dela. Depois desse fato o declarante e Ana Paula ficaram separados por um tempo, mas próximo ao Natal voltaram a conversar e decidiram tentar reatar o relacionamento e estão, aos poucos, um respeitando o outro”. 

Esses foram os elementos de informação e de prova produzidos.

Diante deles, indubitável se mostra a autoria do réu ANTÔNIO MANOEL DA SILVA, de maneira a se revelar como o único desate possível o condenatório.

Como visto alhures, o acusado ANTÔNIO MANOEL DA SILVA confessou a autoria do crime a ele imputado na inicial acusatória.

Embora cediço, a confissão não deve ser aferida de forma isolada, mas em conjunto com o restante da prova colhida. Em outras palavras: sozinha, ela não justifica um juízo condenatório; mas, por outro lado, quando situada na mesma linha dos demais elementos produzidas, em conformidade e harmonia, pode ser valorada pelo magistrado para produzir uma sentença condenatória.

Por essa vereda caminha a jurisprudência:

 “APELAÇÃO CRIME. FURTO SIMPLES (ART. 155, CAPUT, DO CP). INSURGÊNCIA DA DEFESA. CONFISSÃO JUDICIAL UTILIZADA COMO ÚNICO MEIO DE PROVA PARA EMBASAR A CONDENAÇÃO CRIMINAL. PLEITO DE APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO IN DUBIO PRO REO. NÃO CABIMENTO. CONFISSÃO JUDICIAL DEVIDAMENTE CORROBORADA COM AS DEMAIS PROVAS CONSTANTES NOS AUTOS. PROVA DIRETA. COMPATIBILIDADE E CONCORDÂNCIA COM O QUADRO PROBATÓRIO. SENTENÇA ESCORREITA. CONDENAÇÃO MANTIDA. PLEITO DE ARBITRAMENTO DE HONORÁRIOS AO DEFENSOR DATIVO. FIXAÇÃO EM SEGUNDO GRAU. CABIMENTO. RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO.” (TJPR - 4ª C. Criminal - 0005035-58.2014.8.16.0153 - Santo Antônio da Platina -  Rel.: Fernando Wolff Bodziak -  J. 17.05.2018).

“[…] No caso, a confissão do paciente, mesmo que parcial, somada às outras provas constantes dos autos, contribuiu para o reconhecimento da autoria e consequente condenação. […].” (HC 386.477/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 08/08/2017).

In casu, a confissão foi ratificada pelos demais elementos aos autos coligidos, mormente pelo depoimento prestado pela ofendida Ana Paula De Lima, que atestou, de forma minuciosa, harmônica e não contraditória, a autoria e as circunstâncias do fato criminoso. 

Há certa divergência entre o depoimento policial e o judicial, porém, a substância, isto é, a lesão, continua igual, razão por que é valorado. 

Para os delitos que envolvem a aplicação da Lei Maria da Penha, especialmente aqueles cometidos no âmbito domiciliar, em razão das dificuldades que envolvem a obtenção de provas, pois perpetrados às furtadelas, longe dos olhos de outros testigos, a palavra da vítima tem relevo diferenciado; sobretudo quando corroborado com outros elementos e não se vislumbrar indício nenhum de haver ela tentado incriminar falsamente um inocente.

Nesse contexto, em solo jurisprudencial, é irrestrito o prestígio à palavra da ofendida:

“Lesão Corporal Violência doméstica - Conjunto probatório desfavorável ao agente Exame de corpo de delito associado a declarações coerentes prestadas pela vítima e testemunha Suficiência à aferição da materialidade, da autoria e do dolo. Nos crimes cometidos com violência doméstica, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra da ofendida, se coerente e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo. Ameaça. Violência doméstica. Conjunto probatório suficiente quanto a ter a vítima efetivamente enfrentado fundado receio de sofrer mal injusto e grave. Configuração. Configura o crime de ameaça, previsto no art. 147 do CP, a conduta daquele que venha a infundir na vítima verdadeiro receio de sofrer mal injusto e grave mediante intimidações sérias e idôneas. Na hipótese de existirem elementos seguros nesse sentido, será de rigor a condenação do acusado.” (TJSP; Apelação Criminal 1500064-34.2019.8.26.0142; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Colina - Vara Única; Data do Julgamento: 20/10/2020; Data de Registro: 20/10/2020) – frisei. 

“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. INQUÉRITO POLICIAL. NULIDADES. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER. SUPOSTOS CRIMES DE AÇÃO PENAL PRIVADA E PÚBLICA. MEDIDAS PROTETIVAS DEFERIDAS. REQUERIMENTO EXPRESSO PELA OFENDIDA. PALAVRA DA VÍTIMA. FORÇA PROBATÓRIA. ESPECIAL RELEVO. DEMAIS CAUTELARES. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO DEMONSTRADA. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO INVIÁVEL. RECURSO DESPROVIDO. [...] IV - Em crimes cometidos na clandestinidade, sem a presença de qualquer testemunha, a palavra da vítima assume especial relevância como meio de prova, nos termos do entendimento desta eg. Corte Precedentes. [...]” (RHC 119.097/MG, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 11/02/2020, DJe 19/02/2020) – destaquei. 

Por fim, é pertinente, registrar que o laudo de lesões (fl. 20) confirmou a ofensa à integridade corporal da ofendida Ana Paula De Lima, servindo, conseguintemente, com o elemento de corroboração. 

Assim, a dinâmica por ela relatada é compatível com as lesões sofridas. 

Passando assim as coisas diante da confissão, do depoimento da vítima e do laudo de lesões corporais, é possível afirmar, sem dúvidas, que ANTÔNIO MANOEL DA SILVA é autor do crime de lesão corporal narrado na denúncia. 

O delito se consumou, pois, consoante o laudo de lesões corporais, houve ofensa à integridade corporal da vítima.

A qualificadora prevista no § 9º do artigo 129 do Código Penal foi devidamente comprovada, porque o denunciado ANTÔNIO MANOEL DA SILVA se prevaleceu de relações domésticas, visto que se relacionava afetivamente com a vítima Ana Paula De Lima.

Por fim, ao acusado ANTÔNIO MANOEL DA SILVA não socorre nenhuma excludente de ilicitude ou dirimente de culpabilidade. 

3. DOSIMETRIA DA PENA

Passo a individualizar a pena do denunciado ANTÔNIO MANOEL DA SILVA, nos termos do artigo 68 do Código Penal.

3.1. Circunstâncias judiciais

No que tange à culpabilidade, deve-se aferir o maior ou menor índice de reprovabilidade do agente, não só em razão de suas condições pessoais, como também em vista da situação de fato em que ocorreu a indigitada prática delituosa, sempre levando em conta o que era a ele exigível, na situação em que o fato ocorreu. À vista disso, reputo que ela não lhe é desfavorável.

Por antecedentes se devem entender os fatos anteriores perpetrados pelo imputado ANTÔNIO MANOEL DA SILVA. A finalidade desse modulador é simplesmente demonstrar a maior ou menor afinidade do agente com a prática delituosa. In casu, verifico que ele ostenta condenação transitada em julgado, porém, deixo de valorá-la nesta etapa, sob pena de bis in idem.

A conduta social, consistente na forma como o indivíduo se comporta perante a sociedade, não foi suficientemente apurada.

A personalidade do agente diz respeito “à sua índole, à sua maneira de agir e de sentir, ao próprio caráter do agente. Deve-se averiguar se o crime praticado se afina com a individualidade psicológica do agente, caso em que essa sua personalidade voltada ao delito pesará em seu desfavor” (in Celso DELMANTO. Código Penal Comentado. 6. ed., Rio de Janeiro: Renovar, 2002, p. 111). Não há, nestes autos, informações suficientes, motivo por que deixo de sopesá-la.

Os motivos do crime são as razões que moveram o agente a cometer o crime. 

As circunstâncias do crime são as condições que gravitam a prática da infração penal e que são relevantes no caso concreto. Nada há de desfavorável. 

As consequências do crime são os efeitos da conduta do agente, o maior ou o menor dano (ou risco de dano) para a vítima ou para a própria coletividade. Embora graves, não se mostraram anormais, de sorte que não devem influir na dosimetria da pena.

Alfim, o comportamento da vítima em nada concorreu para a consumação do injusto.

Ponderadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, caput, do Código Penal, que não lhe são desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 3 (três) meses de detenção.

3.2. Circunstâncias atenuantes e agravantes

Incide a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, vale dizer, a da confissão espontânea. 

Sim, porque, se a confissão do agente é utilizada pelo Magistrado como fundamento para sustentar o édito condenatório, a circunstância atenuante deve ser reconhecida em favor do réu (enunciado 545 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça), “não importando que, em juízo, este tenha se retratado e negado o crime” (HC 176.405/RO, Rel. Ministro Jorge Mussi, julgado em 23/04/2013).

Incide, também, a circunstância agravante da reincidência. Isso porque o réu foi definitivamente condenado pela perpetração dum crime de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes, com trânsito em julgado a 19 de novembro de 2018 (fl. 76). 

Compenso integralmente as circunstâncias atenuante e agravante.

Assim, totalizo a pena intermediária em 3 (três) meses de detenção.

3.3. Minorantes ou majorantes

Inexistem causas gerais ou especiais de diminuição ou de aumento de pena, perfazendo a pena definitiva em 3 (três) meses de detenção, na ausência de outras causas modificadoras. 

3.4. Do regime inicial para cumprimento de pena

Em observância ao disposto no artigo 33, §§ 2º, alínea “c”, e 3º, do Código Penal, considerando a quantidade de pena imposta e a reincidência, o regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade será o semiaberto.

3.5. Detração

De acordo com a atual redação do § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. 

Da leitura do aludido dispositivo legal, infere-se que a detração, na sentença condenatória, será necessária quando, descontado da pena definitiva fixada o tempo em que o réu ficou preso ou internado provisoriamente, houver mudança no regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, com o nítido escopo de evitar a continuidade da imposição de indevido regime mais gravoso, facilitando aos sentenciados, destarte, a primeira progressão de regime.

Entretanto, no caso dos autos, o imputado não ficou preso. Por conseguinte, deixo de proceder à detração.

3.6. Da substituição de pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos e da suspensão condicional da pena

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, porquanto “a prática de crime ou contravenção penal contra a mulher com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico ou familiar impossibilita a substituição” da primeira pela segunda (enunciado 588 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça). 

Impossível, também, a suspensão condicional da pena, em razão da reincidência (artigo 77 do Código Penal). 

4. RECURSO E ENCARCERAMENTO

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista que assim permaneceu durante toda a instrução, não estando presentes, a esta altura, quaisquer dos requisitos ensejadores da prisão preventiva, observando-se, outrossim, o princípio da presunção de inocência.

A jurisprudência pátria é pacífica neste sentido, valendo transcrever o que segue:

“CONSTITUCIONAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. APELAÇÃO. PRINCÍPIO DA PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA: CF, ART. 5º, LVII. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. CPP, ART. 594. GARANTIA VIOLADA. - À luz da nova ordem constitucional, que consagra no capítulo das garantias individuais o princípio da presunção de inocência (CF, art. 5º, LVII), a faculdade de recorrer em liberdade objetivando a reforma de sentença penal condenatória é a regra, somente impondo-se o recolhimento provisório do réu à prisão nas hipóteses em que enseja a prisão preventiva na forma inscrita no art. 312, do CPP. - O direito de apelar em liberdade de sentença, assegurado pelo Código de Processo Penal. art. 594, não pode ser negado a réu que permaneceu em liberdade durante todo o curso do sumário, salvo se indicado no dispositivo da sentença fortes razões para a imposição da custódia processual. - Habeas-corpus concedido.” (HC 19.690/RO, Rel. Ministro Vicente Leal, Sexta Turma, julgado em 16/04/2002).

5. DISPOSITIVO

Diante do exposto, julgo procedente o pedido deduzido na exordial e: i. condeno o réu ANTÔNIO MANOEL DA SILVA nas iras do artigo 129, § 9º, do Código Penal; ii. fixo a pena definitiva em 3 (três) meses de detenção, em regime semiaberto. 
 
Condeno ANTÔNIO MANOEL DA SILVA ao pagamento das custas processuais, a teor do que dispõe o artigo 804 do Código de Processo Penal.

Notifique-se a ofendida, encaminhando-lhe cópia da sentença, nos termos do artigo 21 da Lei 11.340/2006.

Após o trânsito em julgado, e independentemente de nova determinação: i. comunique-se ao Juízo Eleitoral, conforme o artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil; ii. comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD, em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo; iii. arquivem-se estes autos.

Sentença registrada eletronicamente.

Partes saíram da audiência intimadas.

Publique-se.


Rancharia, 02 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA