1500190-86.2020.8.26.0615
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Rafael Salomão Spinelli
Comarca: Tanabi
Foro: Foro de Tanabi
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/06/2021
... CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. REVISÃO CRIMINAL PARCIALMENTE DEFERIDA. DECRETO CONDENATÓRIO TRANSITADO EM JULGADO. AUSÊNCIA DE INTERPOSIÇÃO DE RECURSO ESPECIAL. IMPETRAÇÃO QUE DEVE SER COMPREENDIDA DENTRO DOS LIMITES RECURSAIS. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE EM SEDE DE WRIT. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE, NULIDADE ABSOLUTA OU TERATOLOGIA A SER ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tanabi
Foro de Tanabi
2ª Vara
Rua Capitão Bonfim, 273, . - centro
CEP: 15170-000 - Tanabi - SP
Telefone: (17)32721345 - E-mail: tanabi2@tjsp.jus.br
      
1500190-86.2020.8.26.0615 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1500190-86.2020.8.26.0615
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO BEZERRA ANDREAZZI



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Salomão Spinelli




Vistos.




DANILO BEZERRA ANDREAZZI foi denunciado e está sendo processado como incurso nos artigos 147, caput, por duas vezes, e 331, ambos do Código Penal, bem como no artigo 309, do Código de Trânsito Brasileiro, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, segundo a inicial: (i) no dia 14 de novembro de 2019, por volta das 15h10min, na Rua Manoel Luís dos Santos, n.º 8, Centro, em Tanabi, desacatou os policiais militares Alessio Santos de Morais e Edson Cândido Mantai no exercício de suas funções públicas; (ii) nas mesmas circunstâncias de tempo e local, ameaçou os policiais militares Alessio Santos de Morais e Edson Cândido Mantai, por palavras, de causar-lhes mal injusto e grave; e (iii) nas mesmas condições, conduziu veículo automotor sem a devida permissão para dirigir ou habilitação, gerando perigo de dano (fls. 62/63).
A denúncia foi recebida em 25/08/2020 (fls. 64). 
O réu foi citado (fls. 75) e apresentou resposta à acusação (fls. 76/78).
Na audiência de instrução realizada em 25/05/2021 foram ouvidas as vítimas Edson Cândido Mantai e Alessio Santos de Morais, bem como inquirida a testemunha Lislei Mara Martins. A seguir, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, pelas partes foi requerido prazo para apresentação de memoriais, o que se deferiu (fls. 132/133).
Em suas razões finais, o Ministério Público expôs, em síntese, que os fatos descritos na inicial restaram cabalmente comprovados pela prova dos autos, impondo-se a prolação de sentença condenatória (fls. 137/141).
A Defesa sustentou que não há prova suficiente para condenação, posto que os depoimentos dos policiais, evasivos, não demonstram cabalmente a materialidade e autoria delitivas, impondo-se a absolvição. Subsidiariamente, requereu a fixação das penas em patamar mínimo  (fls. 143/146).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão penal é procedente.
A materialidade dos crimes descritos na denúncia restou comprovada pelo(a)(s) boletim de ocorrência (fls. 1/2), termos de depoimentos (fls. 3 e 6), pesquisa Prodesp/Renach (fls. 14/16) e demais provas produzidas no curso da instrução processual.
Em relação à autoria, também não restam dúvidas.
A vítima Edson Cândido Mantai, policial militar, em juízo, ratificou o seu depoimento extrajudicial (fls. 6), in verbis: "O declarante é policial militar e estava no uso de sua função, na companhia do Policial Militar Alessio e realizavam um bloqueio de transito, na Avenida Diego Carmona Garcia, e percebeu quando o investigado avistou o 'bloqueio', empreendeu fuga do local, sendo acompanhado pela viatura até sua residência. Neste local, o investigado foi abordado e indagado pelos policiais sobre as razões que motivaram a fuga do bloqueio policial na referida Avenida, tendo ele desacatado o depoente e seu companheiro com palavras de baixo calão e resistiu a abordagem, sendo necessário pedir apoio na rede de rádio. Com a chegada do apoio o investigado foi contido e algemado em razão do comportamento agressivo. Nesta Delegacia de Polícia, o investigado alegou que fugiu do bloqueio porque não possui habilitação e o licenciamento do carro estava vencido. Foi narrado pelos policiais que durante a fuga, o investigado efetuou manobras perigosas, andou pela contra mão de direção pela rua Plácida Maria Maciel e por pouco não atropelou um pedestre que se jogou na calçada, inclusive o investigado trafegava em velocidade acima do permitido para o local".
A vítima Alessio Santos de Morais, policial militar, disse em juízo que realizava operação de bloqueio na companhia do PM Edson Mantai e o réu, na condução de veículo automotor, ao avistar a guarnição policial, empreendeu fuga até sua residência, sendo acompanhado pelos policiais. Esclareceu que, durante a fuga, o acusado trafegou em via pública na contra mão e, inclusive, quase atropelou uma pedestre, que conseguiu se livrar do acidente. Afincou que, chegando em sua residência, o réu passou a xingar os policiais de "cuzão" e "filhos da puta", bem como disse que, caso os militares adentrassem para capturá-lo, pegaria um objeto para causar dano aos agentes, não se recordando exatamente se uma faca ou um pedaço de madeira (conforme registro audiovisual).
A testemunha Lislei Mara Martins, esposa do réu, em razão dessa condição prestou depoimento sem compromisso. Relatou que, no dia dos fatos, viu quando seu marido chegou com o carro, acompanhado dos policiais militares. Disse que os policiais afirmaram que o réu seria preso, o que o deixou com medo e por isso não saiu para atender à abordagem. Afincou que, logo após, os militares invadiram sua residência e, sem qualquer motivo, agrediram o acusado. Afincou que o réu não xingou ou ameaçou a guarnição policial. Por fim, disse que o demandado tem boa saúde mental (conforme registro audiovisual).
O acusado, em seu interrogatório judicial, afirmou que é trabalhador, realmente não tem habilitação para conduzir veículo automotor, mas estava na direção do carro porque precisava do mesmo para trabalhar. Disse que não empreendeu fuga em alta velocidade, em contrafluxo de direção e muito menos colocou em risco qualquer pedestre. Asseverou que apenas se dirigiu para sua casa, local em que policiais o aguardavam com armas em punho. Segundo exposto, os policiais disseram que o prenderia, o que o deixou com medo. Após diversos xingamentos perpetrados pelos policiais, os militares invadiram sua residência e o agrediram. Após, foi conduzido, algemado, para a Delegacia de Polícia, Negou que tenha ameaçado ou xingado os policiais (conforme registro audiovisual).
Pois bem. Ao cabo da instrução, extrai-se que a prova produzida sob o crivo do contraditório é firme e segura, suficiente para amparar o decreto condenatório.
Os policiais militares Edson e Alessio confirmaram que o réu conduziu veículo automotor sem a devida habilitação ou permissão, colocando em risco a integridade de pedestres e demais motoristas. Disseram que realizavam procedimento padrão de abordagem policial e o acusado, ao avistar a guarnição, provavelmente por conta de sua condição irregular, empreendeu fuga em alta velocidade, inclusive trafegando no sentido contrário de direção de via pública, até que estacionou em sua residência, onde foi abordado.
Os militares relataram, ainda, que, na residência do réu, este passou a xingar a guarnição policial, usando as expressões "cuzão" e "filhos da puta". Alessio ressaltou que foi ameaçado de ser agredido pelo demandado, mediante instrumento (uma faca ou um pedaço de madeira) contundente, sendo a mesma ameaça perpetrada contra o PM Edson, também presente na ocasião.
A prova extrajudicial milita no mesmo sentido. O documento de fls. 14/16 evidencia que o réu não tinha permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor na data dos fatos.
O depoimento da testemunha de defesa, embora contrário aos demais elementos dos autos, não é suficiente para incutir dúvida razoável acerca da autoria e materialidade delitivas, posto que se trata de pessoa que se qualificou como cônjuge do réu, portanto total e naturalmente interessada na improcedência da ação penal.
As afirmações do réu em seu interrogatório judicial, por sua vez, não encontram amparo em qualquer outra prova séria e segura dos autos, tratando-se de elemento isolado, também insuficiente para macular a tese dos policiais militares, esta uníssona e coesa com o restante dos elementos probatórios.
Neste tocante, anoto que a oitiva dos policiais que conduziram a ocorrência, consoante com o contexto probatório produzido nos autos, que é o caso sub judice, serve como meio de prova suficiente para embasar sentença condenatória. Nesse sentido:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CRIMES COMETIDOS NA VIGÊNCIA DA LEI Nº 6.368/76. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ALEGAÇÃO DE CONDENAÇÃO EXCLUSIVAMENTE EM DEPOIMENTOS DE POLICIAIS CIVIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. ALTERAÇÃO DA DOSIMETRIA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. FUNDAMENTAÇÃO LACÔNICA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. APLICAÇÃO RETROATIVA DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. DECLARAÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE DO ART. 2º, § 1º, DA LEI 8.072/90. REGIME PRISIONAL. APLICAÇÃO DO ART. 33 DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE. WRIT PARCIALMENTE CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, EM PARTE. 1. (...) 2. Conforme entendimento desta Corte, não há óbice a que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente sejam considerados na sentença como meio de prova para embasar a condenação, desde que colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de cognição, tal como na hipótese. 3. (...) (HC 166.124/ES, Rel. Ministro ADILSON VIEIRA MACABU (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RJ), QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2012, DJe 09/08/2012).
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. REVISÃO CRIMINAL PARCIALMENTE DEFERIDA. DECRETO CONDENATÓRIO TRANSITADO EM JULGADO. AUSÊNCIA DE INTERPOSIÇÃO DE RECURSO ESPECIAL. IMPETRAÇÃO QUE DEVE SER COMPREENDIDA DENTRO DOS LIMITES RECURSAIS. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE EM SEDE DE WRIT. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE, NULIDADE ABSOLUTA OU TERATOLOGIA A SER SANADA. ORDEM DENEGADA. I.(...) V. O presente caso não revela a ocorrência de qualquer situação de flagrante ilegalidade, nulidade absoluta ou teratologia a ser sanada pela via do habeas corpus. VI. Condenação do ora paciente pela prática do crime de roubo que não se baseou, exclusivamente, em provas produzidas durante a fase inquisitorial, já que a sentença foi lastreada, de igual modo, em depoimento prestado em juízo por policial civil, sem que se vislumbre a indigitada nulidade na sentença condenatória. VII. (...) IX. Ordem denegada, nos termos do voto do Relator. (HC 229.529/SC, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 12/06/2012, DJe 20/06/2012).
Diante desse contexto probatório, em que pese a versão ofertada pela Defesa, restou cabalmente demonstrado que o réu praticou os fatos criminosos descritos na inicial acusatória.
Passo à fixação das penas.
1. Quanto aos crimes de ameaça (duas vezes).
De início, anoto que os dois delitos foram praticados em concurso formal próprio, vez que, conforme esclarecido no curso da instrução penal, embora a ameaça tenha se dirigido a vítimas distintas, foi feita no mesmo contexto fático – contra os dois policiais que se faziam presentes no mesmo local. Ou seja, os crimes foram praticados mediante uma só ação do réu.
Considerando o disposto no artigo 59 do Código Penal, sobretudo a existência de maus antecedentes (fls. 33/49 - feitos n.º 0000988-88.2017.8.26.0369 e 0000021-57.2012.8.26.0615) aptos a majorar a pena, fixo a pena base em um mês e cinco dias de detenção. Presente a agravante da reincidência (fls. 33/49 - feito n.º  0001659-67.2008.8.26.0615), aumento a referida pena em um sexto, totalizando um mês e dez dias de detenção. Não há atenuantes aplicáveis. Por conta da causa de aumento prevista no artigo 70, primeira parte, do Código Penal, aumento a pena em um sexto, perfazendo um mês e dezesseis dias de detenção. Não há causa de diminuição de pena aplicável, de forma que torno a reprimenda definitiva.
2. Com relação ao delito de desacato.
Considerando o disposto no artigo 59 do Código Penal, sobretudo a existência de maus antecedentes (fls. 33/49 - feitos n.º 0000988-88.2017.8.26.0369 e 0000021-57.2012.8.26.0615) aptos a majorar a pena, fixo a pena base em sete meses de detenção. Presente a agravante da reincidência (fls. 33/49 - feito n.º  0001659-67.2008.8.26.0615), aumento a referida pena em um sexto, totalizando oito meses e cinco dias de detenção. Não há atenuantes aplicáveis, tampouco causas de aumento ou de diminuição de pena, de forma que torno a reprimenda definitiva.
3. Quanto ao crime previsto no artigo 309 do CTB.
Considerando o disposto no artigo 59 do Código Penal, sobretudo a existência de maus antecedentes (fls. 33/49 - feitos n.º 0000988-88.2017.8.26.0369 e 0000021-57.2012.8.26.0615) aptos a majorar a pena, fixo a pena base em sete meses de detenção. Presente a agravante da reincidência (fls. 33/49 - feito n.º  0001659-67.2008.8.26.0615), aumento a referida pena em um sexto, totalizando oito meses e cinco dias de detenção. Não há atenuantes aplicáveis, tampouco causas de aumento ou de diminuição de pena, de forma que torno a reprimenda definitiva.
4. Do concurso de crimes.
Tendo em vista que os crimes da cadeia delitiva foram cometidos mediante concurso material (CP, art. 69), de rigor a soma das penas.
Assim, pelos fundamentos já expostos, condeno o réu ao total de um ano, cinco meses e vinte e seis dias de detenção.
Ante a gravidade e pluralidade de crimes, não há falar em aplicação da pena de multa isolada para qualquer das infrações.
O regime adequado de cumprimento inicial da pena é o semiaberto (artigo 33, §§ 2.º e 3.º, do Código Penal), haja vista que se trata de condenado reincidente e portador de maus antecedentes.
Pelos mesmos fatores, bem como porque um dos crimes foi praticado mediante grave ameaça à pessoa, não há falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, conforme artigo 44, I, II e III, do CP, bem como  inviável a concessão de "sursis", nos termos do artigo 77, I e II, do CP.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão penal e, assim, pela prática dos crimes descritos no artigo 147, caput, por duas vezes (na forma do artigo 70, caput, primeira parte), e no artigo 331, todos do Código Penal, e no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, na forma do artigo 69 do Código Penal, CONDENO DANILO BEZERRA ANDREAZZI  à pena de um ano, cinco meses e vinte e seis dias de detenção. O regime inicial é o semiaberto. 
Condeno o réu, ainda, ao pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100 (cem) UFESP(s), com fundamento no artigo 4.º, § 9.º, "a", da Lei n.° 11.608/03, com a observância de que é beneficiário da gratuidade processual.
O réu respondeu ao processo solto e não houve alteração fática, de modo que poderá recorrer em liberdade.
Em relação a eventuais objetos apreendidos, findo "o processo, o inquérito policial, o termo circunstanciado ou o procedimento de apuração de ato infracional, não havendo deliberação judicial noutro sentido," comunique-se "à Autoridade Policial para que dê destinação aos objetos, na forma dos artigos 120 a 123 e 133 do CPP", nos termos dos termos do art. 516 e §§ das Normas de Serviço Judiciais.
Se se tratar de "objetos custodiados nas “Seções de Depósito e Guarda de Objetos” antes da entrada em vigor do Provimento nº 10/2020, findo o processo, o inquérito policial, o termo circunstanciado ou o procedimento de apuração de ato infracional, não havendo deliberação judicial noutro sentido," comunique-se "ao Juiz Corregedor Permanente da “Seção de Depósito e Guarda de Objetos”, para que dê destinação aos objetos, na forma dos artigos 120 a 123 e 133 do CPP", nos termos dos termos do art. 517 e §§ das Normas de Serviço Judiciais.
Em relação a eventuais valores e importâncias eventualmente apreendidos que NÃO tenham sido reclamados no prazo de noventa dias contados do trânsito em julgado (art. 123 do Código de Processo Penal), DETERMINO, após oitiva do Ministério Público e não havendo impugnação, sua perda e depósito em favor da Secretaria Nacional Antidrogas/SENAD, quando referentes a procedimentos desta natureza, ou do Fundo Penitenciário, quando relacionados às demais naturezas, com fulcro no art. 518, § 2.º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, providenciando a serventia o necessário.
Quanto a eventual valor recolhido a título de fiança, destaco, desde logo, que nos termos do art. 347 do Código de Processo Penal “(...) o saldo [da fiança] será entregue a quem houver prestado a fiança, depois de deduzidos os encargos a que o réu estiver obrigado.” ( destaque adicionado). Além disso, a fiança deve ser utilizada para quitação da pena restritiva de direitos de prestação pecuniária (STJ, RHC 68.142/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 17/03/2016, DJe 30/03/2016). Portanto, após as deduções, se não reivindicado o valor restante de fiança recolhida, no prazo de 10 (dez) dias em seguida ao trânsito em julgado definitivo, determino sua perda em favor do Tesouro Nacional, com base no art. 483 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.
Oportunamente, proceda-se na forma do artigo 396 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral da Justiça.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
Tanabi, 07 de junho de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA