1500694-44.2021.8.26.0070
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... tem outros processos. Só teve um tráfico privilegiado. Vandeir também não conhecia o menor. Estavam bebendo na casa das amigas, foram até a bicicletaria e o menor estava em um lugar próximo. O menor não fez nada, só correu.
Em sede policial Vandeir declarou que sua mãe é de Batatais, mas que vive em Ribeirão Preto. Em relação aos fatos permaneceu em silêncio e disse que apenas se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500694-44.2021.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500694-44.2021.8.26.0070
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2295930/2021 - DEL.POL.BATATAIS, 21111784 - DEL.POL.BATATAIS, 2518/21/323 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VANDEIR GARCIA DE FIGUEIREDO JUNIOR e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso


Vistos. 

 

 

 

VANDEIR GARCIA DE FIGUEIREDO JÚNIOR e JACKSON SOARES SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, § 1º e 4º, incisos I e IV, na forma do artigo 14, inciso  II, do Código Penal c/c art. 244-B da lei 8069/1990, em concurso material, porque no dia 29 de outubro de 2021, por volta da 01:35h, na Rua José Lombardi nº 20, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, agindo em concurso e unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado e com o adolescente G.S.N., tentaram subtrair para si, durante o repouso noturno e com rompimento de obstáculo, bicicletas da Bicicletaria Batatais, cujo proprietário é a vítima J.L.P. 
Consta ainda, que na mesma data e local dos fatos, VANDEIR GARCIA DE FIGUEIREDO JUNIOR e JACKSON SOARES SOUZA, corromperam G.S.N., menor de 18 anos, com ele praticando a infração penal acima descrita. 
Segundo se apurou, na ocasião de tempo e local acima descritos, os denunciados, além de um indivíduo não identificado, e o adolescente G., munidos de um caibro de madeira e um pé-de-cabra, tentavam arrombar a porta de entrada do estabelecimento comercial lá situado, visando a subtração de bicicletas existentes em seu interior e outros objetos que lá estivessem. 
Ocorre que os policiais militares foram acionados, através de uma ligação anônima, e para lá se dirigiram. Assim que os milicianos chegaram ao local, avistaram os denunciados Vandeir e Jackson, bem como o adolescente G., utilizando-se dos citados instrumentos e erguendo alguns centímetros da porta. 
Ato contínuo, os policiais tentaram aborda-los, no entanto, eles empreenderam fuga, necessitando serem perseguidos até que fossem detidos e presos em flagrante. O outro indivíduo que se encontrava na companhia dos detidos, contudo, conseguiu empreender fuga sem ser identificado. 
Auto de Exibição/Apreensão a fls. 8. 
Conversão da Prisão em flagrante em prisão preventiva a fls. 67/69. 
A denúncia foi recebida em 08 de novembro de 2021 a fls. 96. 
Laudo Pericial a fls. 103/110 e 113/119. 
Jackson foi citado a fls. 149 e apresentou defesa prévia a fls. 173/178. 
Vandeir foi citado a fls. 151 e apresentou defesa prévia a fls. 157/162. 
Durante a instrução processual foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação, sendo, ao final, interrogados os réus.
Em alegações finais, o Promotor de Justiça  requereu a condenação dos réus. A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência e o laudo pericial, que comprova a qualificadora do rompimento de obstáculo. A autoria é induvidosa, tendo em vista que os réus confessaram os fatos. Os policiais militares confirmaram que compareceram ao local após denúncia e se depararam com os réus tentando arrombar a porta. A vitima também confirmou que os acusados tentaram arrombar a porta de seu estabelecimento, mas foram abordados pela polícia. As qualificadoras restaram comprovadas. Na dosimetria, observa-se que ambos possuem maus antecedentes e são reincidentes. Requereu a exasperação da pena na primeira e segunda fase, bem como fixação de regime fechado. Com relação ao crime de corrupção de menor, a prova nos autos comprovaram a prática do crime, bem como a confissão dos réus, embora alegassem que desconhecessem sua idade. Requereu sejam observados a reincidência e os antecedentes e a aplicação de regime semiaberto.
Por sua vez, a Defesa requereu a aplicação do Princípio da Insignificância, diante da pouca relevância dos fatos e da ausência de violência ou grave ameaça e porquê a prática delitiva não afetou economicamente a vítima. Os acusados são usuários de drogas e haviam feito uso de entorpecentes na data dos fatos, e, por certo não tiveram a vontade livre e consciente de tentar subtrair. Com relação ao crime de corrupção de menores, é necessário que sua ação tenha sido suficiente a persuadir o menor a cometer o delito por meio de atração, estímulo. Não é possível afirmar que os acusados contribuíram para a corrupção do adolescente ou se ele já teve contato anterior com atos infracionais. Requereu a absolvição dos réus, e, caso não seja este o entendimento, pugnou pela atenuante da confissão espontânea.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de avaliação, bem como pelas demais provas produzidas nos autos. 
Em sede policial, Jackson declarou que não estava arrombando a bicicletaria. Admite ter corrido porque os policiais deram voz de prisão. É oriundo de Dumont e que está em Batatais desde a terça feira anterior aos fatos e que é usuário de drogas e que não tem nada com os fatos de que está sendo acusado. 
Em juízo, Jackson disse que estava com Vandeir. O menor apareceu na hora. Não o conhece. O adolescente apareceu quando estavam na frente da bicicletaria,  quando, também,  a polícia apareceu. Estavam loucos de droga. Tentaram arrombar a porta com um pé de cabra. Também usaram um caibro. Estavam em três, mas o menor não estava com eles. Não sabe quem era a pessoa que correu. Foi por volta de uma e pouco da manhã. É casado. Tem um filho. Trabalhava na prefeitura de Dumont pintando guia. Não tem outros processos. Só teve um tráfico privilegiado. Vandeir também não conhecia o menor. Estavam bebendo na casa das amigas, foram até a bicicletaria e o menor estava em um lugar próximo. O menor não fez nada, só correu.
Em sede policial Vandeir declarou que sua mãe é de Batatais, mas que vive em Ribeirão Preto. Em relação aos fatos permaneceu em silêncio e disse que apenas se manifestaria em juízo. 
Em juízo, Vandeir disse que não morava em Batatais. Estava com o Jackson. Foram para Batatais para a casa de umas amigas e fizeram uso de drogas. Por ter pouco dinheiro, tiveram a idéia de cometer o furto. Não sabia que G. era menor, só o conhecia de vista. Já morou em Batatais, encontraram com ele e foram até a bicicletaria. Tentaram arrombar a porta, abriu um pouco, mas a polícia chegou e tentaram fugir. Era de madrugada, uma hora e pouco da manhã. Já foi processado anteriormente. É solteiro. Estava desempregado.
A vítima disse que por volta da "uma hora da manhã" foi acordada por um policial dizendo que sua firma tinha sido arrombada. Houve uma denúncia para a polícia e eles chegaram ao local antes de lhe avisar. Disseram que eles estavam com um pé de cabra e um caibro e já estava com a porta praticamente levantada. Quando a polícia lhe comunicou sobre os fatos, as pessoas já tinham sido presas. Não deu tempo de eles subtraírem nada. A polícia foi muito rápida. O prejuízo foi só a porta. Foram três pessoas detidas, um menor e dois maiores. Aparentemente eram os réus quem realizaram a tentativa de furto, viu pouco. 
A testemunha A. A. disse que estavam em patrulhamento pela cidade, quando o CAD passou que uma pessoa comunicou que três individuos estavam tentando estourar a bicicletaria. Deslocaram-se até o local pela rota mais rápida. Avistaram três individuos com um pé de cabra forçando a porta. Encostaram e quando perceberam a viatura, se evadiram. Com apoio de outra viatura, conseguiram abordar dois, e um conseguiu correr até um pouco mais para baixo, mas conseguiram aborda-lo. Retornaram ao local onde tinham abordado os outros dois. Nesse momento surgiu outra ligação de outra pessoa dando conta de que ali próximo tinha um veículo gol estacionado e tinha um outro individuo debaixo do gol e fazia parte do bando. Deslocaram-se a pé, e, quando chegaram próximo, o indivíduo fugiu e não conseguiram dete-lo. Voltaram ao local dos fatos, viram o pé de cabra e que a porta havia sido aberta alguns centímetros. Chamaram o proprietário, que foi até o local e conduziram os indivíduos até a delegacia. Não conhecia os réus. Eles não disseram nada. 
A testemunha L. disse que houve uma ligação dos vizinhos, os quais informaram que ouviram barulho na porta da bicicletaria. Deslocaram-se ao local. Avistaram três indivíduos forçando a porta. Quando viram a viatura tentaram empreender fuga. Com o apoio de outra viatura conseguiram deter os três. Havia um pé de cabra e a porta estava uns 10 ou 15 cm abertas. Eram os réus os agentes do furto. Havia um menor também. Havia um quarto individuo debaixo de um carro, mas ele conseguiu fugir.
Pois bem.
Os réus confessaram a prática da tentativa de furto. Disseram que foram até o estabelecimento da vítima, munidos de um pé de cabra e de um caibro, e quando estavam arrombando a porta, foram abordados pelos policiais.
A confissão dos acusados foi corroborada pelos depoimentos da vítima e das testemunhas ouvidas em juízo.
A vítima relatou que foi avisada pelos policiais que seu estabelecimento comercial tinha sido arrombado. Ao chegar ao local, viu que a porta estava alguns centímetros aberta e que havia um pé de cabra. Afirmou que os réus estavam na companhia de um menor de idade.
No mesmo sentido, foram os depoimentos dos policiais militares. Eles relataram que houve uma denúncia de vizinhos que ouviram barulhos na bicicletaria e, ao chegarem lá, avistaram os réus, no momento em que arrombavam a porta do estabelecimento. Os acusados e o adolescente tentaram fugir, mas foram capturados. Informaram, ainda, que havia uma outra pessoa que conseguiu fugir, não tendo sido identificada. Disseram que foram os acusados e  que eles estavam em posse de um pé de cabra e um caibro, o que foi confirmado por estes.
De se ressaltar que nada há nos autos que macule os depoimentos da vítima e dos policiais, não havendo indícios de que tenham a intenção de imputar falsamente a prática do crime aos réus. Também nada há nos autos que desqualifique a confissão dos acusados.
O laudo pericial de fls. 103/110 dá conta de que a "folha de vedação apresentava vestígios compatíveis com arrombamento (ou tentativa) em sua porção inferior, caracterizados por amolgaduras, atrições com remoção de tinta e entortamento dos trincos internos inferiores, além de atrições com remoção de material do piso da soleira, característicos de serem causados por objeto(s) empregados, de fora para dentro, à guisa de alavanca aliado à esforço muscular na base dessa porta, cuja força resultante era orientada de baixo para cima (sentido de abertura da porta)."
Portanto, a confissão dos réu quanto à tentativa de furto foi confirmada pela prova testemunhal e pela prova pericial produzidas sob o crivo do contraditório, restando, ainda, demonstrada a qualificadora referente ao rompimento de obstáculo e a causa de aumento de pena prevista no parágrafo 1º, do artigo 155, do Código Penal, pois, os réus praticaram o crime durante o repouso noturno, onde vulnerável se torna a proteção do patrimônio das pessoas. 
A Defesa argumenta que os réus são usuários de drogas e que no dia dos fatos estavam sob efeito de entorpecentes e que não possuíam os réus vontade livre e consciente de subtrair. No entanto, nada há nos autos que corrobore a  tese defensiva. 
Não há, ainda, como acolher-se a tese da Defesa de tratar-se de furto de pequeno valor. Ausentes requisitos para aplicação do Princípio da Insignificância. 
Ainda que não tenha havido a subtração de qualquer bem e que o prejuízo sofrido pela vítima não seja de grande monta, os réus são pessoas que se envolvem com frequência no meio ilícito, sendo, pois, inaceitável a aplicação do Princípio da Insignificância.  
No mesmo sentido, o Princípio da Insignificância, é excepcionalmente aplicado, não possuindo previsão legal. Trata-se, pois, de construção doutrinária e jurisprudencial, a ser aplicada com cautela para que não se incentive a prática de crimes, tais como o narrado na denúncia. 
Nesse sentido já decidiu a jurisprudência: 
 “O reconhecimento do 'crime de bagatela' exige, em cada caso, análise aprofundada do desvalor da culpabilidade, da conduta e do dano, para apurar-se, em concreto, a irrelevância penal”  (TACrsp, RT 714/318). 
Com relação ao crime de corrupção de menores, este também restou caracterizado, tendo em vista o concurso de pessoas com G. S. N., menor de 18 anos.
Os réus admitiram a presença do adolescente no local dos fatos. Vandeir confessou que já o conhecia e foram encontrar G. para se dirigirem à bicicletaria da vítima, apesar de afirmar que não sabia que se tratava de menor de idade. Jackson, por sua vez, disse que não conhecia o adolescente e que ele "apareceu lá na hora", e que ele "não fez nada, somente correu".
No que tange ao delito previsto no  artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, o crime estou caracterizado, frente ao concurso de pessoas com H.P.P., adolescente.
A prova testemunhal colhida sob a égide do contraditório também confirma a participação do adolescente na prática do delito.  
Os policiais, ao chegarem ao local, avistaram os réus, juntamente com o adolescente e, não obstante tenham tentado se evadir, foram detidos.
Cumpre ressaltar que se trata de delito formal e sua consumação independe de prova da corrupção do menor, bastando comprovar a sua participação no ilícito em comparsaria com pessoa imputável.
Tal entendimento é confirmado na Súmula 500 do STJ: 
"A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal. (Súmula 500, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 23/10/2013, DJ 28/10/2013)".
Nesse sentido também o entendimento jurisprudencial:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. ROUBO QUALIFICADO EM CONCURSO MATERIAL COM CORRUPÇÃO DE MENORES. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. MATÉRIA PACIFICADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - Este Superior Tribunal de Justiça, na esteira do entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, tem amoldado o cabimento do remédio heróico, adotando orientação no sentido de não mais admitir habeas corpus substitutivo de recurso no processo penal. Todavia, passo à análise dos pedidos deduzidos diante da possibilidade da concessão de ordem de ofício, no caso de restar configurada alguma flagrante ilegalidade a ser sanada. - A Terceira Seção desta Corte, ao julgar o Recurso Especial Representativo da Controvérsia - REsp 1.127.954/DF, sedimentou o entendimento de que o crime de corrupção de menores é formal, bastando para a sua configuração a participação de menor de 18 anos no delito, acompanhado de agente imputável. Habeas corpus não conhecido. (STJ - HC: 146376 PE 2009/0172195-5, Relator: Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE), Data de Julgamento: 04/02/2014,  T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 24/02/2014). (grifo nosso)
Assim, ainda que não haja provas de que o menor já estava envolvido no meio ilícito, o crime de corrupção fica caracterizado. Ante o texto legal e o entendimento jurisprudencial, torna-se irrelevante o fato de ser o adolescente já corrompido.
Afasto, pois, as teses defensivas. 
Com fundamento nos artigos 59 e 68, do Código Penal, passo à dosagem das penas: 

1) COM RELAÇÃO À VANDEIR GARCIA DE FIGUEIREDO JÚNIOR: 
A) COM RELAÇÃO AO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 155, §§ 1º E 4º, INCISOS I E IV, DO CÓDIGO PENAL: 
I. As circunstâncias judiciais do artigo 59 não são favoráveis ao réu conforme se verifica na certidão de antecedentes, de fls. 241/243. O réu ostenta maus antecedentes, demonstrando possuir personalidade voltada à prática de crimes. Ademais, o crime foi cometido mediante rompimento de obstáculo, causando maior insegurança e trazendo prejuízos à vítima, razão pela qual aumento a pena base em 1/3, perfazendo-se o quantum de dois (02) anos e oito (08) meses de reclusão e pagamento de treze (13) dias multa. 
II. Na segunda fase, presente a atenuante da confissão. Presente, ainda, a agravante da reincidência. Ambas se compensam, de forma que mantenho o quantum anterior.
III. Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena  referente ao repouso noturno, de modo que aumento a pena em 1/3, resultando em  três (03) anos, seis (06) meses e vinte (20) dias de reclusão e pagamento de dezessete (17) dias multa, no piso legal. Presente, ainda,  a causa de diminuição de pena referente à tentativa, de modo que diminuo a pena em 1/3, pois, os réus estiveram próximo da consumação,   resultando em dois (02) anos, quatro (04) meses e treze (13) dias de reclusão e pagamento de onze (11) dias multa, no piso legal.

B) COM RELAÇÃO AO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 244-B DO ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE: 

I. As circunstâncias judiciais do artigo 59 não são favoráveis ao réu conforme se verifica na certidão de antecedentes, de fls. 241/243, razão pela qual fixo a pena acima do mínimo legal, aumentando-a em 1/3, perfazendo-se o quantum de um (01) ano e quatro (04)  meses de reclusão.
II. Na segunda fase, presente a atenuante da confissão. Presente, ainda, a agravante da reincidência. Ambos se compensam, de forma que mantenho o quantum anterior.
III. Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas. Fixo a pena em um (01) ano e quatro (04)  meses de reclusão.
Os crimes foram cometidos em concurso material, de forma que as penas deverão ser somadas, o que resulta em três (03) anos, oito (08) meses e treze (13) dias de reclusão, e pagamento de onze (11) dias multa, no piso legal.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade, por restritiva de direitos, pois,  o réu ostenta antecedentes, demonstrando ter envolvimento com o meio ilícito, não sendo possível, pois, a substituição. Pelo mesmo motivo, inviável, também,  a aplicação do artigo 77 do Código Penal.   
Fixo para o cumprimento da pena, considerando-se a reincidência do réu, o regime fechado.  

2) COM RELAÇÃO A JACKSON SOARES SOUZA: 

A) COM RELAÇÃO AO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 155, §§ 1º E 4º, INCISOS I E IV, DO CÓDIGO PENAL: 

I. As circunstâncias judiciais do artigo 59 não são favoráveis ao réu conforme se verifica na certidão de antecedentes, de fls. 244/247. O réu ostenta maus antecedentes, demonstrando possuir personalidade voltada à prática de crimes. Ademais, o crime foi cometido mediante rompimento de obstáculo, causando maior insegurança e trazendo prejuízos à vítima, razão pela qual aumento a pena base em 1/3, perfazendo-se o quantum de dois (02) anos e oito (08) meses de reclusão e pagamento de treze (13) dias multa. 
II. Na segunda fase, presente a atenuante da confissão. Presente, ainda, a agravante da reincidência. Ambas se compensam, de forma que mantenho o quantum anteriormente encontrado.
III. Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena referente ao repouso noturno, de modo que aumento a pena em 1/3, o que resulta em  a serem consideradas. Fixo a pena em três (03) anos, seis (06) meses e vinte (20) dias de reclusão e pagamento de dezessete (17) dias multa, no piso legal. Presente, ainda,  a causa de diminuição de pena referente à tentativa, de modo que diminuo a pena em 1/3, pois, os réus estiveram próximo da consumação do delito,  resultando em dois (02) anos, quatro (04) meses e treze (13) dias de reclusão e pagamento de onze (11) dias multa, no piso legal.

B) COM RELAÇÃO AO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 244-B DO ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE: 

I. As circunstâncias judiciais do artigo 59 não são favoráveis ao réu conforme se verifica na certidão de antecedentes, de fls. 241/243, razão pela qual fixo a pena acima do mínimo legal, aumentando-a em 1/3, perfazendo-se o quantum de um (01) ano e quatro(04) meses de reclusão.
II. Na segunda fase, presente a atenuante da confissão. Presente, ainda, a agravante da reincidência. Ambos se compensam, de forma que mantenho a pena o patamar encontrado anteriormente. 
III. Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas. Fixo a pena em um (01) ano e quatro (04) meses de reclusão.
Os crimes foram cometidos em concurso material, de forma que as penas deverão ser somadas, o que resulta em três (03) anos, oito (08) meses e treze (13) dias de reclusão, e pagamento de onze (11) dias multa, no piso legal.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade, por restritiva de direitos, pois,  o réu ostenta antecedentes, demonstrando ter envolvimento com o meio ilícito, não sendo possível, pois, a substituição. Pelo mesmo motivo, inviável, também,  a aplicação do artigo 77 do Código Penal.   
Fixo para o cumprimento da pena, considerando-se a reincidência do réu, o regime fechado.  
Levando-se em conta que os réus são bastante envolvidos no meio ilícito, são reincidentes e que em liberdade põem em risco a ordem pública, não poderá recorrer em liberdade. 
ANTE O EXPOSTO E CONSIDERANDO O QUE MAIS DOS AUTOS CONSTAM, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E: 

1) CONDENO VANDEIR GARCIA DE FIGUEIREDO JÚNIOR, QUALIFICADO NOS AUTOS, ÀS PENAS DE:
A)DOIS (02) ANOS, QUATRO (04) MESES  E TREZE (13) DIAS DE RECLUSÃO (REGIME FECHADO), E PAGAMENTO DE ONZE (11) DIAS MULTA, NO  PISO LEGAL, PELA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 155, §1º E §4º, INCISOS I E IV, C.C. O ARTIGO 14, INCISO II , TODOS, DO CÓDIGO PENAL ; E
B) UM (01) ANO E QUATRO (04) MESES DE RECLUSÃO (REGIME FECHADO), PELA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 244-B, DA LEI 8.069/90.
OS CRIMES FORAM COMETIDOS EM CONCURSO MATERIAL, DEVENDO AS PENAS SEREM SOMADAS, O QUE RESULTA EM TRÊS (03) ANOS, OITOS (06) MESES E TREZE (13) DIAS DE RECLUSÃO, REGIME FEHADO, E PAGAMENTO DE TREZE (13) DIAS MULTA, NO PISO LEGAL.

2) CONDENO JACKSON SOARES SOUZA, QUALIFICADO NOS AUTOS, ÀS PENAS DE:
A)DOIS (02) ANOS, QUATRO (04) MESES E TREZE (13) DIAS DE RECLUSÃO (REGIME FECHADO), E PAGAMENTO DE TREZE (13) DIAS MULTA, NO PISO LEGAL, PELA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 155, §1º E §4º, INCISOS I E IV, DO CÓDIGO PENAL; E
B) UM (01) ANO E QUATRO (04) MESES DE RECLUSÃO (REGIME FECHADO), PELA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 244-B, DA LEI 8.069/90.
OS CRIMES FORAM COMETIDOS EM CONCURSO MATERIAL, DEVENDO AS PENAS SEREM SOMADAS, O QUE RESULTA EM TRÊS (03) ANOS, OITO (08) MESES E TREZE (13) DIAS DE RECLUSÃO, REGIME FECHADO, E PAGAMENTO DE TREZE (13) DIAS MULTA, NO PISO LEGAL.
Custas ex lege. 
Expeçam-se mandados de recomendação.
Expeçam-se guias de execução provisória. 
Encaminhe-se cópia da decisão à vítima, conforme previsão do parágrafo segundo do artigo 201, do Código de Processo Penal. 
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados, fazendo-se as comunicações necessárias. 
P.R.I.C. 

Batatais, 14 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA