1500505-08.2022.8.26.0272
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA APARECIDA BUENO
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... é visualizado na região onde há intenso tráfico de drogas. Indagado, respondeu que, no dia dos fatos, estava patrulhando o local porque é ponto intenso de tráfico. Indagado, disse que além do acusado tinham outras pessoas no local, isto é, usuários e outros traficantes.
Interrogado judicialmente, o acusado negou a prática dos fatos descritos na denúncia. Esclareceu que não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
1ª Vara
Praça Coronel Souza Ferreira, s/nº, . - centro
CEP: 13970-906 - Itapira - SP
Telefone: (19) 2149-1612 - E-mail: itapira1@tjsp.jus.br
      
1500505-08.2022.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500505-08.2022.8.26.0272
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JÚLIO LUCA ZANESCO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA APARECIDA BUENO



Vistos.
JÚLIO LUCA ZANESCO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DE SÃO PAULO como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, no dia 21 de junho de 2022, por volta das 15h30, na Rua Marechal Hermes da Fonseca, nº 646, Bairro Jardim Yara, nesta cidade e Comarca de Itapira, trazia consigo, para fins de tráfico, 130 (cento e trinta) porções de cocaína, acondicionadas em invólucros plásticos individuais, com peso aproximado de 244,0g (duzentos e quarenta e quatro gramas), substância esta que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15, auto de constatação preliminar de fls. 16 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 188/190.
Notificado (fl. 116), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 117/131).
A denúncia foi recebida em 30.08.2022 (fls. 139/142) e o acusado foi citado e intimado (fl. 185).
Em audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, foi realizado o interrogatório.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Rechaço a alegação de inépcia da denúncia. A petição inicial preencheu os requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal, inexistindo mácula a ser reconhecida.
A singela leitura da exordial acusatória permite concluir que o acusado foi qualificado e há exposição inteligível do fato criminoso e de suas circunstâncias, atendendo-se o quanto determinado pelo estatuto processual penal, não se vislumbrando, ademais, qualquer prejuízo ao exercício da ampla defesa.
Destarte, em sendo claro e evidente que a denúncia não é manifestamente inepta, não há que se falar em rejeição da inicial por tal infundado motivo.
Ainda, não há que se falar em ausência de justa causa para o exercício da ação penal, vez que presentes nos autos todos os elementos configuradores da existência do crime e de sua autoria. Por tal razão, afasto a preliminar de falta de justa causa.
Finalmente, afasto também a alegação de que não teria havido fundada suspeita para a abordagem policial. 
Conforme se verifica do depoimento das autoridades policiais, abaixo transcrito, a abordagem do réu foi motivada por fundada suspeita, na forma do artigo 244 do Código de Processo Penal, que se revelou pelo comportamento do acusado que, ao visualizar a guarnição policial, em local sabidamente conhecido como ponto de venda de drogas nessa urbe, procurou evadir-se e livrar-se da droga efetivamente apreendida.
Acrescente-se ao comportamento suspeito do acusado, que buscou evadir-se do local tão logo avistou a viatura policial, que a suspeita foi confirmada com a localização das drogas apreendidas.
Assim, estando o réu na posse de drogas, isto é, de objetos que constituem corpo de delito, presente se fazia a fundada suspeita, motivo pelo qual foi legítima a abordagem realizada pelas autoridades policiais, a qual foi sucedida pela prisão em flagrante do réu, nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal.

A situação concreta abriga as disposições contidas no art. 240, §2º e art. 244 ambos do Código de Processo Penal, vez que o réu estava na posse de drogas, isto é, de objetos que constituem corpo de delito e, ao avistar os policiais, tentou empreender fuga do local, sendo detido depois de localizado debaixo de uma cama.
Nesse sentido 
PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CONDENAÇÃO POR TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDAS MUNICIPAIS. ILEGALIDADE. DESVIO DE FUNÇÃO. PROVAS ILÍCITAS. INOCORRÊNCIA. CRIME PERMANENTE. PRISÃO EM FLAGRANTE AUTORIZADA. BUSCA PESSOAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. FUNDADAS RAZÕES. NÃO ENFRENTAMENTO DE TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. ENUNCIADO SUMULAR N. 182/STJ. AUSÊNCIA. DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A ALTERAR A DECISÃO AGRAVADAS. (...) III - A respeito da busca pessoal realizada, sabe-se que o artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal preceitua que será realizada "busca pessoal quando houver fundada suspeita de que alguém oculte consigo arma proibida ou objetos mencionados nas letras b a f e letra h do parágrafo anterior". Por sua vez, o artigo 244 do aludido diploma legal prescreve que "a busca pessoal independerá de mandado, no caso de prisão ou quando houver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar". Da leitura dos referidos dispositivos, depreende-se que a revista pessoal independe de mandado quando se está diante de fundada suspeita de que o indivíduo traz consigo objetos ilícitos. IV - In casu, ao contrário do que sustentado na presente insurgência, verifica-se que configuraram-se as fundadas razões exigidas pela lei processual, uma vez que o ora agravante, que trafegava por via pública já conhecida pelos agentes como ponto utilizado para a realização do comércio espúrio com uma sacola em suas mãos, ao notar a presença de equipe policial que realizava patrulhamento de rotina, apresentou acentuado nervosismo, o que causou estranheza nos milicianos, que decidiram, somente então, realizar a abordagem. Por conseguinte, havendo, de fato, fundada suspeita de que o paciente estava na posse de objetos ilícitos, não há que se falar em nulidade da busca pessoal realizada (...) (STJ, AgRg no HC 684062/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jesuíno Rissato, DJe de 03/11/2021). (destaquei).
À vista disso, irrefutável a fundada suspeita, motivo pelo qual foi legítima a abordagem realizada pelas autoridade policiais, a qual foi sucedida da prisão em flagrante do réu, nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal.
Via de consequência, não há que se falar em desentranhamento de provas supostamente obtidas por meio ilícito.
No mérito, a condenação é medida que se impõe.
A materialidade do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência policial (fls. 03/04), auto de exibição e apreensão (fl. 15), auto de constatação preliminar (fl. 16), laudo toxicológico definitivo (fls. 188/190), laudo do local dos fatos (fls. 193/200) e pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.
A autoria é certa e induvidosa.
A testemunha, Diogo Santana Eloy, policial civil, em juízo, disse que estava em patrulhamento em local conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistou um indivíduo ingressando numa residência com um pacote na mão. Acrescentou que o imóvel em questão se trata de uma casa abandonada e, ao ingressar no imóvel em percalço ao acusado, avistou o réu tentando dispensar a droga dentro do vaso sanitário. Indagado, respondeu que o imóvel era uma espécie de casa abandonada. Indagado, respondeu que foi encontrada com o acusado a importância de R$ 169,00 (cento e sessenta e nove reais). Indagado, disse que o acusado tentou se evadir do imóvel abandonado, pulando o muro das casas vizinhas, mas foi perseguido e detido pelo seu colega de farda, a testemunha Francisco Assis Pedrosa. Indagado, disse que não conhecia o acusado dos meios policiais mas que seus colegas policiais já o conheciam. Indagado, disse que foram feitas diversas campanas em datas pretéritas, porém, sem lograr a prisão. Indagado, respondeu que no dia dos fatos também realizou campana mas nada foi visualizado, porque seu ponto de observação era distante.
A testemunha Francisco Assis Pedrosa, policial civil, ouvida em juízo, corroborou a versão apresentada pela testemunha Diogo. Reafirmou que estava patrulhando local conhecido como ponto de tráfico e visualizou o acusado com um pacote na mão, tentando evadir-se. Contou que o réu ingressou no imóvel, tentou dispensar o pacote contendo drogas dentro do vaso sanitário e tentou evadir-se pulando o muro das residências. Contou que perseguiu o réu quando este tentou evadir-se e logrou localizá-lo debaixo da cama de uma outra residência. Indagado, esclareceu que a primeira casa na qual o réu ingressou se tratava de um imóvel abandonado e o segundo imóvel, no qual o réu se escondeu e foi encontrado debaixo da cama, era uma casa habitada. Indagado, respondeu que o acusado é bastante conhecido dos meios policiais e que sempre é visualizado na região onde há intenso tráfico de drogas. Indagado, respondeu que, no dia dos fatos, estava patrulhando o local porque é ponto intenso de tráfico. Indagado, disse que além do acusado tinham outras pessoas no local, isto é, usuários e outros traficantes.
Interrogado judicialmente, o acusado negou a prática dos fatos descritos na denúncia. Esclareceu que não estava na rua quando aconteceu tudo. Disse que não estava numa casa abandonada e que havia acabado de se mudar com sua família. Disse que os policias não estavam fardados e apontaram a arma para sua cabeça e, por isso, ficou com medo. Relatou que tinha o valor de um mil reais dentro de seu carro, que era dinheiro seu para pagar multa, mas que esta quantia não foi apresentada no distrito policial pelas autoridades policiais. Indagado, disse que teria feito curso e que trabalhava cortando cabelos. Indagado, respondeu que foi preso no endereço de sua casa. Indagado, disse que correu para a casa de sua avó e que os policiais não estavam fardados e estavam armados. Indagado, respondeu não conhecer os policiais Francisco Assis Pedrosa e Diogo Santana Eloy. Indagado, disse que a casa citada não era abandonada e que havia acabado de se mudar. Indagado, informou que fugiu do local porque se assustou com a atitude dos policiais que não estariam fardados e estariam com fuzis. Indagado, disse que tinham várias pessoas na rua. Indagado, respondeu que trabalhava junto com seu cunhado mas que não era registrado.
À luz do conjunto probatório, a condenação é medida que se impõe.
As autoridades policiais foram unânimes em afirmar que visualizaram o acusado e este prontamente tentou evadir-se, ingressando numa casa abandonada, ao avistar a viatura policial. Relataram em tom harmônico e coeso que o réu tentou dispensar, no vaso sanitário da casa abandonada, 130 pinos de cocaína. Contaram, também, que com ele foi encontrada a importância de R$ 169,00.
Ambos os policiais afirmaram e reafirmaram que o primeiro imóvel, no qual ingressou o réu, tratava-se de uma casa abandonada. O policial e testemunha Francisco afirmou que foi quem perseguiu o réu, quando este tentou evadir-se do imóvel abandonado, e logrou localizá-lo em outra residência, debaixo da cama.
Os depoimentos das autoridades policiais merecem credibilidade. Por ser tratarem de agentes públicos, suas declarações gozam de presunção de veracidade e devem ser acolhidas sem reserva. Além disso, os depoimentos das autoridades policiais não restaram infirmados por quaisquer elementos de prova constantes nos autos. Logo, não há motivo para desacreditar da autoridade policial ouvida em juízo, sobremodo porque compromissada e sujeita às penas previstas no art. 342 do Código Penal. 
Outrossim, não há nada nos autos que aponte que as autoridades policiais estivessem desejosas de prejudicar um inocente, ou, na posse de drogas para incriminar o réu gratuitamente. 
Ademais, a versão do acusado não é verossímil e não encontra arrimo em qualquer prova produzida nos autos.  
Em seu interrogatório, o acusado disse que fugiu dos policiais porque sentiu medo deles. Contou que não estavam fardados e que teriam apontado arma de fogo para sua cabeça. Disse que possuía a quantia de um mil reais no interior do seu automóvel, mas que tal importância não foi apresentada no distrito policial. Relatou, ainda, que teria sido agredido pelos agentes da lei e que a droga supostamente apreendida só foi apresentada na delegacia, não tendo tomado conhecimento anterior dela. Indagado pelo representante do Ministério Público se teria sido encontrado debaixo da cama, esquivou-se de responder a pergunta, afirmando que foi preso na casa de sua avó.
Não há, pois, quaisquer indícios de prova nos autos que corroborem a versão dada pelo réu.
As circunstâncias do caso (quantidade de drogas apreendidas, forma de acondicionamento do entorpecente, local conhecido como ponto de venda de drogas, valores em espécie sem comprovação de origem lícita) permitem inferir, com a segurança necessária, que o acusado estava a praticar o crime de tráfico, afastando a possibilidade de configuração do delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas.
Outrossim, trata-se o tráfico de drogas de delito de mera conduta, ação múltipla e conteúdo variado, bastando que, como no caso dos autos, fique comprovado que o acusado praticou quaisquer das condutas descritas no tipo penal, não se exigindo para sua configuração a prática efetiva de atos de mercancia.
Finalmente, afasto o benefício previsto no art. 33, §4º da Lei de Drogas.
Embora seja o acusado primário, a expressiva quantidade ou natureza da droga apreendida justifica o afastamento do benefício. Veja-se: 
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. NEGATIVA DE VIGÊNCIA AO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. INAPLICABILIDADE. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. NÃO PREENCHIMENTO DO REQUISITO LEGAL RELATIVO À NÃO DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (...) 1. Esta Corte de Justiça Superior tem asseverado que a expressiva quantidade e a natureza do entorpecente apreendido em poder do acusado constitui circunstância hábil a impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, a depender das peculiaridades da hipótese concreta. In casu, trata-se de apreensão de 54 pedras de crack - "50 embaladas de dez em dez e quatro avulsas" -, circunstância esta que impede a aplicação do mencionado redutor de pena. 2. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no REsp: 1302590 RS 2012/0016349-7, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, j. 11/03/2014, SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 28/03/2014). (destaquei).
Ademais, o acusado ostenta diversas passagens pela Vara da Infância e Juventude, inclusive cumprindo medidas sócio-educativas, conforme se infere da certidão de fls. 79/80, o que também impede a aplicação de citada benesse:
Nesse sentido: 
“Esta Corte é uníssona no sentido de que atos infracionais anteriores não podem ser sopesados na apuração de maus antecedentes para elevar a pena-base, tampouco para induzir a reincidência, entretanto, tem evoluído, entendendo que os antecedentes infracionais podem indicar uma inclinação do agente a práticas delitivas. Precedentes. 4. Desde que devidamente comprovado, o envolvimento reiterado do paciente, quando menor, em atos infracionais, inclusive relacionados ao crime de tráfico, é elemento idôneo a afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que demonstra uma propensão do agente a práticas criminosas" (STJ, HC 299.673/SP, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, DJe 24/08/2016). (destaquei).
“Embora atos infracionais não possam ser considerados como maus antecedentes e nem se prestem para induzir a reincidência, inviável a aplicação da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06 quando demonstrado que a paciente praticou, de forma reiterada, diversos atos infracionais, inclusive relacionados ao tráfico de entorpecentes, vez que tais elementos 'servem para demonstrar a propensão da agente ao cometimento de delitos dessa natureza' e a sua dedicação a atividades criminosas, deixando de preencher um dos requisitos legais para a incidência do benefício” (STJ, HC 121509/SP, Relator Ministro JORGE MUSSI, DJe 29/03/2010). (destaquei).
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, em atenção ao art. 42 da Lei de Drogas, observo que a natureza da droga apreendida (cocaína) é altamente deletéria atraindo consequências nefastas para o usuário, seus familiares e toda a coletividade. Em razão disso, elevo a reprimenda de 1/6 e fixo a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem sopesadas, razão pela qual a pena intermediária remanesce estabelecida em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na terceira fase do cálculo, inexistindo causas de aumento e de diminuição de pena a serem consideradas, torno definitiva a reprimenda de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Como não há elementos sobre as condições econômicas do acusado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Tratando-se de crime equiparado a hediondo (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90) e considerando o quanto da pena aplicada, fixo o regime inicial fechado, nos termos do art. 33, §2º e 3º, do Código Penal, que reputo ser o mais adequado e suficiente ao caráter preventivo e repressivo da reprimenda.
Inviáveis os benefícios previstos no art. 44 e art. 77, ambos do Código Penal, haja vista a quantidade de pena aplicada. 
Em atendimento ao disposto no art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, vedo ao acusado o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, sendo a prisão preventiva necessária para manutenção da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, máxime em razão da superveniência de sentença condenatória, o que obstaculiza a concessão de qualquer benefício liberatório imediato. Ademais, as medidas cautelares diversas da prisão se mostram insuficientes ao caso concreto.
Nesse contexto, anoto a impossibilidade de aplicação do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal. A aplicação deste dispositivo carece de melhor regulamentação, visto que é dispositivo que se assemelha aos regramentos da progressão de regime, matéria pertinente ao juízo das execuções criminais. Com efeito, para a fixação de um regime mais brando com fundamento tão somente no tempo de custódia cautelar, o juízo do processo de conhecimento necessitaria ter acesso a dados pessoais do acusado, como atestado de comportamento carcerário, a fim de averiguar se possui, além do requisito objetivo, o subjetivo. Tal análise, a meu ver, deve ser feita no âmbito da execução penal. Consigno que o desconto imposto pela legislação deve ser ponderado à luz das regras insculpidas na Lei de Execução Penal, e não como mero cálculo aritmético isolado, sob pena de permitir ao condenado uma progressão de regime imprópria, ou seja, com lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram revogadas. Portanto, a fim de se evitar incoerências dessa natureza, mais prudente que a matéria atinente à detração penal seja analisada pelo Juízo da Execução.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o acusado JÚLIO LUCA ZANESCO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa, de valor unitário mínimo, vedado o direito de recorrer em liberdade.
Como não houve controvérsia acerca da natureza e quantidade da droga apreendida, determino a sua destruição, caso já não tenha sido realizada, observadas as cautelas previstas nos arts. 50, §§ 4º e 5º, da Lei de Drogas.
Determino, ainda, o perdimento da quantia em dinheiro apreendida em poder do acusado, por se tratar de provento do crime, conforme prescreve o art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006.
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o sentenciado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade a ser aferida em sede de execução.
Nos termos das NSCGJ, recomende-se a prisão do acusado em presídio adequado ao regime prisional fixado nesta sentença. Expeça-se o necessário.
Oportunamente, se for o caso, expeça-se guia de execução provisória.
Expeça-se, se o caso, certidão de honorários ao Defensor nomeado, nos termos da tabela do convênio entre a DPE/OAB. 
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.I.
Itapira, 09 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA