1500152-71.2022.8.26.0561
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... de sua situação. Á respondeu por tráfico e por associação para o tráfico. Estava cumprindo pena. Estava de saidinha. Estava bebendo em sua casa. Quando foi à padaria, seu amigo foi dirigindo. 

Observe que a defesa do requerido além de não ter sido firme e coerente, não encontrou respaldo no contexto probatório acostado aos autos. 

A vítima CARLOS ALBERTO DOS SANTOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500152-71.2022.8.26.0561 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500152-71.2022.8.26.0561
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN RODRIGUES CARNEIRO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

LUAN RODRIGUES CARNEIRO, qualificado na fl(s). 10, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 155, caput, do Código Penal. Consta da denúncia (fls. 80/81) que na manhã do dia 17 de junho de 2022, na Rua Padre Canísio, próximo ao cruzamento com a Avenida Raul G. Junior, Bairro Vila Nova, comarca de Fernandópolis/SP, o réu subtraiu, para si, o veículo automotor GM Celta, placa AAY 6574, descrito a fl. 25, em prejuízo da vítima Carlos Alberto dos Santos. Segundo a denúncia, na ocasião dos fatos o denunciado, aproveitando-se do fato de a vítima haver deixado o veículo estacionado com a porta destrancada e ido até uma padaria, ingressou no automóvel e colocou-o em movimento na via pública enquanto tentava seu acionamento motor de maneira indireta, subtraindo-o. Ocorreu que a vítima viu o carro descendo a rua com o denunciado dentro, acionando a polícia que logrou surpreendê-lo aproximadamente quatro quarteirões distantes de onde estava estacionado. Na ocasião o denunciado deu versões divergente e conflitantes aos policiais militares. O veículo foi apreendido com o denunciado e entregue à vítima (fl. 25).

A denúncia foi recebida em 24/06/2022 (fl(s). 83/84). O réu foi citado a fl(s). 102, e apresentou defesa prévia à(a) fl(s). 106/109. 

Na instrução do feito, foram ouvidas a vítima, uma testemunha de acusação,  interrogando-se, ao final, o réu.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Majoração da pena em razão dos maus antecedência e reincidência. Fixação do regime inicial fechado, descabendo a concessão de benesses legais. Alegações finais da Defesa pela improcedência da ação, absolvendo-se o réu por falta de dolo e por ser crime impossível. Subsidiariamente, pugnou a aplicação da pena em seu mínimo legal, reduzindo a pena em razão da confissão espontânea.

É o relatório.
Decido.

A materialidade do delito de furto foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 25, e pelo laudo do veículo de fls. 91/95, e pelas provas orais colhidas em audiência.

Quanto à autoria, o réu, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Disse que estava cumprindo regime semiaberto. Fez uma saída temporária, quando perdeu o avô. Começou a beber, com seu amigo. Viraram a noite bebendo. Seu amigo Rafael lhe chamou para buscar pão. Chegando à padaria, ele estacionou o carro ao lado ao carro da vítima. Depois que voltou, entrou dentro do carro da vítima, enganado. Não sabe o que deu no depoente. Começou a ligar a chave de sua casa no carro. O seu erro foi que puxou o freio de mão, quando o veículo da vítima desceu. O veículo deu três trancos. Desceu dois quarteirões, e quando viu que o carro não pegaria, estacionou o carro. Quando viu, olhou a presença da polícia militar. Tentou explicar aos policiais o erro, quando soube do engano. Nunca teve abordagem por furto com a policial Glaucia. Pede uma boa análise de sua situação. Á respondeu por tráfico e por associação para o tráfico. Estava cumprindo pena. Estava de saidinha. Estava bebendo em sua casa. Quando foi à padaria, seu amigo foi dirigindo. 

Observe que a defesa do requerido além de não ter sido firme e coerente, não encontrou respaldo no contexto probatório acostado aos autos. 

A vítima CARLOS ALBERTO DOS SANTOS disse que por volta das 07:00 horas, estava indo ao trabalho e parou na padaria para comprar pão. Quando retornou, o carro não estava no local. Viu, ao longe, seu veículo descendo, e viu que um rapaz descia do carro, apavorado, depois entrava. Ligou para a polícia militar, que enquadrou a pessoa cerca de três quarteirões para baixo. Acompanhou a abordagem policial. O carro estava na banguela, e ele estava dentro do carro. Ele não sabia o que fazia, não estava normal. O depoente foi andando atrás e falando com o policial. O carro estava aberto, porém sem as chaves. Ele dava tranco no carro, quando o carro descia. As chaves estava com o depoente, em seu bolso. Chegou perto do réu, e ele estava fora de si, aparentando drogado. Acredita que ele surtou e inventou de fazer o que fez. 

A testemunha policial militar GLAUCIA SALUSTIANO PEREIRA narrou que na data dos fatos, estava em patrulhamento, quando chegou uma ocorrência, via 190, em que a vítima informava que estava vendo seu veículo em dois quarteirões, e havia um indivíduo que sempre se abaixava, dando a entender que queria fazer uma ligação direta. Foram ao local, e encontrou o veículo, com o réu em seu interior. O réu é conhecido dos meios policiais. O réu não ofereceu resistência, e aparentava estar sob efeito de álcool ou drogas. Ele falou que o veículo seria de um amigo dele, e o emprestou para comprar pão. Ele mudou de versão. O réu estava em saída temporária. A vítima apresentou a documentação do veículo. O réu foi conduzido ao plantão policial. Reconheceu o réu em audiência. O réu é conhecido por crimes de furto e drogas. Já teve ocorrência com o réu envolvendo furto. O réu estava alterado, porém estava consciente do que fazia. O veículo estava parado, pois tinha chegado em uma reta, e ele não conseguiu fazer a ligação direta no veículo. Inicialmente, ele apresentou resistência para sair do interior do veículo.

Entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras da vítima e dos policiais militares, na medida em que não conheciam o réu, e não tinham qualquer razão para prejudicá-lo.

Eventual embriaguez e eventual consumo de drogas, por si sós, não isenta o réu de sua responsabilização criminal.

Não há que se falar em crime impossível, considerando que é comum a subtração de veículos com a utilização de partida direta, sendo o meio utilizado apto para a consumação do delito.

Trata-se, pois, do crime do 155, caput, do Código Penal.

Passo à dosagem das penas. 

Pode ser aplicada a pena de 01 ano e 02 meses de reclusão e o pagamento de 11 dias-multa, já que o(a) acusado(a) ostenta maus antecedentes (Condenação transitada em julgado, Proc. nº. 0000836-66.2015.8.26.0189, conforme à(a) fl(s). 43). 

Em razão da agravante genérica da reincidência (Condenação transitada em julgado, Proc. nº. 0001387-75.2017.8.26.0189, conforme à(a) fl(s). 42), aumento a pena em 1/6 (um sexto), passando-a para 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão, e o pagamento de 12 dias-multa.

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime FECHADO, ante à quantidade de pena aplicada, maus antecedentes e reincidência do réu, e por ter cometeu o crime quando o réu estava cumprindo pena por outros crimes.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Descabe a substituição da pena privativa de liberdade, bem como a concessão do sursi, ante a quantidade da pena imposta, e o fato de ostentar o(a) réu(ré) maus antecedentes e reincidência.

Considerando que o réu estava cumprindo pena por outro processo, a análise de eventuais benesses oriundas da detração deve ficar a cabo do Juízo da Execução.

Não poderá a ré recorrer em liberdade, eis que já se encontra presa desde o flagrante, e, agora, em virtude de condenação. De fato, não se mostra razoável dar ao réu que respondeu ao processo preso o direito de recorrer em liberdade se lhe foi imposta pena privativa de liberdade.

Oficie-se recomendando a ré à prisão.



Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar LUAN RODRIGUES CARNEIRO, qualificado(a) nos autos, às penas de 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 12 dias-multa, como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal. 

Custas pelo(a) réu(ré), que deverão ser recolhidas conforme o art. 98, §5º, do N.C.P.C., ante à gratuidade de justiça, que ora defiro.

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro.

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 06 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA