1500373-56.2021.8.26.0022
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... se dedicava a atividades delituosas, notadamente ao narcotráfico (...)” (STJ – HC 297406 SP 2014/0150910-1, 6ª T., rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, j. 16.10.2014).
Quanto ao RAFAEL, além de sua dedicação intensa ao tráfico, há que se ponderar os seus maus antecedentes e sua reincidência (específica para o narcotráfico, aliás), que já impedem, por si só, a aplicação do benefício. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
2ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo - SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500373-56.2021.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500373-56.2021.8.26.0022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Gonçalves de Oliveira e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra RAFAEL GONÇALVES DE OLIVEIRA e GREGORY AUGUSTO DOS SANTOS LIMA, já qualificados, dando-os como incursos nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, pela prática dos fatos delituosos descritos na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 97-99):
“Consta dos inclusos autos que, desde data incerta até o dia 08 de abril de 2021, na Rua Finlândia, nº 200, Bairro Jardim Camanducaia, nesta cidade e comarca de Amparo, RAFAEL GONÇALVES DE OLIVEIRA e GREGORY AUGUSTO DOS SANTOS LIMA, qualificados nos autos, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta ainda dos inclusos autos que, no dia 08 de abril de 2021, por volta das 15h15, na Rua Finlândia, nº 200, Bairro Jardim Camanducaia, nesta cidade e comarca de Amparo, RAFAEL GONÇALVES DE OLIVEIRA e GREGORY AUGUSTO DOS SANTOS LIMA, qualificados nos autos, em unidade de desígnios entre si, venderam 04 (quatro) porções de crack, pesando aproximadamente 0,06g (seis centigramas), e guardavam outras 56 (cinquenta e seis) porções de crack, que pesavam ao todo 7,6g (sete gramas e seis decigramas), e mais 01 (uma) pedra ainda não fracionada da mesma droga, de peso 1,8g (um grama e oito decigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme consta dos autos de exibição e apreensão e de constatação preliminar de substância entorpecente". 
Os acusados foram devidamente notificados (fls. 144 e 145) e apresentaram suas respectivas defesas preliminares (fls. 170-171 e 172-179). A denúncia foi formalmente recebida em 24 de junho de 2021 (fls. 181-182). No decorrer da instrução processual foi inquirida uma testemunha arrolada pela acusação e, ao final, os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, reconheceu não ter havido elementos suficientes para a confirmação da associação ao tráfico, razão pela qual opinou pela absolvição dos réus neste sentido. Por outro lado, no que tange ao crime de tráfico, entendeu estarem devidamente demonstradas a materialidade e a autoria do ilícito, bem como a sua responsabilidade criminal dos acusados, pugnando pela condenação de ambos, nos termos da peça exordial acusatória.
Por sua vez, a defesa de GREGORY pleiteou a sua total absolvição, argumentando ter havido a demonstração de que o crime era praticado exclusivamente pelo corréu RAFAEL, ao passo que GREGORY estaria apenas de passagem pelo local. Subsidiariamente, requereu a absolvição pela insuficiência probatória. Em caso de condenação, postulou a aplicação da pena no mínimo legal, bem como o reconhecimento da circunstância atenuante prevista no artigo 65, I, do Código Penal (fls. 257-260).
Por fim, a defesa de RAFAEL requereu a absolvição do acusado com relação ao crime de associação para o tráfico, haja vista a ausência de comprovação do vínculo permanente entre os agentes. No que concerne ao crime de tráfico, pleiteou a aplicação do privilégio previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão e a fixação de regime prisional menos severo (fls. 264-271).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede em parte.
A materialidade do crime de tráfico restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01-02), boletim de ocorrência (fls. 54-57), auto de exibição e apreensão (fls. 58-60), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 61-62), fotografias das drogas (fls. 65-68) e, especialmente, pelos laudos químico-toxicológicos (fls. 150-161).
A autoria se mostrou igualmente certa com relação a ambos os acusados. Consta dos autos que RAFAEL e GREGORY já são indivíduos conhecidos nos meios policiais em razão do envolvimento com o tráfico de drogas. Conforme mencionado pela testemunha ouvida em Juízo, ambos eram constantemente abordados em “pontos de tráfico” e em situações suspeitas.
O acusado RAFAEL possui uma longa ficha criminal, com ao menos cinco condenações definitivas (fls. 84-88). Duas de suas condenações são, exatamente, por crimes de narcotráfico (autos nº 0000083-62.2014 e 0004868-62.2017). 
GREGORY, por sua vez, havia completado 18 anos recentemente, razão pela qual ainda não possuía condenações como adulto. Todavia, durante sua adolescência, respondeu a inúmeros procedimentos infracionais, a maioria por envolvimento com o tráfico (fls. 91-92). Ele próprio admitiu, em seu interrogatório, que já chegou a ser encaminhado à Fundação CASA por três vezes. 
Pois bem. Na data dos fatos, uma equipe da Guarda Municipal promovia um patrulhamento preventivo pelo Bairro Jardim Camanducaia, momento em que decidiram passar pelo imóvel nº 200 da Rua Finlândia. Com efeito, referida residência era comumente utilizada por criminosos como “ponto de tráfico”. 
Ao se aproximarem da casa em questão, os guardas perceberam uma movimentação típica de tráfico na porta do imóvel. O acusado RAFAEL fez a entrega de objetos a um indivíduo desconhecido, o qual deixou o local com uma bicicleta. Considerando a cena avistada, os agentes solicitaram apoio de outras equipes e conseguiram promover a abordagem do usuário em outra via.
O sujeito abordado se chamava Claudinei e reconheceu prontamente que havia acabado de adquirir quatro pedras de “crack” para o seu uso, tendo pago R$ 10,00 por porção. Claudinei foi posteriormente levado ao local de aquisição das drogas e reconheceu o RAFAEL como sendo o indivíduo que lhe vendeu o entorpecente. Conduzido à Delegacia, Claudinei formalizou o seu depoimento à fl. 06.
O fato é que, diante da cena de transação avistada, bem como da abordagem do usuário, agora os guardas municipais possuíam certeza sobre a traficância realizada no imóvel de nº 200. Retornaram ao local e perceberam que o RAFAEL continuava à frente do imóvel. No entanto, ao perceber que seria alvo de abordagem, o acusado saiu correndo em direção ao interior da casa.
Os guardas municipais saíram em perseguição a RAFAEL e conseguiram alcançá-lo na porta de um quarto. O acusado trazia consigo 42 porções de “crack” – todas devidamente embaladas e prontas para a venda. 
Já no interior deste mesmo quarto para onde se dirigia o RAFAEL, os policiais localizaram o réu GREGORY sentado na cama. Ele estava na posse de 14 porções de “crack” – idênticas àquelas encontradas na posse de RAFAEL e também do usuário Claudinei. No chão do quarto havia R$ 90,00 em notas trocadas e uma pedra bruta de “crack” – a qual seria posteriormente fracionada em diversas outras porções. 
Ambos os acusados foram indagados informalmente e acabaram admitindo a traficância, o que foi devidamente mencionado pelos guardas municipais em seus depoimentos (fls. 03 e 05).
Jéssica Santana de Almeida, guarda municipal, foi ouvida em Juízo e confirmou integralmente os fatos, conforme narrados acima. Relatou que, na ocasião dos fatos, efetuava patrulhamento rotineiro junto ao seu parceiro, momento em que passaram pelo Jardim Camanducaia e avistaram a venda de entorpecentes na porta de uma casa. Em razão disso, solicitaram reforços e promoveram a abordagem ao indivíduo que saiu com a bicicleta. Ato contínuo, retornaram para abordar o sujeito que estava na entrada da casa, isto é, o RAFAEL. Ele, porém, saiu correndo para o interior da casa. A equipe o perseguiu e conseguiu efetuar a abordagem na porta do quarto, ao passo que GREGORY já estava no interior do cômodo, sentado em uma cama. Neste mesmo quarto havia entorpecentes espalhados, além de dinheiro e outras porções de “crack” embaixo da cama. O dinheiro era constituído de notas “trocadas”. Além das porções já embaladas, havia uma pedra bruta de “crack”. Os réus foram indagados informalmente e acabaram admitindo a traficância. Jéssica explicou que aquela residência já era conhecida nos meios policiais como ponto de tráfico. Quanto aos réus, ressaltou que eles também já eram conhecidos como traficantes.
Importante ressaltar que a narrativa da agente policial não se alterou desde a fase inquisitiva, não havendo nos autos qualquer indicativo de que possuísse desavenças anteriores com os acusados. Em vista disso, e estando confirmados por outros meios de prova, tais relatos devem ser acolhidos com credibilidade. Sobre o tema, há entendimento solidificado nos Tribunais Superiores:
“Segundo entendimento reiterado desta Corte os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo à defesa demonstrar sua imprestabilidade” (STJ – HC 408808/PE, 5ª T., rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 03.10.2017).
E ainda:
“É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ – HC 393516/MG, 5ª T., rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 20.06.2017).
De fato, não há dúvida de que ambos os réus foram flagrados em atitude de traficância. RAFAEL foi avistado entregando porções ilícitas a um terceiro, além de ser abordado com parte das drogas. Quanto ao GREGORY, embora não tenha sido visto em conduta de “venda” – como ressaltou a defesa técnica –, foi encontrado no interior do ponto de tráfico e na posse de uma parte importante das porções, além de estar sentado sobre o local em que estava o dinheiro e a “pedra bruta” de “crack”. 
Insta consignar que, segundo a redação do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, não se considera “tráfico” apenas a conduta de “vender” drogas, mas também “guardar”, “preparar”, “transportar” ou qualquer outra atividade direta com os entorpecentes. Neste sentido, é evidente que GREGORY também praticou o crime de tráfico.
Importante frisar, ainda, que os acusados chegaram a reconhecer o crime informalmente, diante dos guardas municipais. Além disso, não demonstraram meios para justificar a posse de tantas porções ilícitas. Ao contrário, tanto RAFAEL (fl. 13) como GREGORY (fl. 35) admitiram na Delegacia que estavam desempregados há bastante tempo.
Todavia, não obstante a clareza das provas, os réus optaram por ceder versões inverídicas – e até bastante fantasiosas. 
RAFAEL iniciou seu interrogatório negando convictamente a venda de drogas. Alegou que pegou dinheiro emprestado com a sua genitora e, deste modo, comprou R$ 400,00 em porções de “crack” – as quais se destinavam inteiramente ao seu uso. Na data dos fatos, estava “fumando” próximo à janela e avistou o GREGORY passando. Decidiu pedir um favor a ele, isto é, que ele fosse buscar um “marmitex” para que pudesse almoçar. O GREGORY aceitou e, ao entrar na residência para buscar o dinheiro, os guardas invadiram e efetuaram a prisão. Alega que o GREGORY não possuía conhecimento sobre as drogas. Indagado sobre a versão do usuário, que afirmou ter comprado drogas no local, alegou que ele comprou “de um outro rapaz, na frente de casa”. Indagado a respeito de algumas contradições apresentadas no decorrer do seu interrogatório, RAFAEL decidiu mudar parcialmente de versão: passou a alegar que parte das drogas era destinada ao seu uso, enquanto outra parte se destinava à venda.
GREGORY, por sua vez, alegou que estava passando na frente da casa do RAFAEL e este pediu que ele comprasse uma “marmita”. Logo que entrou na residência, os policiais invadiram o local. Negou que tenha sido abordado no interior do quarto. Alegou que não possuía conhecimento sobre as drogas no local. Inquirido se, durante sua adolescência, chegou a ser encaminhado para a Fundação CASA, admitiu que sim, por três vezes (todas por infrações equiparadas a tráfico de drogas). Explicou que estava há poucos meses na rua quando foi preso.
Referidas versões, entretanto, não encontram qualquer suporte no contexto fático-probatório constante dos autos. Demonstra-se claramente que GREGORY e RAFAEL (que se encontram presos no mesmo local) combinaram previamente uma versão que pudesse beneficiar a ambos os réus. Contudo, é preciso ressaltar que a narrativa escolhida carece totalmente de plausibilidade e verossimilhança. 
Ambos os acusados foram indagados sobre o porquê, exatamente, RAFAEL precisaria pedir ajuda ao GREGORY – o qual estaria passando aleatoriamente pelo local. Não souberam ceder qualquer explicação. Ora, se RAFAEL estivesse somente fazendo uso de drogas naquele momento (como alegou), não se explica o porquê ele próprio não foi buscar o tal “marmitex”, ou o porquê não telefonou pedindo a entrega. Ressalte-se que foram apreendidos 10 (dez) aparelhos celulares no interior do imóvel.
De qualquer maneira, o esforço empregado pelos acusados se mostrou absolutamente inútil, na medida em que suas versões restaram desmentidas pelos relatos dos guardas municipais. Conforme já mencionado, RAFAEL foi visto entregando drogas a um terceiro, enquanto GREGORY estava no interior do quarto com diversas porções ilícitas da mesma droga. 
Por outro lado, embora devidamente comprovada a prática do narcotráfico por parte dos réus, o mesmo não se pode dizer com relação ao crime de associação ao tráfico (artigo 35 da Lei 11.343/06). O próprio Ministério Público reconheceu, em suas alegações finais, a insuficiência probatória quanto a este ilícito.
De fato, não houve a juntada de qualquer relatório ou termo de investigações a respeito da atuação da suposta associação. Embora RAFAEL e GREGORY já fossem conhecidos como traficantes, não há qualquer informação prévia de que estivessem atuando juntos e com divisão de tarefas. 
Não se pode ignorar que, de acordo com a jurisprudência fixada de maneira pacífica pelos Tribunais Superiores, o crime de associação ao tráfico exige o preenchimento de requisitos específicos, tais como a estabilidade do ajuntamento e a permanência da atividade ilícita:
“Como é cediço, esta Corte Superior entende que, para a configuração do tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é imprescindível a demonstração dos requisitos da estabilidade e permanência da associação criminosa, não sendo suficiente a reunião ocasional dos agentes” (STJ – AgRg no HC 684427/RJ, 5ª T., rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.08.2021).
E ainda:
“Considerando a expressão utilizada pelo legislador, de que a associação entre duas ou mais pessoas seja para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e §1º, e 34, da Lei de Drogas, a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é necessária a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa” (STJ – AgRg no HC 676646/SP, 6ª T., rel. Ministro Rogerio Shietti Cruz, j. 24.08.2021).
Deste modo, não tendo havido demonstração suficiente acerca da associação ao tráfico, de acordo com os requisitos técnicos exigidos pela Lei, de rigor a absolvição dos acusados neste sentido.
Verifica-se, portanto, que o conjunto probatório amealhado aos autos permite concluir que os réus praticaram o crime de tráfico, nos termos descritos na denúncia. Isso decorre a partir da análise e valoração dos diversos elementos de convicção carreados aos autos, especialmente pelo depoimento seguro prestado pela guarda municipal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva formulada na denúncia, para: a) ABSOLVER RAFAEL GONÇALVES DE OLIVEIRA e GREGORY AUGUSTO DOS SANTOS LIMA de estarem incursos no crime previsto no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; e b) CONDENAR RAFAEL GONÇALVES DE OLIVEIRA e GREGORY AUGUSTO DOS SANTOS LIMA como incursos nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Em razão disso, passo a dosar as penas a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto no artigo 68, caput, do Código Penal.
Analisadas as diretrizes no artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que os réus agiram com culpabilidade excedente à espécie, na medida em que possuíam expressiva quantidade de drogas prontas para a venda. Aliás, o entorpecente era especificamente o “crack”, tratando-se de entorpecente altamente danoso à saúde e com elevado potencial de vício, cuja comercialização exige maior reprovação por parte do julgador. Também merece maior valoração o fato de que atuavam em conjunto, o que lhes beneficia e acaba por dificultar o trabalho das forças policiais. 
No mais, valorizando o princípio constitucional da individualização da pena, observo que a pena-base de RAFAEL deve ser aplicada acima da reprimenda do seu comparsa, vez que RAFAEL é possuidor de maus antecedentes (vide condenações definitivas nos autos nº 0004111-05.2016, 0008026-15.2019 e 0000413-59.2014 – fls. 84-88). As passagens anteriores de GREGORY pela Justiça da Infância e Juventude não podem ser utilizadas para fins de valoração dos antecedentes.
À vista dessas diversas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo as penas-base dos réus em:
a) 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, para o réu GREGORY; e
b) 07 (sete) anos de reclusão e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, para o réu RAFAEL.
Com relação GREGORY, faz-se presente a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, vez que ele possuía menos de 21 anos na data dos fatos. Assim, atenuo sua reprimenda em 1/6 (um sexto) e volto a trazê-la ao mínimo legal.
Já com relação ao RAFAEL, verifica-se a presença simultânea de circunstâncias atenuante e agravante. A atenuante diz respeito à confissão espontânea (artigo 65, III, d, do Código Penal), enquanto a agravante diz respeito à reincidência (artigo 61, I, do Código Penal). 
Considerando que a confissão de RAFAEL foi apenas parcial (já que mentiu na maior parte do seu interrogatório, tentando inocentar o comparsa e afirmando que parte das drogas era para consumo próprio), e que a reincidência é específica para o tráfico de entorpecentes em mais de uma condenação (autos nº 0000083-62.2014 e 0004868-62.2017 – fls. 84-88), entendo que a agravante deve preponderar. Deste modo, agravo sua reprimenda em 1/3 (um terço).
Inexistem, para ambos os acusados, causas de diminuição ou de aumento de pena.
 Neste sentido, vale enaltecer a impossibilidade da concessão aos réus do benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Para que tal figura privilegiada seja reconhecida, devem ser preenchidos alguns requisitos objetivos e subjetivos previstos pela própria Lei, como por exemplo a condição de que o acusado não se dedique a atividades criminosas e nem integre organização criminosa. 
No caso dos autos, existem fortes elementos a indicar que RAFAEL e GREGORY se dedicavam constantemente ao ramo ilícito do tráfico. A guarda municipal Jéssica mencionou em Juízo que ambos já eram conhecidos em razão do envolvimento com este crime. Somando-se isto à quantidade de entorpecentes apreendidos e à ausência de emprego lícito que justificasse a posse de tantas porções, é possível constatar que os réus vinham fazendo do crime o seu meio de vida. 
No que concerne especificamente ao GREGORY, este respondeu por inúmeros procedimentos na esfera da infância e juventude, na maior parte por infrações análogas ao tráfico de entorpecentes (conforme fls. 91-92). O réu admitiu em Juízo que já foi encaminhado à Fundação CASA por três vezes e que estava na rua há pouco tempo quando voltou a ser flagrado em atitude de traficância. A título de exemplo, podem-se mencionar os procedimentos recentes de nº 1500803-76.2019 e 1500500-28.2020, nos quais GREGORY foi dado como incurso em infrações de tráfico (artigo 33 da Lei de Drogas), associação (artigo 35 da mesma Lei) e colaboração com o tráfico (artigo 37).
Em vista de tantos dados, comprova-se que GREGORY não é um mero “traficante pontual” – este sim, faria jus ao benefício mencionado. Frise-se que esta condição da “dedicação a atividades criminosas” não depende de fatores como a reincidência ou os maus antecedentes, devendo ser apurado a cada caso, conforme entendimento dos Tribunais Superiores:
“(...) Não há ilegalidade na dosimetria da pena, pois, não obstante o paciente seja primário e possuidor de bons antecedentes, o Tribunal estadual afastou a aplicação da causa especial de diminuição, com fundamento nas circunstâncias do caso concreto, as quais o levaram a concluir que o acusado se dedicava a atividades delituosas, notadamente ao narcotráfico (...)” (STJ – HC 297406 SP 2014/0150910-1, 6ª T., rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, j. 16.10.2014).
Quanto ao RAFAEL, além de sua dedicação intensa ao tráfico, há que se ponderar os seus maus antecedentes e sua reincidência (específica para o narcotráfico, aliás), que já impedem, por si só, a aplicação do benefício. 
Deste modo, torno definitivas as penas em: 
a) 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, para o réu GREGORY; e
b) 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa, para o réu RAFAEL.
Para ambos os réus, cada dia-multa deverá ser equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal. 
Em face do que dispõem o artigo 33, §3º, do Código Penal e o artigo 2º, §1º, da Lei 8.072/1990, e levando-se em consideração as péssimas circunstâncias judiciais, imponho a ambos os réus o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, uma vez que não estão presentes os requisitos legais objetivos e subjetivos, especialmente em face da hediondez do ato praticado e das circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Nego aos réus o direito de recorrerem em liberdade, uma vez que permanecem incólumes os motivos que ensejaram a manutenção da custódia cautelar. Vale ressaltar que os acusados vinham fazendo do crime o seu meio de vida, de modo a colocar em risco toda a ordem social. Recomendem-se os réus na prisão onde se encontram detidos.
Expeça-se a devida certidão de honorários às patronas nomeadas pelo convênio DPE/OAB, na proporção dos serviços prestados (fls. 166 e 167).
Quanto ao numerário apreendido na ocorrência (R$ 90,00), tendo em vista ser fruto do tráfico, determino o seu perdimento em favor da União, devendo a serventia providenciar a necessária transferência à SENAD após o trânsito em julgado da condenação. O comprovante de depósito do valor encontra-se juntado à fl. 139.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
a) Expeçam-se as guias de execução dos réus ou, caso transite em julgado esta decisão somente à acusação, expeçam-se guias de execução provisória, para seu devido encaminhamento ao estabelecimento prisional definido.
b) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, com suas devidas identificações, acompanhadas de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.
c) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação dos réus.
d) Oficie-se à SENAD, nos termos do artigo 63, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Amparo, 14 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA