1500061-17.2019.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/05/2019
...  DJ 09.01.2008). 
"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. CORRUPÇÃO DE MENORES. ARTIGO 157, § 2º, INCISO II, DO CÓDIGO PENAL E ARTIGO 244-B DA LEI 8069/90, NA FORMA DO ARTIGO 69 DO CÓDIGO PENAL. ABSOLVIÇÃO, POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. RECONHECIMENTO DA TENTATIVA. FIXAÇÃO DA PENA BASE NO MÍNIMO LEGAL. APELO DEFENSIVO PARCIALMENTE PROVIDO. (...) 3. DO CRIME DE CORRUPÇÃO DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, (18)3221-3144 - Ramal 215 - Parque São Jorge
CEP: 19013-050 - Presidente Prudente - SP
Telefone: . - E-mail: prudente1cr@tjsp.jus.br
      
1500061-17.2019.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500061-17.2019.8.26.0583
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL RAMINELLI e outro




V I S T O S, E T C.



GABRIEL RAMINELLI, vulgo Gabis , qualificado a fls. 07/08, e EVERSON FELIX NASCIMENTO, vulgo Dindo, qualificado a fls. 51, estão sendo processados como incursos nas penas do o artigo 35, caput , e artigo 33, caputc/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei Federal nº 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal, e artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 70 do Código Penal, porque, segundo a denúncia:
“1. Consta do incluso inquérito policial que em data incerta, os denunciados, juntamente com o adolescente K. H. S. L. associaram-se para o fim de praticarem crimes de tráfico ilícito de drogas. 2. Consta, ainda, que no dia 15 de janeiro de 2019, por volta de 14 horas e 12 minutos, na Rua Vicente José, nº 1.130, na cidade de Anhumas SP , os denunciados, em concurso e identidade de propósitos, juntamente com o adolescente K. H. S. L, traziam com eles e tinham em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 61,49 gramas de maconha, acondicionadas em 03 (três) invólucros plásticos, translúcidos e fechados por meio de nó; 01 (um) invólucro confeccionado em filme de PVC incolor e transparente retorcido; 01 (um) invólucro confeccionado em papel branco; 01 (um) invólucro maior, confeccionado por fita adesiva marrom, devidamente apreendidas, substâncias entorpecentes capazes de causar dependência psíquica, consoante positivo o laudo pericial de exame químico-toxicológico de fls. 19/20. 3. Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local de execução acima mencionados, os denunciados, facilitaram a corrupção de menor de 18 anos, o adolescente KHSL (d.n. 05.08.2002), qualificado à fls. 52, praticando com ele as infrações penais anteriormente descritas, bem como, induzindo a praticá-las. Apurou-se que os denunciados e o mencionado adolescente, em data incerta, uniram-se com o propósito de formarem um grupo para exercerem, em conjunto, o tráfico de drogas no local, tendo a traficância fonte de renda de todos. A reunião restou frutífera, nascendo um grupo para exercer o tráfico de drogas naquele local, cada qual executando suas respectivas funções na divisão de trabalho, seja na confecção das drogas; compra; venda dos produtos aos viciados e para outros traficantes; local de depósito; administração do dinheiro, etc. Aprovado o esquema delituoso, eles passaram a exercer o comércio de drogas, ficando rapidamente conhecidos pelos viciados com pouco tempo de existência. Dando continuidade na traficância, os denunciados e o adolescente adquiriram de pessoa até o momento não identificada, as drogas referidas. Em seguida, esconderam as mesmas no cemitério da cidade, local estratégico para deixá-las escondidas, bem como, para promoção de sua fragmentação em pequenas porções, e posterior revenda a viciados Todavia, diante do elevado número de viciados que os acusados e o adolescente já possuíam, a notícia correu pela cidade, chegando ao conhecimento da Polícia. Ao tomarem conhecimento da denúncia de tráfico, os Policiais passaram a monitorar os acusados e o adolescente por vários dias. Na data dos fatos, quando os Policiais faziam ronda nas proximidades do cemitério localizado à Rua Vicente José, n° 1.130, depararam-se com os denunciados e o adolescente pulando o muro do cemitério. Diante das atitudes suspeitas, solicitaram apoio de mais policiais para a devida abordagem. Ao adentrar o cemitério, os policiais localizaram os denunciados e o menor em um determinado sepulcro, conversando. Assim que perceberam a presença dos policiais, os denunciados e o menor se dirigiram até o portão dos fundos do cemitério, visando fuga, sendo, somente o denunciado Gabriel detido. Após revista pessoal, foi encontrado um aparelho móvel celular de marca BLU na posse do denunciado Gabriel. Em seguida, o local onde os denunciados e o menor encontravam-se antes da abordagem, os policiais lograram localizar e apreender as drogas e materiais referidos. Diante das evidências, o denunciado Gabriel foi preso em flagrante delito. É certo que o local onde os denunciados e menor encontravam-se praticando o tráfico de drogas era próximo à escola EMEF Adhemar Palmiro. É certo, ainda, que os denunciados facilitaram a corrupção do menor KHSL, praticando com ele as infrações penal e induzindo-o à praticá-los. É certo, também, que a droga apreendida seria destinada ao comércio, como fonte de renda do grupo”. Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial. 
Após regular citação os réus ofertaram defesas preliminares (fls. 132/136 e 239 ), sobre as quais o Ministério Público se manifestou (fls. 246/248) e o despacho de fls. 250, de 11 de abril de 2019, recebeu a denúncia e determinou a produção de provas, que se deu com a oitiva de testemunhas e interrogatórios dos réus.
Em alegações finais, o nobre Dr. Promotor de Justiça (fls. 299/306), pediu a condenação do réu, nos termos da denúncia, ante a prova carreada para os autos. Por sua vez, o ilustre Dr. Defensor do réu Gabriel (fls. 329/351), pediu a absolvição do réu, alegando, em resumo, ausências de provas; não configuração do delito de associação para o tráfico; desclassificação para o delito de porte de droga para consumo pessoal; desclassificação para o delito do artigo 33, § 1º, da lei nº 11.343/2006; inocorrência do delito de corrupção de menores; e, em caso de condenação fixação da pena no mínimo, com redução pelo tráfico privilegiado e substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos. O Dr. Defensor do réu Everson (fls. 353/359) pediu a absolvição, alegando ausência de provas; desclassificação pra o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/2006; absolvição do crime do artigo 244B, da Lei n] 8.069/1990, por ausência de provas.
É o relatório. 
Passo a decidir.
O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito.
A denuncia imputa aos réus Gabriel e Everson a pratica do delito de tráfico de drogas, sob a fundamentação de que no dia 15 de janeiro de 2019, por volta das 14:12 horas, na Rua Vicente José, nº 1.130, na cidade de Anhumas, nesta comarca, em concurso com  o adolescente K.H.S.L. traziam e tinham em deposito, para fins de tráfico, 61,49 gramas de maconha, acondicionadas em três invólucros plásticos.
A materialidade deste delito restou suficientemente demonstrada nos autos, principalmente, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 32/33, pelo laudo de exame químico toxicológico de fls.92/94.
Nos autos a prova demonstra de forma segura que os réus e o adolescente foram abordados pela polícia no local dos fatos, que o réu Everson e o adolescente fugiram enquanto que o réu Gabriel foi detido no local; também demonstrado nos autos de forma inequívoca que as porções de droga apreendidas nos autos foram localizadas naquele local.
O adolescente Keven Henrique, em juízo, informou que na companhia dos réus foi para oi local dos fatos para fumarem maconha e que Gabriel foi quem levou o cigarro de maconha para ser fumado. Os policias apareceram no local, quando saiu correndo.
O PM. Lucas Vinicius, em juízo, narrou que em patrulhamento constatou que os réus e o adolescente estavam no interior do cemitério. Fizeram a abordagem e conseguiram deter apenas Gabriel. Próximo de onde estavam os réus e o adolescente encontraram uma porção de maconha inteira e e, vasinhos, as outras porções.
O PM. Everton, em juízo, informou que colaborou com o PM. Lucas na diligencia e que ao adentarem no cemitério constataram os réus e o adolescente no seu interior, sendo que o réu Everson e o adolescente colocaram-se em fuga e Gabriel foi detido. O PM. Lucas encontrou próxima onde estavam os réus e o adolescente porções de maconha.
O réu Gabriel em seu interrogatório judicial afirmou que efetivamente estava no local dos fatos na companhia de Everson e do adolescente para fumar maconha. Foi ele quem levou o cigarro para ser fumado. Não sabe a quem pertencia as outras porções que a polícia encontrou no local.
O réu Everson, também em juízo, confirmou que foram para o local para fumarem maconha. Que somente Gabriel levou uma porção. Não sabe de que era as outras porções que a polícia encontrou no local.
Essa prova deixa demonstrada de forma segura que o réu Gabriel juntamente com o réu Everson e o adolescente Keven foram para o cemitério de Anhumas para fumarem maconha. Gabriel levou em cigarro de maconha. Logo depois que ali e chegaram surgiu a polícia, que conseguiu deter no local o réu Gabriel e encontrar a porção que Gabriel tinha levado para consumir em conjunto com Everson e o adolescente.
Também é dessa prova, que que o PM. Lucas apreendeu próximo de onde estava o trio, além do cigarro de maconha que Gabriel levou para fumarem outras porções de maconha, escondidas em vasos.
Mas, essa prova não permite a conclusão segura de que essas outras porções fossem dos réus e do adolescente.
Entretanto esse fato, não constatação ou não prova de que as demais porções pertencessem aos réus e ao adolescente ou que eles ali mantinham as mesmas, não altera a possibilidade da ocorrência dos crimes que a denúncia descrevem, posto que para a configuração dos mesmos não é necessário a apreensão de várias porções ou de grandes quantidades.
E, a condição de que os réus e o adolescente estavam no cemitério de Anhumas e com a porção que todos confessam que foi levada para lá por Gabriel, para a realização do tráfico de drogas.
O PM. Lucas que presta serviços na pequena cidade de Anhumas há cerca de três anos, relatou que recebeu informações de moradores daquela cidade que os réus Everson, conhecido por Dindo, Gabriel, conhecido por Gabis e o adolescente Keven estariam realizado tráfico de drogas e que viviam do tráfico de drogas e que poderiam ser eles encontrados no cemitério da cidade ou proximidades deles, aonde realizam o tráfico.
Não há nos autos qualquer elemento que contrarie essas afirmações do PM. Lucas ou que não permita o acolhimento desses relatos, observo que os réus em nenhum momento alegaram qualquer obstáculo na narrativa do policial Lucas.
O depoimento dos policiais é suficiente para alicerçar a culpa do acusado, que deve provar sua inocência com os meios que obtiver.
 Transcrevo decisões a respeito do crime ora tratado, relativamente à impossibilidade de desclassificação para uso de entorpecente, bem como sobre a credibilidade da palavra dos policiais envolvidos com a descoberta e detenção dos envolvidos: 
“PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 6º, III, e 202 do CPP.PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. ((RT 668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni))”.
“Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função. ((RJTJSP 125/563)).”
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. ((STF HC 74.608-0 de São Paulo rel. Min. Celso de Mello DJU 11.04.97, pág. 12.189))”
Quanto à destinação dos entorpecentes apreendidos nos autos, imperioso salientar que o elemento subjetivo do tipo penal do artigo 33 da Lei de Tóxicos não é perceptível logo de início, mas através das circunstâncias externas do caso concreto, as quais acabam por traduzir a intenção do agente.
Na hipótese dos autos, a droga apreendida, aliada ao modo como foram encontradas, denota sua destinação ao comércio ilegal.
É o quanto basta para embasar a condenação.
Nesse sentido: “CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Circunstâncias que induzem a caracterização do delito. A existência de denúncias anônimas, a diversidade e quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas, parte embalada e pronta para a venda clandestina, são circunstâncias que induze a caracterização do tráfico.” (Apelação Criminal n.º 223.036-3 - Sorocaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 01.07.97 - V.U.);
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Circunstâncias que evidenciam a condição de traficante - Recurso não provido. Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu, no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a sua prisão.” (Apelação Criminal n.º 152.279-3 - Marília - 3ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 19.06.95 - V.U.).
“ENTORPECENTE - Tráfico - Configuração - Materialidade e autoria demonstradas - Prova - Confissão policial de co-réu - Retratação judicial isolada - Palavra de policiais - Validade - Quantidade e modo de acondicionamento que revelam o fim de comércio - Flagrante preparado - Inocorrência - Pena - Pretendida substituição da privativa de liberdade pela restritiva de direitos - Inadmissibilidade - Crime hediondo – Regime integralmente fechado - Manutenção - Recursos não providos.” (Apelação Criminal n. 281.880-3 - Guaratinguetá - 4ª Câmara Criminal - Relator: Passos de Freitas - 08.02.00 - V.U.).
Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga à terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado
Nesse sentido: “Não é indispensável a aprova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido” (TJSP RT 729/542), ou seja, não se exige prova flagrancial do comércio ilícito (TJDF AC 13.847/94 Rel. Pingret de Carvalho DJU 3,3.8.94, p.8745); “Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a prisão” (Ap. Crim. 152.279.3, 3ª Câmara, j. 19.06.95 Rel. Des. Bittencourt Rodrigues).
Dessa forma, restou suficientemente demonstrado nos autos ocorrência do delito de tráfico de drogas nas condutas dos réu Gabriel  e Everson.
Não merece medrar a tese defensiva da desclassificação do delito em tela para aquele disposto no artigo 28,caput, do mesmo diploma, ante os elementos colhidos nos autos, sendo certo que o traficante, no mais das vezes, também é usuário de droga, sem perder a qualidade primária.
“Tráfico de entorpecentes. Autoria e materialidade comprovadas. Quantidade de droga e a forma de acondicionamento demonstram a traficância. Impossibilidade de desclassificação para o uso Depoimentos de policiais, contra os quais nada de concreto se alegou. Condenação bem proferida. Possibilidade de aplicação do redutor previsto no § 4° do art. 33, da Lei n° 11.343/06. Recurso parcialmente provido para reduzir a pena. (Ap. Criminal nº 990.10.183740-4 Registro 9ª Câmara de Direito Criminal Relator Desembargador Francisco Bruno).
"A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP - HC 42.229-3, Rel. Onei Raphael - RJTJSP 10/498).
"Tóxico Tráfico Desclassificação - Inadmissibilidade - Ausência de prova de que a droga apreendida destinava-se ao uso exclusivo do réu - Ônus da prova a cargo da defesa - Condenação mantida para o crime de tráfico que restou induvidosamente comprovado nos autos." (Apelação Criminal n.° 270.095-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 24.06.99 - V.U.).
Ante a ausência das elementares necessárias, não vislumbro a ocorrência do tipo penal descrito no artigo 35 da Lei 11.343/06, haja vista a ausência de provas a demonstrar, nestes, autos, a estabilidade para a configuração do crime sob luzes, evidenciando, assim, tão somente o concurso de pessoas (artigo 29, do Código Penal). É certo, portanto, que para configuração da figura típica prevista no artigo 35,caput, da Lei 11.343/06, é necessário que exista uma verdadeira societas sceleris, ou seja, que a associação seja permanente, estável e duradoura, pautada no animus associativo dos agentes, não bastando a mera coautoria. 
Não é o caso dos autos, isto porque a prova é parca a ensejar a presença das elementares da figura típica imputada aos réus.
“Com efeito, o delito arquitetado pelo art. 35 da Lei nº 11.343/06 demanda comprovação de estabilidade no acerto entre réus, sem se confundir com a mera coautoria, esta insuficiente para caracterização da figura típica. Neste passo, inexistem indícios suficientes de vínculo duradouro entre os condenados por tráfico. A comparsaria eventual não significa a constituição de uma associação dedicada ao comércio de drogas”. (TJSP Apelação nº 0010991-78.2011.8.26.0445,Rel. Otávio de Almeida Toledo, j. em 11.02.2014).
“O crime de associação para o tráfico (artigo 14 da Lei6.368/1976 e atual artigo 35 da Lei 11.343/2006) pressupõe uma verdadeira societas sceleris, isto é, que ela seja permanente, estável e duradoura, ligada pelo animus associativo entre os agentes, situação que não se confunde com a simples co-autoria”.(STJ HC 97.328 MG, Rel. Min. Jane Silva, j. em 28.07.2008).
Assim, o mosaico de provas é insuficiente para um decreto condenatório, pelo crime descrito no artigo 35 da Lei de Drogas, haja vista que não há prova cabal de terem os acusados Amarildo e Guilherme se associado para finalidade de praticaram o tráfico de drogas. Com efeito, existe dubiedade na prova colhida nos autos, não se podendo editar um decreto condenatório, por este crime, em casos tais, de modo que a absolvição por este crime é medida de rigor.
Por fim, as provas produzidas permitem a certeza de que os réus se conduziram com vontades livres e conscientes de praticarem o tráfico de dragas descrito na denúncia e, com isto, auferirem lucro fácil, não podendo ser acatadas as teses da Defesa de insuficiência probatória, negativa de autoria e desclassificatória para o artigo 28, da Lei nº 11.343/2006.
Passo a dosagem das penas dos réus, observando que são eles primários e não possuem antecedentes penais.
Diante disso, fixa-se a pena no mínimo legal, qual seja, cinco anos de reclusão, mais quinhentos dias-multa, para cada réu.
Estão presentes os requisitos previstos no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, de modo que é aplicável a causa de diminuição de pena nele estabelecida.
Com efeito, a par da primariedade e ausência de antecedentes, não se evidenciou serem os acusados pessoas dedicadas as atividades criminosas ou integrantes de organização criminosa.
As quantidades de droga apreendidas em poder dos réus diminutas, sendo possível crer que eles não sejam criminosos contumazes.
Reduz-se, pois, a pena na proporção de dois terços, de modo a resultar em um ano e oito meses de reclusão, mais cento e sessenta e seis dias-multa, para cada um dos réus.
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena, deve-se ponderar que, no julgamento do HC n. 111.840/ES, realizado em sessão extraordinária do dia 27/06/2012, o Pleno do Supremo Tribunal Federal, por maioria de votos, declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei n. 11.464/07, afastando, assim, a obrigatoriedade de imposição do regime inicial fechado para os condenados pela prática de crimes hediondos e outros a eles equiparados (os dados são do HC n. 312.654-SP, STJ, rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, j. 12/02/2015).
No caso concreto, considerando não só a primariedade e a ausência de antecedentes, mas também, a circunstância de serem pequenas as quantidades de droga com os réus, entende-se viável a fixação do regime inicial aberto. 
Por outro lado, levando em conta as circunstâncias judiciais favoráveis, conforme antes apontado, entende-se também cabível, no caso, a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, na forma do art. 44 do Código Penal.
Há orientação jurisprudencial nesse sentido:
"Tráfico de drogas. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Elementos de prova suficientes para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Pena-base fixada no mínimo legal. Causa de aumento, prevista no art. 40, III, da Lei de Drogas, que não se afigurou. Afastamento. Réus que preenchem os requisitos para a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n° 11.343/06. Circunstâncias do crime que tornam proporcional a diminuição na fração máxima de 2/3. Fixação do regime fechado para início de cumprimento da pena. Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Admissibilidade. Inconstitucionalidade das vedações da Lei 11.343/06. Violação ao princípio da individualização da pena (art. 5°, inciso XLVI, da CF). Precedentes do STF e do STJ. Conversão, ex offtcio, da pena reclusiva em restritiva de direitos: prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária. Inteligência do artigo 44, § 2o, parte final, do CP. Detração determinada. Analogia ao artigo 42 do CP. Apelo parcialmente provido para esses fins. (TJSP, Apelação n. 0070062-66.2010.8.26.0050, rel. Otávio de Almeida Toledo, j. 13/12/2011).
E ainda:
“Entorpecente Absolvição ou Desclassificação - Impossibilidade - Provas seguras que demonstram a prática do delito de tráfico. Penas fixadas no mínimo e aplica do redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 no percentual de 1/5 - Redução em 2/3 Possibilidade. Penas. Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Cabimento. Regime prisional inicial fechado Fixação conforme preceitua o § 1° do artigo 2° da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07 Apelação do réu provida parcialmente.” (TJSP, Apelação n. 0006628-72.2010.8.26.0319, rel. Pedro Menin, j. 10/04/2012).
Assim, deve a pena privativa de liberdade ser substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena aplicada, e por uma pena de multa, no patamar de dez dias-multa.
Cada dia multa fica fixado no valor mínimo legal de 10 (dez) dias multa, cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia.
A denúncia, também, imputa aos réus a pratica do delito de corrupção de menor, o adolescente KHSL com ele as infrações penais anteriormente descritas, bem como, induzindo a praticá-las.
Não há nos autos qualquer prova da ocorrência da corrupção ou que tenham os réus praticados outras informações com o adolescente ou que tenha induzido o adolescente a praticar informações penais.
O PM. Lucas informa que recebeu informações de moradores de que os réus e o adolescente estariam realizando o tráfico no cemitério ou nas proximidades do cemitério de Anhumas.
Afora essa informação não há nos autos nenhuma outra que informe a ocorrência das condutas de corromper mencionadas pelo Ministério Público em sede de denúncia.
O fato de o adolescente estar no local e de ter ido ali para fumar maconha, não leva a conclusão de que ele foi corrompido pelos réus, ou que tenha praticado ou induzido a praticar crimes com os réus ou pelos réus.
Conquanto não se descure da posição majoritária da jurisprudência no sentido de que o crime de corrupção de menores é formal, mormente após e edição da Súmula n° 500 do Superior Tribunal de Justiça, ou seja, para a sua caracterização não é necessária a prova do efetivo e posterior corrompimento do menor, bastando a comprovação de sua participação em prática delituosa na companhia de maior, tendo em vista que corromper é perverter, é depravar, pressupondo ação deletéria sobre alguma coisa até então preservada nas suas qualidades e virtudes naturais, exigindo lento processo de rompimento do menor, permaneço convencido que o crime previsto na Lei nº 2.252/54 e depois incluído no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 só se configura quando demonstrado, em prova segura, que o menor, dominado e atolado na devassidão, descambou para a vida dissoluta.
Vale dizer, a lei não contém palavras inúteis. O simples fato de um menor participar de um crime em companhia de um maior, a par de caracterizar o concurso de agentes, não tem o condão, isoladamente e sem prova, de caracterizar a prática do delito de corrupção do menor ainda porque se a lesividade da conduta fosse de todo despicienda o tipo penal consistiria simplesmente em "praticar crime na companhia de menor".
Sobre o tema, precioso o ensinamento de Guilherme de Souza Nucci  (em “Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, 9ª ed. rev., atual., e ampl. vol. 2 Rio de Janeiro: Forense,2016, 2º vol., pág. 123): "Crime impossível: é importante ressaltar não cometer o crime previsto neste artigo o maior de 18 anos que pratica crime ou contravenção na companhia do menor já corrompido, isto é, acostumado à prática de atos infracionais. O objetivo do tipo penal é evitar que ocorra a deturpação na formação da personalidade do menor de 18 anos. Se este já está corrompido, considera-se crime impossível qualquer atuação do maior, nos termos do artigo 17 do Código Penal (objeto absolutamente impróprio)."
Na jurisprudência, colhem-se exemplos de tal entendimento: "ESTELIONATO- AUSÊNCIA DOS ELEMENTOS OBJETIVOS E SUBJETIVOS DO TIPO - CORRUPÇÃO DE MENORES - INOCORRÊNCIA.1 (...) 2. Sendo o crime de corrupção de menores de natureza material, exige para a sua configuração, que o agente pratique uma das condutas descritas no tipo - corromper ou facilitar a corrupção – não sendo suficiente para caracterizá-lo o fato de haver praticado o crime com o inimputável, já que é de rigor a prova do resultado, a qual não pode ser presumida, pois o Direito Penal repudia a responsabilidade objetiva. 3. Recurso provido." (TJMG - 3ª Câmara Criminal – Apelação Criminal nº 1.0193.01.003288-9/001, Rel. Des. Antônio Armando dos Anjos,  DJ 09.01.2008). 
"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. CORRUPÇÃO DE MENORES. ARTIGO 157, § 2º, INCISO II, DO CÓDIGO PENAL E ARTIGO 244-B DA LEI 8069/90, NA FORMA DO ARTIGO 69 DO CÓDIGO PENAL. ABSOLVIÇÃO, POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. RECONHECIMENTO DA TENTATIVA. FIXAÇÃO DA PENA BASE NO MÍNIMO LEGAL. APELO DEFENSIVO PARCIALMENTE PROVIDO. (...) 3. DO CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. ARTIGO 244-B DA LEI 9069/90. ABSOLVIÇÃO. Para a configuração do delito de corrupção de menores é importante que exista a comprovação do dolo e de que o agente apontado como delituoso tenha dirigido a sua vontade e efetivamente contribuído para a ocorrência do resultado previsto na norma do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, que se verifica na depravação, perversão ou corrupção da criança e do adolescente, hipótese essa que não se viu constatada nos autos do processo. Insta registrar, que o acusado Jean tinha na época dos acontecimentos a idade de 18 (dezoito) anos de idade, conforme se extrai dos autos, tendo em vista ter nascido em 10 de novembro de 1997. Já o menor púbere, segundo o exame do presente caso, tinha 17 (dezessete) anos de idade, na data do fato, posto que nascido em 26 de setembro de 1998. Cabe ressaltar, que ambos se identificavam em termos de proximidade de idade. A maior relevância se aprofunda na conclusão de que o menor infrator, em suas declarações prestadas na audiência de apresentação, declarou que a idealização no tocante à prática delitiva foram de ambos. Inviável fomentar, na conjuntura legal, que o acusado soubesse da idade tida pelo adolescente infrator e nem tampouco que o propósito do crime tenha partido dele. Sinaliza-se que ambos se reuniram e quiseram executar um crime de roubo. O menor, por outro ângulo, já estava com quase 18 (dezoito) anos de idade quando realizou o ato infracional análogo ao crime de roubo. Perquirir a ação típica e antijurídica da corrupção de menor é sustentar injustamente a aposição de figura criminal que não tem sua adequação as questões probatórias desses autos. Logo, em vista dessa ausência concreta de elementos probatórios com relação ao crime de corrupção de menores, anotado no disposto do artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 é que concluo pela absolvição do acusado, na forma do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. (TJRJ Ap. 0078898-98.2016.8.19.0054 Rel. Sidney Rosa da Silva 7ª Câmara Criminal j. 25/04/2017).
Por tudo isto, é que improcede a ação penal neste ponto e absolvição dos réus deste delito por insuficiência probatória é de rigor.
ISTO POSTO e o que mais dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para condenador o réu
GABRIEL RAMINELLI, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, inicialmente no regime aberto,  , substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena aplicada, e por uma pena de multa, no patamar de dez dias-multa, cada dia no valor mínimo legal; mais ao pagamento da multa de valor correspondente a 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada dia no valor mínimo legal, por violação do artigo 33, caput, c/c o artigo 33, § 4º, ambos da Lei nº 11.343/2006, c.c o artigo 29, do Código Penal.
CONDENAR o réu EVERSON FELIX NASCIMENTO, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, inicialmente no regime aberto,  , substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena aplicada, e por uma pena de multa, no patamar de dez dias-multa, cada dia no valor mínimo legal; mais ao pagamento da multa de valor correspondente a 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada dia no valor mínimo legal, por violação do artigo 33, caput, c/c o artigo 33, § 4º, ambos da Lei nº 11.343/2006, c.c o artigo 29, do Código Penal.
ABSOLVO os réus GABRIEL RAMINELLI e EVERSON FELIX NASCIMENTO, da imputação que a denúncia lhes faz de violação do artigo 244B, da Lei nº 8.069/1990, com base legal no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Em caso de revogação das penas restritivas de direitos os réus cumprirão as penas privativas de liberdade no regime aberto.
Quando da execução as multas deverão ser corrigidas monetariamente a partir da data dos fatos da denúncia.
Ante a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos REVOGO a prisão preventiva dos réus decretada nestes autos e determino a IMEDIATA expedição de alvará de soltura em favor deles.
Não demonstrada nenhuma vinculação do celular apreendido nos autos como o crime narrado na denúncia, determino a IMEDIATA restituição do celular (fls. 32) ao réu Gabriel ou ao seu defensor constituído.
Incontinente, comunique-se a sentença ao E. Tribunal de justiça do Estado de São Paulo, aonde há habeas corpus em favor dos réus.
Publique-se,
Registre-se,
Comunique-se e
Intimem-se.
Presidente Prudente, 20 de maio de 2019.

             Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA