1500877-14.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... de suspeição” (RT614/275).
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500877-14.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500877-14.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2083566/2022 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 23879639 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2083566 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIANS RODRIGUES SANTOS
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues

Vistos,
Willians Rodrigues Santos foi denunciado como incurso nas sanções do art. 180, “caput”, do Código Penal, do art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro, e do art. 25 do Decreto-Lei 3688/41, na forma de concurso material, pois, segundo denúncia (fls. 70/72), no dia 26/03/2022, às 13h09min, na Rodovia Tancredo de Almeida Neves, km 41, Jardim Luciana, em Franco da Rocha, o denunciado, após ter recebido, conduzia, em proveito próprio, o automóvel Fiat/Uno Mille SX, placas COI 9899, cor azul, chassi 9BD146048V5922906, pertencente a Deivisson dos Santos Reis, coisa que sabia ser produto de crime anterior, conforme consta no boletim de ocorrência de fls. 18/19 e auto de depósito de fls. 12. Na mesma data, horário e local, o denunciado dirigiu o veículo automotor, em via pública, sem a devida habilitação, gerando perigo de dano e tinha em seu poder, depois de condenado por roubo, uma gazua empregado usualmente na prática de crime de furto, sem destinação legítima comprovada.
A denúncia foi recebida em 04/04/2022 (fl. 83). 
Promovida a citação (fl. 122), Willians Rodrigues Santos apresentou resposta à acusação (fls. 86/87). 
Não constatada hipótese de absolvição sumária (CPP, art. 397), designou-se audiência de instrução e julgamento (fl. 103), na qual foi produzida a prova oral requerida pelas partes e, após, procedeu-se ao interrogatório. 
Não houve requerimento de diligências complementares (CPP, art. 402). 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação e a defesa a absolvição. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. 
É o relatório. 
Passo a decidir.
O pedido condenatório é parcialmente procedente.
A materialidade está suficientemente demonstrada pelo: auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), boletim de ocorrência (fls. 02/04), laudo da gazua (fls. 164/166), boletim de ocorrência do furto do veículo (fls. 18/19), pesquisa Detecta constando a ausência do campo "habilitação" do indiciado (fl. 167), bem como pelos depoimentos colhidos em juízo, conforme ata e mídia. 
A autoria é certa 
Quando ouvido perante a autoridade policial, o réu Willians Rodrigues Santos confessou os fatos. Disse que conduzia o veículo produto de furto para entrega a terceiro e que não tem habilitação. Enquanto conduzia o veículo, colidiu com o carro durante a perseguição, vindo a sofrer algumas escoriações, posteriormente foi encaminhado à UPA, sendo apresentado na Delegacia. Afirmou que tem antecedentes por delitos patrimoniais. (fl. 10).
Em juízo, o réu Willians Rodrigues Santos disse que os fatos são falsos. Disse que estava no lava rápido e um cliente lhe pediu que o acompanhasse para buscar um carro em outra cidade, sendo que iria receber R$150,00. Veio seguindo esse indivíduo. Avistou uma viatura e o seu colega disse que não parasse o veículo porque o veículo tinha um "B.O". Esse indivíduo de chama Diogo.  Não sabia qual era o "B.O.", bateu na guia da guia. Não tinha transito, mas havia outros carros. A chave micha estava na ignição. Não conhecia os policiais militares que fizeram sua prisão.Pegou o carro em Carapicuíba, em um posto de gasolina. O carro estava ligado e não o desligou em nenhum momento. 
Sua versão não guarda amparo na prova dos autos. 
A vítima do furto do veículo Deivisson dos Santos Reis, perante a autoridade policial, disse que na data de 26/03/2022 teve seu veículo furtado no supermercado "Assai" em Carapicuíba/SP. Do fato registrou a ocorrência no 01 DP. Comprou o carro do proprietário Alex Sandro pagando a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais) há oito meses. Está ciente que recebe o veículo a título de depósito conforme termo próprio (fl. 09).
Em juízo, vítima do furto do veículo Deivisson dos Santos Reis, disse que foi fazer compras no supermercado por volta das 11h da manhã e após as compras, quando retornou, não encontrou o veículo. Foi até a Delegacia para registrar a ocorrência, voltou para a casa e duas horas depois ligaram para ele avisando que o veículo foi encontrado.
A testemunha Marco Antônio do Amaral Pedrozo (policial militar), perante a autoridade policial, disse que foram acionados “via copom”, em razão do registro eletrônico acusar que um veículo produto de furto transitava pela via local dos fatos. Identificado o veículo Fiat, modelo Uno, placas COI 9899, a equipe iniciou perseguição. Ignorando os sinais de parada e comandos análogos, após alguns instantes, o perseguido perdeu o controle do veículo, vindo a batê-lo na guia. Imediatamente, abandonou o carro e tentou fugir do local em meio a vegetação que circunda a região. Devidamente abordado foi identificado como Willians Rodrigues Santos. No ato o agente confessou que fora contratado para conduzir o veículo e entregar a terceira pessoa. O réu não possui habilitação (fl. 07).
Em juízo, a testemunha Marco Antônio do Amaral Pedrozo (policial militar), disse que o veículo foi identificado coko sendo produto de furto pelo monitoramento. Iniciou-se um acompanhamento por viaturas e o réu recusou-se a parar, tendo iniciado perseguição. Houve um acidente de trânsito e o réu fugiu para o matagal. Foi preso em seguida. Questionado, o réu disse que havia recebido um valor para levar esse veículo a outra pessoa. Estava em uma das viaturas que o acompanhou na fuga. Durante esse percurso, a rodovia estava bastante movimentada, colocando em risco outros usuários. O réu chegou a colidir em alguns veículos de terceiros na fuga. Foi apreendida uma chave micha. Não conhecia o réu antes desses fatos. 
A testemunha Samuel Palomo da Silva (policial militar), perante a autoridade policial, disse que foram acionados “via copom”, em razão do registro eletrônico acusar que um veículo produto de furto transitava pela via local dos fatos. Identificado o veículo Fiat, modelo Uno, placas COI 9899, a equipe iniciou perseguição. Ignorando os sinais de parada e comandos análogos, após alguns instantes, o perseguido perdeu o controle do veículo, vindo a batê-lo na guia. Imediatamente, abandonou o carro e tentou fugir do local em meio a vegetação que circunda a região. Devidamente abordado foi identificado como Willians Rodrigues Santos. No ato o agente confessou que fora contratado para conduzir o veículo e entregar a terceira pessoa. O deito não possui habilitação (fl. 08).
Em juízo, a testemunha Samuel Palomo da Silva (policial militar), disse que foi acionado via Copom para averiguar um veículo que constava como furtado no sistema. Tentou abordar o veículo, mas este não parou e tentou se evadir. Como o veículo estava em alta velocidade, o motorista se perdeu na curva e bateu na guia. O motorista saiu do veículo e tentou fugir para a mata a pé. Realizado o cerco policial com outras viaturas, o indivíduo foi detido. Disse que não se lembra se no veículo foi encontrada uma chave mixa. Narrou que o motorista disse que sabia que o veículo era produto de crime e que estava o levando para Caieiras, e que iria receber por volta de R$ 150,00. Não foi encontrado dinheiro com ele e ele não disse para quem estava levando o carro. 
Quanto aos agentes de segurança ouvidos, não há indícios de que tinham motivos para acusar a ré de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer a conheciam.
Neste diapasão:
"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273)."
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275).
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.” (TACrim,12ª Câmara, rel. Desembargador João Morenghi, Apelação1473255/5).
Observo que os depoimentos foram coerentes e harmônicos com a confissão do réu, narrando o modo como se deu a sua prisão, de forma que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana.
Quanto aos crimes que lhe são imputados, restou devidamente comprovando que o réu transportava veículo fruto de furto, cabendo sua condenação pelo crime previsto no art. 180, caput do Código Penal.
A versão exculpatória apresentada pelo réu, não convence. Disse que encontrou o veículo para ajudar uma pessoa de nome Diogo, cujo paradeiro desconhece, sendo que pegou o bem já ligado, acionado com uma chave falsa. Não há como acreditar-se em tamanha falta de diligência por parte do réu, sendo que não trouxe nenhum elemento a corroborar sua versão narrada. Disse que estava seguindo pessoa que permanecia o tempo todo em ligação telefônica com esse terceiro. Qual a razão de permanecer em ligação se disse que esse indivíduo estava logo a sua frente? Ainda, disse ter reduzido a velocidade com a chegada das viaturas, o que não é verdade, conforme relato pelos policiais. 
Pela fotografia de fls. 165 não há como crer que o acusado não soubesse da origem ilícita do bem. A chave é evidentemente falsa o que afasta sua alegação de desconhecimento da irregularidade, em especial por possuir condenação anterior, o que demonstra ter conhecimento de elementos dessa natureza. 
De igual forma, também restou devidamente comprovada a prática do crime do art. 309 do CTB, pois, conforme o documento de fl. 167 (pesquisa Detecta constando a ausência do campo "habilitação" do réu) não qualquer informação acerca de eventual habilitação.
Ainda, o perigo de dano restou comprovado de modo claro. Pela prova oral, narraram os policiais que o réu empreendeu fuga após a ordem de parada e veio a perder o controle da direção do veículo automotor, colidindo na guia da rodovia, colocando em risco outras pessoas que transitavam pelo local.
No que toca o delito relacionado ao porte de chave mixa sem destinação legitima comprovada, tem-se que a infração penal descrita no art. 25 da Lei das Contravenções Penais não foi recepcionada pela Constituição Federal de 1988, prejudicando o exame acurado de provas. 
Como é cediço, vigora no ordenamento jurídico brasileiro o princípio da presunção de inocência e da isonomia, além de ser fundamento da República Federativa do Brasil o postulado da dignidade da pessoa humana, de sorte que a distinção feita pela contravenção em comento entre pessoas condenadas e não condenadas anteriormente a crime de furto e roubo, bem como a exigência de prova da inocência, constituem violações aos princípios mencionados. 
Em sede do Recurso Extraordinário 583.523-RS, reconheceu o Supremo Tribunal Federal, pelo plenário, em unanimidade, a violação dos princípios constitucionais da dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III, da Constituição Federal) e isonomia (art. 5º, caput e inciso I, da Constituição Federal), ante a não recepção do artigo 25 do Decreto-Lei 3.688/41 (Lei das Contravenções Penais) pela Constituição Federal de 1988. 
Confira-se a ementa do citado julgado: 
“Recurso extraordinário. Constitucional. Direito Penal. Contravenção penal. 2. Posse não justificada de instrumento de emprego usual na prática de furto (artigo 25 do Decreto-Lei n. 3.688/1941). Réu condenado em definitivo por diversos crimes de furto. Alegação de que o tipo não teria sido recepcionado pela Constituição Federal de 1988. Arguição de ofensa aos princípios da isonomia e da presunção de inocência. 3. Aplicação da sistemática da repercussão geral – tema 113, por maioria de votos em 24.10.2008, rel. Ministro Cezar Peluso. 4. Ocorrência da prescrição intercorrente da pretensão punitiva antes da redistribuição do processo a esta relatoria. Superação da prescrição para exame da recepção do tipo contravencional pela Constituição Federal antes do reconhecimento da extinção da punibilidade, por ser mais benéfico ao recorrente. 5. Possibilidade do exercício de fiscalização da constitucionalidade das leis em matéria penal. Infração penal de perigo abstrato à luz do princípio da proporcionalidade. 6. Reconhecimento de violação aos princípios da dignidade da pessoa humana e da isonomia, previstos nos artigos 1º, inciso III; e 5º, caput e inciso I, da Constituição Federal. Não recepção do artigo 25 do Decreto-Lei 3.688/41 pela Constituição Federal de 1988. 7. Recurso extraordinário conhecido e provido para absolver o recorrente nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal” (RE 583523, Rel. Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 03/10/2013, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-208 DIVULG 21-10-2014 PUBLIC 22-10-2014). 
No mesmo sentido, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo já se manifestou sobre a contravenção prevista no art. 25 da Lei das Contravenções Penais: 
“APELAÇÃO CRIMINAL. ART. 25, DA LEI DAS CONTRAVENÇÕES PENAIS E ART. 288, DO CÓDIGO PENAL, NA FORMA DO ART. 69, DO CÓDIGO PENAL. AÇÃO PENAL PARCIALMENTE PROCEDENTE. APELO DA DEFESA. PRELIMINAR – RECONHECIMENTO DA PRESCRIÇÃO QUESTÃO SUPERADA TENDO EM VISTA QUE O ART. 25, DA LEI DAS CONTRAVENÇÕES PENAIS FOI EM SEDE DE REPERCUSSÃO GERAL FOI DECLARADA INCONSTITUCIONAL - RECONHECIDA A ABSOLVIÇÃO POR ATIPICIDADE DE CONDUTA. APELO MINISTERIAL – CONDENAÇÃO PELO CRIME DE BANDO OU QUADRILHA – INADMISSIBILIDADE – CONCURSO DE AGENTES QUE NÃO SE CONFUNDE COM ASSOCIAÇÃO PRÉVIA PARA A PRÁTICA DE CRIMES. RECURSO DA DEFESA PROVIDO PARA, ACOLHER A PRELIMINAR, RECONHECER A ATIPICIDADE DE CONDUTA E DO MINISTÉRIO PÚBLICO DESPROVIDO” (TJSP; Apelação Criminal 0004604-87.2005.8.26.0629; Rel. Ivana David; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tietê - 2ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 11/06/2015; Data de Registro: 16/06/2015). 
Na doutrina, é também nessa perspectiva a lição de Guilherme de Souza Nucci: 
“(...) esta infração penal não tem possibilidade de ser aplicada, sob pena de violação dos princípios da intervenção mínima, da culpabilidade e da presunção de inocência, além, naturalmente, do princípio da igualdade. Pune-se, de acordo com o art. 25, quem tiver em seu poder um pé-de-cabra, por exemplo, desde que seja vadio, mendigo ou ostente condenação anterior por furto ou roubo. E, muito pior, exige-se prova da inocência do próprio autor da pretensa infração. Ninguém é obrigado a fazer prova contra si mesmo e, logicamente, se o estado natural do ser humano é de inocência, não há obrigação alguma em se provar a qualquer autoridade essa situação. Uma pessoa, surpreendida com uma gazua no bolso, há de demonstrar ao agente policial sua destinação legítima, sob pena de ser presa? Ou será presa e, depois, ao delegado faz tal prova? Ou, ainda, lavra-se o termo circunstanciado e ao promotor ou ao juiz deve ele demonstrar sua boa-fé? Por outro lado, não se pode considerar coerente uma contravenção penal que pretende punir determinada pessoa unicamente pelo fato de ela ter cometido um roubo (usando uma faca, por exemplo), mas depois é surpreendida carregando consigo um alicate e uma chave de fenda (objetos totalmente diversos do utilizado para o roubo), sem dar explicação plausível. Se assim for feito, não podemos, jamais, sustentar a vivência em um Estado Democrático de Direito. Não há sentido, não há relação de causalidade, não há ofensividade, enfim, inexiste motivação para se buscar punição de um mendigo que carregue uma serra no bolso e não queira dar explicação acerca do seu uso. Ele pode utilizar esse instrumento tanto para consertar algum dano ocorrido na sua moradia como pode valer-se da serra para cometer homicídio. Note-se que, em ambas as situações, inexistiria infração penal. Não se pode presumir, portanto, que ele vá utilizá-la para ingressar em uma residência e praticar furto. A contravenção do art. 25 é discriminatória, pois faz apologia do direito penal do autor e não consagra o direito penal do fato, ou seja, pune-se alguém, na essência, pelo que ele é (vadio, mendigo, condenado) e não pelo que efetivamente fez. Registremos a incoerência do sistema penal, a ser reparada pelo operador do Direito, que não deve aplicar esta norma penal. Se alguém for surpreendido trazendo consigo um revólver, registrado e com licença para o porte, ainda que admita que pretende utilizá-lo para o cometimento de vários roubos, não pode ser punido por infração penal alguma. Mas o mendigo que carregue um pé-de-cabra, sem explicação plausível, sofreria punição. Sustentamos a inconstitucionalidade do art. 25 da Lei das Contravenções Penais” (NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas v. 1, 8. ed., Rio de Janeiro: Forense, 2014). 
Sendo assim, de rigor a absolvição do réu pela contravenção penal ora imputada, ante a atipicidade da conduta. 
Configurado os delitos, passo à dosimetria da pena. 
Em primeira fase, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes. (fls. 104/105), razão pela qual mantenho a pena-base no mínimo legal, ou seja:
- Art. 180 do Código Penal:1 (um) ano de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias multa;
- Art. 309 do CTB: 6 (seis) meses de detenção.
Em segunda fase, não há atenuantes. A despeito de haver confessado os fatos perante a autoridade policial, em juízo o réu negou conhecer a origem ilícita do bem, bem como ter colocado em risco demais pessoas em sua condução. Presente a agravante da reincidência (0002469-46.2017.8.26.0544 – fl. 104), assim, elevo as penas em 1/6 :
- Art. 180 do Código Penal: 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa
- Art. 309 do CTB:07 (sete) meses de detenção
Na terceira fase, não há minorantes ou majorantes a serem consideradas. Assim, fixo as penas definitivas nos patamares acima consignados.
Fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena, conforme art. 33 do Código Penal. 
Deixo de aplicar o art. 44 e  77 do Código Penal  pois o réu é reincidente.
Ausentes informações quanto à condição financeira da ré, fixo o dia-multa no mínimo legal. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu Willians Rodrigues Santos como incurso nas sanções do: art. 180, caput do Código Penal e art. 309 do CTB às penas de:
- Art. 180 do Código Penal: 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto,  e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal.

- Art. 309 do CTB:07 (sete) meses de detenção, em regime inicial semiaberto.
O réu não poderá aguardar o trânsito em julgado em liberdade, eis que subsistem os motivos ensejadores de sua prisão, em especial após a prolação de sentença condenatória em primeira instância.
Transitada em julgado, expeçam-se as comunicações de praxe (TRE, IIRGD) e expeça-se guia de execução à VEC. 
P.I.C.
Franco da Rocha, 24 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA