1500611-33.2022.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Uso de documento falso
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... unificada em virtude dos crimes de roubo, tráfico de drogas e porte ilegal de armas. Em diligência na residência da genitora do abordado, localizada na Rua São Tomás, n° 309, Vila Municipal, esta confirmou tratar-se de seu filho TIELE DE SOUZA, informando o documento de identificação civil - RG n° 46952472. Realizada nova consulta aos sistemas policiais, o indivíduo constou como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500611-33.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500611-33.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Uso de documento falso (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2063215/2022 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 23439598 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 1097/22/427 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2063215 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIELE DE SOUSA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi



Vistos.


TIELI DE SOUSA, qualificado nos autos às fls. 16/17, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 304, caput, c.c. o artigo 297, caput, c.c. art. 61, inciso I (reincidência), todos do Código Penal, porque, no dia 07 de março de 2022, por volta das 19h00, na Rua Paraná, altura do nº 16, Corintinha, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, fez uso, ciente da sua falsidade, de documento público falso, qual seja, documento de identificação civil (RG), apreendido a fls. 08.
Segundo a denúncia, na data, horário e local acima mencionados, o denunciado TIELI foi abordado por policiais militares que realizavam patrulhamento de rotina. Nesta ocasião, contudo, o denunciado se identificou como Henrique José da Silva. Assim é que, realizada consulta aos sistemas policiais, não houve retorno. Em seguida, então, os policiais, após verificarem que o documento apresentado pelo denunciado possuía sinais de não autenticidade, constataram que aludido documento era falso. Neste momento, o denunciado admitiu a falsidade e declarou ser evadido da Justiça. Em diligência posterior, a genitora do denunciado indicou a correta qualificação do denunciado.
A denúncia foi recebida em 11 de março de 2022 (fls. 112/113). 
Dando-se por citado, o acusado constituiu Defensor Técnico (fl. 125) e apresentou resposta à acusação (fls. 120/122). 
Na presente audiência de instrução, foram afastadas as hipóteses de absolvição sumária. Ainda, procedeu-se a oitiva de testemunhas, sendo o acusado interrogado ao final. 
Encerrada a instrução, a representante do Ministério Público apresentou alegações finais orais, postulando pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, a defesa de Tiele de Sousa requereu absolvição alegando crime impossível e, subsidiariamente, pela aplicação da pena no mínimo e atenuantes.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva vem estampada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), no boletim de ocorrência (fls. 09/11), no auto de exibição e apreensão (fl. 08), no laudo pericial (fls. 158/163), bem como na prova oral colhida.
 A autoria é inconteste. 
Em solo policial, a testemunha Wagner Gomes Felipe, policial militar, disse que estava em patrulhamento na companhia do Sd PM Igor Machado da Costa SD PM IGOR MACHADO DA COSTA, quando avistaram indivíduo do sexo masculino em atitude suspeita pela Rua Paraná, altura do numeral 16. Ao avistar a viatura da Polícia Militar, ele apressou o passou, mudando de direção e tentou adentrar em uma viela. Diante disso, decidiram abordá-lo por volta das 19 horas. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o indivíduo. Solicitada a identificação, o abordado apresentou documento de identificação civil em nome de Henrique José da Silva e informou que possuía uma passagem enquanto menor. Em consulta aos sistemas policiais, não houve retorno. Ao observarem sua identificação, verificaram indícios de não autenticidade. Em função disso, o abordado foi questionado sobre seus dados pessoais, nome completo e data de nascimento, ocasião em que apresentou dados distintos do constante no documento. Após, confessou ser evadido da Justiça, tendo saído do CPP 2 – Bauru, desde dezembro, onde cumpria pena unificada em virtude dos crimes de roubo, tráfico de drogas e porte ilegal de armas. Em diligência na residência da genitora do abordado, localizada na Rua São Tomás, n° 309, Vila Municipal, esta confirmou tratar-se de seu filho TIELE DE SOUZA, informando o documento de identificação civil - RG n° 46952472. Realizada nova consulta aos sistemas policiais, o indivíduo constou como evadido no artigo 157 do Código Penal. Dessa feita, o capturado foi conduzido ao Distrito Policial, sendo necessária a utilização de algemas diante do receio de fuga. No tocante ao documento falso, o abordado declarou que o adquiriu na cidade de Arapiraca, Estado de Alagoas, não fornecendo maiores informações (fls. 03/04). Em juízo, prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições. Acrescentou, ainda, que o acusado errou os dados qualificativos constantes no documento. Abordaram o acusado de acordo com o determinado, realizando a busca pessoal, mas não localizou o RG. Após, posicionar o acusado, fizeram perguntas e pedindo que ele se identificasse, ele retirou o documento e se identificou. Ele somente tinha esse documento em nome de Henrique. Identificou que o documento era falso porque ele entrou em contradição com os dados qualificativos, consultaram o sistema e viram que o documento era falso. Não conhecia o acusado antes. 
A testemunha Igor Machado da Costa, policial militar, que acompanhava seu colega de profissão na diligência, corroborou integralmente os relatos por ele prestados, tanto na fase policial (fl. 05), como em juízo. No entanto, acrescentou que percebeu indícios de adulteração do documento, a qualidade do papel e letras. Ele entregou o documento e por ser de outro Estado não batia com a pesquisa, e ele não conseguia responder as perguntas. Apenas pelo papel do documento percebeu que era adulterado. 
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os Policiais Militares faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado aplicável aos policiais: 
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem o réu injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos. 
No Distrito Policial, o acusado Tiele de Sousa admitiu que já foi preso e processado criminalmente, encontrando-se foragido da colônia de Bauru, CPP II de Bauru, pois, saiu dia 23 de dezembro de 2021 e não voltou da saída temporária. Indagado acerca do documento que portava e que está estampado sua fotografia, permaneceu silente (fls. 13/17). Em juízo, disse ter 32 anos e já teve passagem por roubo e tráfico de drogas, ainda em cumprimento. Estava de saída temporária e feito um novo cálculo e como acabou com sua expectativa e acabou fugindo, no final do ano de 2021. Sobre os fatos, disse que ficou nervoso ao ver os policiais e apresentou a documentação. Se arrepende. Pretendia ajudar sua família que passava por necessidade financeira. Confessou para os policiais que não era essa pessoa. Fez o documento para ajudar sua família, queria trabalhar. 
Do conjunto probatório amealhado aos autos, dúvidas não restam acerca da prática do delito imputado ao acusado, tendo em vista os relatos dos policiais militares, os quais foram firmes e contundentes em afirmar que o acusado apresentou a eles o documento falso, o que veio corroborado pelo laudo pericial de fls. 158/163 e pela própria confissão do acusado.
Não obstante o policial militar Igor Machado da Costa tenha desconfiado da falsidade do documento pela qualidade do papel e letras, ainda assim foi realizada a consulta ao sistema diante das contradições dos dados qualificativos passados pelo acusado, não sendo constatada de imediato a falsificação, como até mesmo mencionado pelo seu colega de farda.  
Ademais, o laudo pericial de fls. 158/163 constatou que o impresso (espelho) utilizado na confecção do documento apresenta elementos de segurança como impressão calcográfica, presença de marca d´água e fibras luminescentes ao ultravioleta, sendo constatada apenas a incompatibilidade no processo de impressão dos dados variáveis, não sendo, portanto, grosseira a falsificação, afastando-se a tese da defesa. 

Anote-se ainda que o artigo 304 do Código Penal é preceito de sanção remetida. Tratando-se de uso de documento público materialmente falso, a pena a ser considerada é a do artigo 297 do Código Penal. 
Deve-se atentar, ainda, para a presença da agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal (Execução 3 ou Processo 3684-18.2015, fls. 86. 88 e 108).
Há que se considerar a circunstância atenuante da confissão, prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal.
Assim, comprovadas a autoria e a materialidade do crime previsto no artigo 304 c.c. 297, ambos do Código Penal, passo à dosimetria da pena a ser imposta, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Da análise dos elementos do artigo 59 do Código Penal, apura-se que o acusado ostenta maus antecedentes por crime diverso do configurador da reincidência (Execução 1 ou Processo 1150/2008, fls. 85, 89 e 109; Execução 2 ou Processo 9332-23.2018, fls. 85, 89 e 108/109). Ademais, possui personalidade voltada à prática de crimes, vez que praticou este delito enquanto estava foragido, apresentando-se como sendo outra pessoa, o que denota que pretendia furtar-se à aplicação da lei penal, razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos e 09 (nove) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal. 
Na segunda fase do cálculo da pena, compenso a circunstância atenuante da confissão prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, com a circunstância agravante da reincidência (Execução 3 ou Processo 3684-18.2015, fls. 86. 88 e 108), prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, tendo em vista o entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça no Tema 585 dos recursos repetitivos, motivo pelo qual mantenho a pena inicialmente fixada.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento e de diminuição de pena, motivo pelo qual mantenho a pena anteriormente fixada. 
Com fundamento nos artigos 33 e 59, ambos do Código Penal, considerando os maus antecedentes criminais, reincidência, além das circunstâncias do crime, tendo o acusado praticado este delito com o fim de permanecer foragido da Justiça, fixo o regime FECHADO para o início de cumprimento, eis que evidente o propósito em isentar-se novamente de responsabilidade criminal, não sendo outro regime suficiente a atingir as finalidades da pena. 
Ante o exposto e com estes fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para CONDENAR TIELI DE SOUSA, qualificado nos autos às fls. 16/17, ao cumprimento da pena de 02 (dois) anos e 09 (nove) meses de reclusão, no regime inicial FECHADO, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal, atualizada no momento da execução, por infração ao artigo 304 c.c. artigo 297, ambos do Código Penal. 
Ausentes os requisitos legais do artigo 44 e seguintes do Código Penal, e do sursis, considerando os maus antecedentes e a reincidência. 
Não há que se falar em detração, visto que, neste momento processual, impossível analisar as condições subjetivas que eventualmente a autorizam, que serão analisadas na fase de execução da pena. 
As mesmas razões que motivaram a prisão processual do acusado permanecem ainda presentes, vendo-se ainda mais necessária à cautela em face da determinação do quantum da pena que lhe foi imposta. Patente o risco de que solto venha a procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga da mesma forma com que o fez em relação ao outro delito em que condenado, e ainda pelo manifesto perigo à ordem pública. Assim, com fundamento no artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Extraia-se guia de recolhimento provisório. 
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeça-se guia de execução definitiva da pena. 
Quanto ao material apreendido (fl. 08), tratando-se de produto, pela própria natureza, de inviável restituição, autorizo a destruição. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvada eventual hipótese de gratuidade processual. 
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.I.C.

Carapicuiba, 04 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA