1500181-47.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... indícios de que o veículo tenha sido adquirido com o tráfico de entorpecentes ou de que o proprietário tenha anuído para tal atividade, não é caso de decretação de perdimento. Como sua utilização não era meio necessário para a prática do crime de tráfico, seria imprescindível, neste caso, a demonstração de que o bem era habitualmente utilizado para a traficância, o que não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500181-47.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500181-47.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2038257/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 22927010 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 1087/22/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
GUILHERME CAETANO DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES

Vistos.
VITÓRIA RAFAELA CAPUCHO PINTO e GUILHERME CAETANO DA SILVA, ambos qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Isso porque, nos exatos termos da denúncia (fls. 01/02), em 09 de fevereiro de 2022, quarta-feira, por volta das 20h20min, na Rua Benedito Carlos Salvador, altura do nº 55, neste município e Comarca, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios, tinham em depósito e transportaram, para fins de tráfico, 01 tijolo de Cannabis sativa l, pesando 698,92g, conforme auto de constatação preliminar e exame químico-toxicológico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo apurado, os acusados se ajustaram a terceira pessoa, ainda não identificada, a transportar droga para o Bairro Vila Rica. Para tanto, receberiam a quantia de R$ 300,00, além de uma quantidade menor de entorpecente. Desse modo, utilizando o veículo Fiat Strada, cor preta, placas EAN-0954, o casal apanhou a droga no Bairro Karina e seguiram sentido Vila Rica, também nesta cidade. No local acima indicado, todavia, VITORIA e GUILHERME foram surpreendidos por policiais militares que, em revista no automóvel, encontraram e apreenderam o entorpecente. Indagados, ambos admitiram a prática da infração penal e, por consequência, foram conduzidos à Delegacia de Polícia, em flagrante delito.
Constam dos autos, dentre outros, os seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 03), boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14), auto de vistoria para remoção do veículo (fls. 17), laudo de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 33/35) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 206/208).
Em audiência de custódia, a prisão em flagrante dos réus foi convertida em preventiva (fls. 64/68).
Para evitar eventual alegação de nulidade, foi diferido o recebimento da inicial acusatória para o momento processual previsto no artigo 399, do Código de Processo Penal (fls. 77/78).
O réu GUILHERME CAETANO DA SILVA apresentou defesa preliminar (fls. 79/84). Alegou que não há nos autos provas da efetiva participação no delito que lhe é imputado. Asseverou que estava como mero acompanhante da ré VITÓRIA.
Por decisão de fls. 101/102, o réu GUILHERME foi dado por citado na pessoa de seus defensores constituídos e foi indeferido o pedido para concessão de liberdade provisória (fls. 88/95).
Veio aos autos indeferimento de medida liminar extraída dos Habeas Corpus nº 2042497-29.2022.8.26.0000 e nº 2043922-91.2022.8.26.000, impetrados em favor da ré VITÓRIA (fls. 111/124) e do réu GUILHERME (fls. 127/136), respectivamente. 
Citada (fls. 147), a ré VIÓRIA RAFAELA CAPUCHO PINTO apresentou defesa preliminar (fls. 153/156). 
A denúncia foi recebida em 08 de junho de 2022 (fls. 166/168) e, visto que não alegadas preliminares nem hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
A prisão preventiva dos acusados foi mantida às fls. 163, fls. 176/177 e fls. 185/186.
Nesta data, durante a instrução, foi tomado o depoimento de uma testemunha e os réus foram interrogados ao final.
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais, requerendo a parcial procedência da ação penal, com condenação de VITÓRIA e absolvição de GUILHERME.
Ao seu turno, a Defesa do réu GUILHERME também pediu a absolvição por fragilidade probatória, enquanto a Defesa da ré VITÓRIA, em caso de condenação, pleiteou a aplicação de todos os benefícios penais aplicáveis à hipótese.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Ausentes nulidades a proclamar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. 
A ação penal merece ser julgada parcialmente procedente. 
Para além da prova oral, a materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada por meio dos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 03), boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14), auto de vistoria para remoção do veículo (fls. 17), laudo de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 33/35) e laudo de exame químico-toxicológico positivo para o princípio ativo da droga examinada (fls. 206/208).
No que tange à autoria, não ficou suficientemente comprovada em relação ao réu GUILHERME, ao passo que restou induvidosa em relação à ré VITÓRIA. 
Com efeito, perante a autoridade policial (fls. 04), a testemunha PEDRO CLARO, policial militar, relatou: que na companhia do PM TIAGO APARECIDO MESSIANO BARBOSA, realizavam patrulhamento quando avistaram o veículo FIAT STRADA de placas EAN0954, com 2 (dois) ocupantes em atitude suspeita, o que ensejou a abordagem. Durante revista pessoal nada de ilícito foi encontrado em posse dos abordados, todavia ao efetuarem vistoria no interior do veículo encontraram um "tijolo" de substância esverdeada semelhante a maconha. Ao ser indagada, a indiciada VITORIA relatou que receberia a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) para transportar e entregar o entorpecente encontrado em uma residência no bairro Vila Rica na cidade de Pindamonhangaba/SP. Do mesmo modo, ao ser instado o indiciado GUILHERME informou que sabia que transportavam o entorpecente para juntos entregarem no local indicado por VITORIA. Em vista do exposto, conduziram e apresentaram os fatos a autoridade policial para as providências cabíveis (sic).
Inquirida em juízo, a testemunha PEDRO CLARO narrou que, no dia dos fatos, em patrulhamento do bairro, avistaram um veículo vindo na direção da viatura. Quando avistou a viatura, mudou a direção. Fizeram a abordagem dos dois indivíduos que estavam no veículo. Não encontraram nada com os acusados, mas acharam no veículo um tijolo de maconha. Os dois disseram que tinham pegado a droga com uma pessoa do bairro que não conheciam para transportarem para outro bairro em troca de R$ 300,00 e uma porção da droga. Disse que quem dirigia o veículo era a ré Vitória. Disse não conhecer nenhum dos dois acusados. Às reperguntas da Defesa da ré, respondeu que nunca havia abordado a acusada anteriormente. Às reperguntas da Defesa do réu, respondeu que conversou apenas com a ré, que relatou que ambos sabiam do entorpecente que seria transportado para o bairro Vila Rica.
De forma uníssona, o também policial militar TIAGO APARECIDO MESSIANO BARBOSA relatou a mesma dinâmica dos fatos ao ser ouvido na fase policial (fls. 05).
De outro lado, a ré VITÓRIA RAFAELA CAPUCHO PINTO, em solo policial (fls. 06), alegou: Que não possui advogado. Que cientificada de seus direitos aduz que sua genitora está ciente de sua prisão. Relata que é usuária de maconha há 2 (dois) anos. Informa que a pedido de uma pessoa de alcunha “Chocolate” foi transportar droga do bairro Carina ao bairro Vila Rica, sendo que receberia a quantia de R$ 300,00 para transporta a droga com GUILHERME, todavia iria transportar pouca quantidade de droga. Informa ainda que no bairro Carina a droga foi deixada por uma mulher, a qual não sabe indicar seus dados qualificativos. Relata que anteriormente iria pegar a droga de uma pessoa de alcunha "Peidão", mas foi aquela mulher que lhe deixou a droga para o transporte. Que entregaria a droga ao chocolate no bairro Vila Rica, mas não tinha ciência da quantidade de droga. Ao final enfatiza que receberia R$ 300,00 além de uma quantidade de droga para o seu consumo (sic).
Em juízo, a ré VITORIA RAFAELA CAPUNHO PINTO confessou ter realizado o transporte da droga. Disse que o fez para ganhar uma porção de maconha para fazer uso. Alegou que o acusado Guilherme não tem envolvimento nenhum, não sabendo que estava transportando a droga. Expôs que ela também não sabia a quantidade que estava transportando. Era operadora de caixa no supermercado, mas estava de folga neste dia. Às reperguntas do Promotor, esclareceu que iria ganhar apenas um pedaço da droga transportada para seu consumo. Pegou a droga no bairro Karina e iria transportar para o bairro Vila Rica. Às reperguntas da advogada da ré, respondeu que foi a primeira vez que fez esse tipo de transporte, o que fez somente para ganhar uma porção da droga. Às reperguntas do advogado do réu, disse que teria transportado a droga mesmo com a ausência de Guilherme.
Em sua vez, o réu GUILHERME CAETANO DA SILVA alegou perante a autoridade policial (fls. 07): que não possui advogado. Que sua genitora esta ciente de sua prisão. Esclarece que VITORIA o chamou para transportar droga do bairro Carina ao bairro Vila Rica. Relata que fariam o transporte pois é seu aniversário e que cometeriam a conduta para angariar dinheiro extra. Informa que no bairro Carina uma mulher lhes entregou a droga para o transporte e que a entrega seria para a pessoa de "chocolate" no bairro Vila Rica. Que durante o transporte foram abordados pelos policiais militares. Enfatiza que tinha ciência que transportariam drogas, todavia não sabia a quantidade (sic).
Em juízo, o réu GUILHERME CAETANO DA SILVA negou ter aderido à conduta da ré. Falou que estava trabalhando e não precisava de dinheiro. Contou que a acusada iria dar uma carona para ele. Ele sabia que ela foi buscar as drogas, mas só foi junto, porque, depois, ela iria deixá-lo na casa dele. Às reperguntas do Promotor, disse que é amigo da ré faz uns quatro anos. Disse não se recordar sobre a alcunha "chocolate". Às reperguntas da Defesa do réu, respondeu que no dia dos fatos não estava fazendo uso de maconha. Às reperguntas da Defesa da ré, respondeu que faz uns quatro anos que tinha amizade com a ré. Disse que ela não era envolvida com drogas e que a ré trabalhava em um mercadinho.
Como se vê, não há dúvida da prática do crime pela ré.
Além da confissão dela, os policiais ouvidos asseveraram que, durante patrulhamento de rotina, avistaram o automóvel Fiat Strada em atitude suspeita, motivo pelo qual resolveram realizar a abordagem. Na revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com os réus. Todavia, ao realizarem uma vistoria no interior do veículo que a acusada dirigia, lograram êxito em encontrar a droga. 
A traficância se revela com plenitude a partir da natureza e quantidade de entorpecente, consistente em 01 tijolo de Cannabis sativa l, pesando 698,92g (laudo de exame químico-toxicológico positivo para o princípio ativo da droga examinada – fls. 206/208), tendo a acusada admitido que transportou a droga sob promessa de recompensa.
Cumpre esclarecer que as palavras das testemunhas merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas, não existindo nos autos qualquer fato concreto que pudesse produzir suspeitas em suas afirmações. 
Lado outro, no que se refere especificamente ao réu GUILHERME, persiste dúvida considerável sobre ter aderido subjetivamente à conduta da ré.
Como é sabido, o Ministério Público tem o ônus de provar os fatos alegados na denúncia. Entretanto, não logrou tal demonstração; ao contrário, formou sua convicção no sentido da fragilidade probatória e, de forma acertada e fundamentada, assim como a respectiva Defesa, requereu a absolvição do acusado.
Não restou suficientemente comprovado que GUILHERME estivesse associado ou mancomunado com VITÓRIA para o fim de praticarem o crime de tráfico de drogas. 
A vinculação deste acusado com o entorpecente não ultrapassou o campo da presunção, não se afigurando possível afirmar com segurança, a partir dos dados concretamente coletados, que GUILHERME também praticou o crime descrito na denúncia.
Os indícios foram suficientes, enfim, para a autoridade administrativa, ao instaurar o inquérito policial; foram suficientes à Promotoria de Justiça, embasando o oferecimento de denúncia, mas a realidade é que não são eles capazes de fundamentar um julgamento de condenação, simplesmente porque, não tendo sido confirmados em juízo, a procedência da ação penal correria o risco de condenação de inocente, sobretudo em face do quadro fático e jurídico do caso em apreço. 
Cite-se: Uma condenação criminal deve apoiar-se em prova estreme de dúvidas. Presunções e 'meros' indícios não ostentam qualidades de segurança e certeza, por não servirem de fundamento a decreto condenatório (Apelação nº 660.325/7, Julgado em 22/08/1.991, 1ª Câmara, Relator: - Pires Neto, RJDTACRIM 11/118); A dúvida que perturbe o espírito do Magistrado será a que basta a endireitar-lhe os passos para o caminho da absolvição, em obséquio ao princípio de nomeada universal: 'in dubio pro reo'. Dúvida, em Direito Processual Penal, equivale à ausência de prova (Apelação nº 1.332.129/8 – Jaú – 15ª Câmara – Relator: Carlos Biasotti – 5.12.2002 – V.U. - Voto nº 4.246). 
Nesse contexto, devidamente caracterizada a infração penal descrita no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com relação somente à ré VITÓRIA, passo à fixação das penas.
a) Ré VITÓRIA RAFAELA CAPUCHO PINTO.
Na primeira fase, atento aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, e do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, não se identifica motivo válido para majoração da pena-base (fls. 192/193 e fls. 205), que fica estabelecida em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes, incidindo as atenuantes relativas à menoridade relativa (fls. 53/54) e à confissão espontânea, as quais, todavia, não podem acarretar a diminuição da pena abaixo do seu mínimo legal, nos exatos termos da Súmula 231, do C. STJ (A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal).
Na terceira fase, não há causas de aumento, contudo é de se aplicar a causa de diminuição prevista no §4° do art. 33, da Lei nº 11.343/06, porquanto a acusada é primária, não registra maus antecedentes (fls. 192/193 e fls. 205), bem como não há nos autos demonstração inequívoca de que integre organização criminosa e se dedique a atividades ilícitas. 
Assim, aqui será levada em consideração a relevante quantidade e a natureza da droga (01 tijolo de Cannabis sativa l, pesando 698,92g) que a ré tinha em depósito e transportava, permitindo a redução no patamar de 3/5 nesta etapa.
A pena fica, então, definitivamente estabelecida em 02 (dois) anos de reclusão, além de 200 (duzentos) dias-multa. 
Cada dia-multa é fixado no valor unitário mínimo, diante da ausência de elementos a evidenciar maior capacidade econômica por parte da ré. 
Dadas as peculiaridades do caso concreto, em que houve desclassificação para o tráfico privilegiado - que não se equipara a crime hedindo -, cometido por ré menor de vinte e um anos à época do fato (fls. 53/54) e que confessou amplamente o delito nas duas fases do processo, fará jus à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direito, a teor do que dispõe o artigo 44, do Código Penal. 
Deveras, é primária, de bons antecedentes, sem circunstâncias judiciais sopesadas desfavoravelmente, a pena aplicada não é superior a quatro anos e o delito não foi praticado com violência ou grave ameaça à pessoa. 
Demais disso, a medida mostra-se mais eficaz para sua ressocialização do que a segregação em estabelecimento carcerário, ponderadas todas as particularidades alhures mencionadas. 
Assim, com fundamento no § 2º do referido artigo, excepcionalmente, converto a pena privativa de liberdade em duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade na razão de um dia de pena privativa de liberdade por hora de prestação de serviço, que deverá ser oportunamente fixado pelo Juízo das Execuções Criminais, e em prestação pecuniária (art. 43, inc. I) equivalente ao pagamento de um salário-mínimo à entidade pública ou privada com destinação social, na forma prevista no artigo 45, § 1°, do Código Penal, sem prejuízo da pena de multa. 
Pelos mesmos motivos, também excepcionalmente poderá a ré dar início ao cumprimento de pena privativa de liberdade em regime aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, o que faço para 1) CONDENAR a ré VITÓRIA RAFAELA CAPUCHO PINTO, já qualificada nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/06, a cumprir a pena de 2 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos nos termos da fundamentação, sem prejuízo do pagamento de 200 (duzentos) dias-multa, no valor unitário mínimo; 2) ABSOLVER, em contrapartida, o réu GUILHERME CAETANO DA SILVA em relação à prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Diante da absolvição de GUILHERME e da pena ora cominada a VITORIA, ausentes os requisitos da prisão preventiva, defiro aos réus o direito de recorrerem em liberdade; expeça-se imediatamente alvará de soltura clausulado.
Inexistindo indícios de que o veículo tenha sido adquirido com o tráfico de entorpecentes ou de que o proprietário tenha anuído para tal atividade, não é caso de decretação de perdimento. Como sua utilização não era meio necessário para a prática do crime de tráfico, seria imprescindível, neste caso, a demonstração de que o bem era habitualmente utilizado para a traficância, o que não aconteceu. 
Conforme explica Vicente Grecco Filho: Nos termos da nova lei basta, para a perda, que os veículos e demais instrumentos enumerados tenham sido utilizados para a prática dos crimes definidos na lei. Deverá, porém, o juiz, para não chegar a um resultado abusivo, determinar a perda apenas dos instrumentos direta e intencionalmente colocados como instrumentos do crime e não os que ocasionalmente estejam ligados à conduta incriminada. A excessiva amplitude do texto legal exige uma interpretação restritiva, sob pena de chegarmos ao absurdo de, p.ex., vermos a perda de um automóvel só porque nele foram encontrados "pacaus" de maconha. Para a perda, repetimos, há necessidade de um nexo etiológico entre o delito e o objeto utilizado para a sua prática. Haveria a perda, p. ex., de um caminhão especialmente utilizado para o transporte de maconha (Tóxicos - Prevenção - Repressão, 3ª edição, Saraiva, São Paulo). 
De igual sintonia a lição de Damásio E. de Jesus: Conceito da expressão utilizados. O termo deve ser interpretado restritivamente, no sentido de que o confisco só deve recair sobre objetos materiais que sirvam necessariamente para a prática do crime (Lei Antitóxicos Anotada, 2005, p. 193). Esta, por fim, é a jurisprudência de nossos Tribunais: A decretação de perdimento de bens deve basear-se no nexo etiológico existente entre os bens utilizados pelo agente e o crime de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes praticado, consoante o art. 34 da Lei n° 6.368/76 (...) (Rev. Tribs., vol. 854, p. 575; rela. Laurita Vaz). 
Aguarde-se, portanto, o pedido de restituição pelo prazo legal, que deverá vir acompanhado da competente prova de propriedade.
Cobre-se, se o caso, a comunicação a este Juízo acerca da incineração das substâncias entorpecentes apreendidas em decorrência destes autos, bem como a remessa do termo próprio.
Quanto à acusada, após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na Unidade Judicial; oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Quanto ao acusado, providenciem-se as anotações e comunicações pertinentes.
Por força do parágrafo 9º do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno a ré VITORIA a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, devendo eventual gratuidade ser avaliada no momento processual oportuno, quando da execução das penas. Sem custas quanto ao réu GUILHERME, diante da absolvição.
Providencie-se o que mais for necessário. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Anote-se e cumpra-se.
Pindamonhangaba, 31 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA