1500027-37.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... delitiva para um único crime de roubo, aplicando-se a pena abaixo do patamar 
mínimo e o regime inicial, no máximo, semiaberto.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
Dos crimes de latrocínio tentado e roubo duplamente majorado (artigo 157, § 3º, II,
c.c. artigo 14, II, do Código Penal, por duas vezes, e artigo 157, § ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente - 1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

processo 1500027-37.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500027-37.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2003124/2022 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 22272670 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE 
PLANTÃO, 97/22/500 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 2003124 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 
8, 97/22/500 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 8
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
JUNIOR DE OLIVEIRA CRUZ e outros

Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de JUNIOR DE 
OLIVEIRA CRUZ e JONATHAN ROBERTO PREVIATO MOREIRA, imputando-lhes a prática dos 
delitos previstos nos artigos 157, § 3º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, e 
61, inciso II, “h”, na forma dos artigos 29 e 70, "caput", parte final (duas vezes)
e artigo 157, §§ 2º, inciso II e §2º-A, inciso I, na forma do artigos 29 e 70, 
"caput", parte final, todos do Código Penal e EDDY JEAN MATOS DE OLIVEIRA como 
incurso no artigo 333, "caput", Código Penal.
Narra a denúncia que, no dia 04 de janeiro de 2022, por volta das 20h40min, na 
residência localizada na Rua Márcio M. Matricardi, n.° 11, Distrito de Montalvão, 
nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, JUNIOR DE OLIVEIRA CRUZ e JONATHAN 
ROBERTO PREVIATO MOREIRA, em concurso de pessoas com Mario Rogério Pereira dos 
Santos, vulgo “Pezão”, (falecido), subtraíram para eles 02 (dois) pares de brinco 

com pedra na cor verde; 01 (uma) pulseira dourada, 01 (um) colar com broche da 
Nossa Senhora, Aparecida, 01 (um) notebook marca Dell, 01 (uma) carteira da vítima 
Dorival de Souza Rodrigues, contendo documentos pessoais, cartões bancários, além 
da quantia de R$ 1.100,00 (mil e cem reais) em dinheiro, avaliados em R$ 13.555,00 
(treze mil, quinhentos e cinquenta e cinco reais), mediante emprego de violência 
exercida com arma de fogo contra a vítima idosa Dorival de Souza Rodrigues e 
Neucinele Felix da Silva, causando na vítima Dorival de Souza Rodrigues lesões 
corporais de natureza grave pela incapacidade para o exercício das suas funções 
habituais por mais de 30 dias e em razão do emprego de meio cruel, somente não 
advindo a morte das vítimas por circunstâncias alheias às suas vontades.
Consta ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, nesta cidade e 
Comarca de Presidente Prudente, JUNIOR DE OLIVEIRA CRUZ e JONATHAN ROBERTO PREVIATO
MOREIRA, em concurso de pessoas com Mario Rogério Pereira dos Santos, vulgo 
“Pezão”, (falecido), subtraíram para eles 01 (uma) corrente de ouro com o símbolo 
da psicologia, 01 (uma) aliança de prata e 01 (um) anel de ouro, com uma pedra em 
formato quadrado, mediante emprego de violência exercida com arma de fogo contra a 
vítima Maria Fernanda Silva Aragoso.
No mesmo dia, na Rua Amadeu Amaral, 352, na Delegacia de Polícia desta cidade e 
comarca de Presidente Prudente, o denunciado EDDY JEAN MATOS DE OLIVEIRA ofereceu 
vantagem indevida, consistente na quantia de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), aos
policiais militares Moises Donizete Marengoni Machado e Diego Melo, para determiná-
los a omitir ato de ofício.
Os denunciados JUNIOR e JONATHAN, juntamente com Mario Rogério Pereira dos Santos 
(falecido), em data, local e horário incertos, mas provavelmente entre os dias 01 a
04 de janeiro de 2022, se uniram com o propósito de praticar crime de roubo. Para 
tanto, escolheram as vítimas e entabularam entre eles que, no dia dos fatos, se 
dirigiriam a residência situada no local acima mencionado, munidos de duas armas de
fogo e, mediante violência e grave ameaça, consistente em agressões físicas e 
intimidações feitas com arma de fogo, subtrairiam dinheiro e outros objetos de 
valor das vítimas. Após o roubo, dividiriam o lucro entre eles.
Consta que utilizariam o veículo Honda Civic, cor preta, de propriedade do 
denunciado JONATHAN, para se dirigirem e fugirem do local. Por fim, decidiram que 
JONATHAN aguardaria no veículo, enquanto a ação delituosa dentro da residência 
ficaria a cargo dos denunciados JUNIOR e Mário (falecido), cada qual portando uma 
arma de fogo. Assim, arquitetado o plano, os denunciados o colocaram em prática.
Narra à denúncia que, no dia dos fatos, os denunciados se dirigiram ao imóvel 
escolhido. Conforme combinado, JONATHAN permaneceu no veículo, do lado externo da 
casa, enquanto o denunciado JUNIOR e Mário (falecido) adentraram o imóvel. Dentro 
da residência, JUNIOR e Mário se depararam com a vítima Neucilene e anunciaram o 
assalto. Mário, portando arma de fogo, rendeu-a e, violentamente, a segurou pelo 
cabelo e a conduziu até o quintal, ameaçando matá-la, assim como ao seu esposo 
Dorival.
Quando chegaram na parte externa da casa, onde estavam os demais integrantes da 
família, JUNIOR se aproximou da vítima Dorival e empurrou Neucilene em direção a 
ele. Em seguida, o denunciado passou a agredir Dorival. Além das agressões físicas,
JÚNIOR passou a desferir tiros, na tentativa de ceifar a vida de Dorival, sendo que
um dos disparos atingiu a vítima na região abdominal (cf. fls. 294/295). Em razão 
do ferimento, a vítima caiu de bruços ao solo e continuou a ser violentamente 
agredida por JUNIOR e, agora, também por Mario (falecido), mediante diversos 
chutes, sendo lhe imposto sofrimento desmedido (cruel) frente a reiteração de 
golpes.
Diante das agressões e da violência empregada em face do seu marido, a vítima 
Neucilene correu e clamou por socorro junto a vizinhos, chamando a atenção de 
terceiros. Ao regressar ao local, JÚNIOR disse ao avistar Neucilene: “olha ela, 
precisamos apagar ela, ela também tem que morrer”, e efetuou diversos disparos, 
somente não advindo o resultado morte porque a vítima logrou desviar. Dorival 
apenas não veio a óbito em razão da luta corporal travada e da intervenção de 
Neucilene e de sua filha Maria Fernanda, que a todo momento tentava desviar a 
atenção dos denunciados, inclusive indicando a caminhonete da família como sendo o 

local em que teria dinheiro, entregando-lhes a chave. Além disso, logo após a fuga 
dos denunciados, Dorival foi prontamente socorrido e submetido a procedimento 
cirúrgico.
Após subtraírem a carteira e dinheiro de Dorival, Mario adentrou a residência e 
subtraiu uma caixa de joias de Neucilene. Os denunciados ainda subtraíram de Maria 
Fernanda a corrente de ouro com símbolo de psicologia e aliança de prata que usava,
bem como um anel de ouro contendo uma pedra vermelha em formato quadrado e o 
notebook.
Em seguida, exigiram que Maria Fernanda abrisse o portão, porém, antes de sair, 
JUNIOR efetuou mais disparos de arma de fogo. Na tentativa de se esquivar da 
polícia, os denunciados resolveram se dispersar, sendo que JONATHAN foi para sua 
residência, enquanto JUNIOR e MARIO, este munido com a arma de fogo, rumaram para 
pontos diversos na Estrada Raimundo Maiolini.
Diante do ocorrido, as vítimas acionaram a polícia e a equipe de resgate. Em razão 
da gravidade dos fatos ocorridos e visando a identificação dos autores, várias 
equipes da Polícia Militar atuaram paralelamente no caso. Por meio das informações 
referentes as vestes e características dos roubadores, policiais diligenciaram nas 
proximidades do local, quando avistaram, no Km 7,5, da Estrada Raimundo Maiolini, 
um indivíduo com um objeto na mão, o qual, ao notar a presença da viatura policial,
se evadiu correndo. A atitude chamou a atenção dos policiais que saíram ao seu 
encalço.
Capturado e abordado, o indivíduo foi identificado como sendo o denunciado JUNIOR e
preso em flagrante. Com ele, foi encontrado o notebook subtraído. No trajeto à 
Delegacia de Polícia, próximo ao Km 9, da Estrada Raimundo Maiolini, policiais 
presenciaram Mario Rogério Pereira dos Santos correndo na via. Neste momento, 
quando notou a presença dos policiais lhe perseguindo, Mário efetuou disparos de 
arma de fogo contra eles e, após, correu para a mata ali existente.
Assim, consta, que, dentro do matagal, Mário trocou tiros contra a guarnição, 
contudo, foi alvejado e morto no local, consoante laudo pericial de fls. 255/262. 
Ao mesmo tempo, outra equipe policial, diante da informação de que os investigados 
se utilizaram de um veículo Honda Civis, preto – veículo conhecido nos meios 
policiais no envolvimento de outros crimes, se dirigiram à Rua Amadeu Amaral, nº 
352, residência de JONATHAN.
No local, os policiais encontraram EDDY sentado no sofá falando ao celular, motivo 
pelo qual ele foi conduzido à Delegacia de Polícia. O denunciado JONATHAN foi 
encontrado em uma rua próxima a sua residência, abordado e também conduzido à 
Delegacia de Polícia. O veículo dele foi registrado por câmeras de segurança 
circulando nas adjacências da residência das vítimas pouco antes do ocorrido.
No trajeto até a Delegacia de Polícia, dentro da viatura policial, o denunciado 
EDDY ofereceu vantagem indevida, consistente na quantia de R$ 40.000,00 (quarenta 
mil reais), aos Policiais Militares Moisés Donizete Marengoni Machado e Diego Melo,
para determiná-los a omitir ato de ofício, a fim de não efetuarem a prisão em 
flagrante de JONATHAN, o que foi registrado por vídeo.
O anel, a aliança, os dois pares de brinco com pedra verde, a corrente de ouro com 
símbolo da psicologia, a pulseira dourada e com colar com broche de Nossa Senhora 
Aparecida foram encontrados nas vestes de Mario (falecido) e com JUNIOR foi 
localizado o notebook, posteriormente entregues às vítimas.
Manifestou-se o Ministério Público pela conversão da prisão em flagrante em 
preventiva (fls. 202/205), ao passo que a Defesa requereu a concessão da liberdade 
provisória (fls 194/199).
Em decisão de fls. 208/212 a prisão em flagrante foi convertida em preventiva.
Denúncia recebida aos 18/01/2022 (fls. 308/309).
Às fls. 370/391 foi noticiada a impetração de habeas corpus em favor do réu 
Jonathan, no entanto, a liminar restou indeferida pelo E. Tribunal de Justiça de 
São Paulo.
Citados, os réus Eddy e Jonathan apresentaram resposta à acusação, reservando-se no
direito de se manifestarem sobre o mérito após a instrução processual. Além disso, 
requereram os benefícios da justiça gratuita, bem como o arrolamento de uma 
testemunha (fls. 519/524).

Às fls. 532/553 foi noticiada a impetração de habeas corpus em favor do réu Eddy, 
no entanto, a liminar restou indeferida pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo.
Citado, o réu Júnior apresentou resposta à acusação, reservando-se no direito de 
manifestar sobre o mérito após a instrução processual. Por fim, pugnou pela 
concessão da justiça gratuita (fls. 562/563). 
Por decisão de fls. 568/572, o recebimento da denúncia foi confirmado, bem como foi
designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi colhido o depoimento das 
vítimas, bem como ouvidas testemunhas e, ao final, interrogados os acusados. Não 
houve requerimento de diligências e a instrução foi encerrada.
Em memoriais (fls. 684/699), o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus, 
nos termos da denúncia.
A defesa do réu Jonathan, em memoriais (fls. 704/718), pugnou pela absolvição, ante
a fragilidade das provas amealhadas, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do 
Código Penal. Subsidiariamente, requereu a elevação da pena, no máximo, em 1/6, 
reconhecendo-se o concurso de crimes formal perfeito, bem como aplicando-se o 
regime inicial semiaberto.
A defesa do réu Eddy, em memoriais (fls. 723/730), pugnou pela absolvição, ante a 
insuficiência de provas para demonstrar a materialidade delitiva. Subsidiariamente,
requereu a fixação da pena no patamar mínimo, regime inicial aberto e substituição 
por restritiva de direitos.
A defesa do réu Júnior, em memoriais (fls. 733/746), pugnou pela absolvição quanto 
às imputações previstas no artigo 157, § 3º, III, c.c. artigo 14, II, e artigo 61, 
II, "h", na forma dos artigos 29 e 70, caput, parte final (duas vezes), com fulcro 
no artigo 386, V ou VII, do Código de Processo Penal, ante a ausência de provas 
quanto à tentativa de latrocínio. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da 
conduta delitiva para um único crime de roubo, aplicando-se a pena abaixo do 
patamar mínimo e o regime inicial, no máximo, semiaberto.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
Dos crimes de latrocínio tentado e roubo duplamente majorado (artigo 157, § 3º, II,
c.c. artigo 14, II, do Código Penal, por duas vezes, e artigo 157, § 2º, II, e § 
2º-A, I, do Código Penal) imputados aos réus Junior de Oliveira Cruz e Jonathan 
Roberto Previato Moreira:
A materialidade delitiva está comprovada: pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
01/03); pelo auto de recognição visuográfica (fl. 07); pelo boletim de ocorrência 
(fls. 24/30); pelos autos de exibição/apreensão (fls. 31/37); pelo auto de entrega 
(fls. 38/39); pelos laudos periciais (fls. 255/270, 294/295, 313/334, 355/369 e 
650/651); pelo auto de avaliação indireta (fl. 272); pelos relatórios de 
investigação (fls. 273/274 e 452/464); bem como pelos depoimentos colhidos durante 
a instrução processual.
A autoria é certa e recai sobre os acusados Junior de Oliveira Cruz e Jonathan 
Roberto Previato Moreira.
Ouvida em juízo, a vítima Neucilene Félix da Silva narrou que no dia dos fatos 
estava deitada no sofá assistindo uma série, por volta de 19h. Como o notebook 
estava sem bateria, deixou-o no braço do sofá e ficou de bruços para assistir. Seu 
marido havia chegado do trabalho e estava sentado na área da frente, o que era 
costume diário. Ele disse que iria sair para comprar  ingredientes para o jantar. 
Seu marido saiu e voltou, por isso achou que os barulhos que estava ouvindo seriam 
dele com a cadeira na área. O barulho foi ficando mais forte e, quando se virou 
para olhar, um senhor moreno estava em sua janela, quase dentro da casa. Ele pulou 
e a agarrou pelo cabelo e a mandou que ficasse quieta, perguntando quantas pessoas 
havia na casa. Viu que na cozinha havia um indivíduo branco, armado e muito 
alterado, o qual repetia que estavam cumprindo ordens e que todos iriam morrer. O 
moreno a entregou para o homem branco  e este lhe disse que ela morreria 
independentemente do que fizesse. Pediu que o levasse até seu marido e, quando este
a viu rendida, pediu que a soltassem e o homem armado atirou contra ele. A arma fez
apenas estalos e seu marido tentou tomá-la do assaltante, mas este desferiu um tiro

na barriga dele, que perfurou seu intestino. Conseguiu descer até a garagem, entrou
no carro e saiu à rua para pedir socorro, mas ninguém atendeu. Ouviu muitos tiros. 
Quando uma conhecida se propôs a ajudar, avistaram o indivíduo branco, ainda 
armado, saindo da casa com o notebook sob o braço. Um comparsa gritou para que ele 
a matasse, ao que o homem se virou e efetuou diversos disparos, mas não a 
atingiram. Escondeu-se na casa de uma vizinha. Ouviu sua filha gritando na rua que 
haviam levado sua mãe, e então saiu. Já havia policiais nesse momento.A luta 
corporal e os disparos foram efetuados pela pessoa branca, o moreno ficou dentro da
casa. Também foi ele quem atirou contra a vítima, a mando de outra pessoa que não 
reconheceu pois a rua estava escura. Não mais viu a pessoa que a abordou dentro da 
casa. Encontraram várias joias no bolso do moreno. Levaram dinheiro, mas não sabe 
precisar. Não conseguiu ver se estavam de carro. Foi atingida no momento da luta 
corporal, pois o homem estava muito alterado. Não viu quando seu marido apanhou 
mais, de ambos os roubadores. Fez o reconhecimento na delegacia. Não lhe disseram o
nome dos acusados. Não os conhecia. A vida mudou completamente após os fatos, a 
família toda possui muito medo de tudo, fazem tratamento psicológico e mudaram de 
residência. Um simples helicóptero sobrevoando a área fez sua filha se esconder 
embaixo da cama, com medo. Não sabe dizer quantos disparos foram feitos, mas foram 
muitos. Do lado de fora da casa, pensou que a família toda teria sido morta. Apenas
um atingiu seu marido, após ele ter ido para cima do assaltante para tentar lhe 
tomar a arma.Não viu arma com o homem moreno, apenas com o branco. Na delegacia, 
reconheceu os dois que avistou em sua casa. Sabe que um deles morreu na troca de 
tiros; foi ele que adentrou sua casa e foi por ela reconhecido. Recuperaram as 
joias, mas foram dando falta de outros pertences com o passar do tempo, à medida 
que necessitaram buscar na casa e não encontraram.
A vítima Maria Fernanda Silva Aragoso, ouvida em juízo, narrou que na data dos 
fatos olhou o relógio e verificou serem 19:30h. Saiu para estender roupas; seu pai 
estava fazendo o jantar e a irmã mais nova estava pondo a mesa. Começaram a escutar
vozes estranhas e já avistaram um homem com capuz arrastando sua mãe pelos cabelos.
Seu pai questionou o homem e este atirou contra ele, mas nada saiu da arma. Seu pai
tentou tirar a arma da mão do homem e sua mãe ajudou. Pediram sua ajuda, mas a 
vítima não conseguiu, apenas correu para dentro de casa. Começou a ouvir muitos 
disparos e sentiu cheiro que acha ser de pólvora. Seu pai gritou e imaginou que 
tivesse sido atingido, mas não conseguiu ajudar. Sua mãe conseguiu sair pela 
garagem e a vítima e seu pai permaneceram na casa com os criminosos. Em dado 
momento, seu pai pareceu perder as forças no confronto contra o homem e este passou
a lhe golpear com coronhadas. Seu pai caiu ao chão e deitou de bruços, batendo a 
cabeça. Chegou o homem moreno, o qual não havia visto até então, e os dois 
agrediram muito seu pai com chutes. Queriam que seu pai se levantasse e fosse até a
caminhonete, mas ele não conseguia. A vítima se levantou e se dispôs a pegar a 
carteira no carro. Jogaram-na no chão, ela se levantou de novo e a levaram até o 
carro, com a arma nas costas.  Procuraram a carteira e a pegaram. O moreno entrou 
na casa e o homem branco continuou a agredir seu pai. O homem disse a ela que se 
levantasse e fosse até o portão para morrer. O moreno tirou-lhe a aliança, um colar
e o anel de seu pai. A vítima ficou de costas e esperou pelo tiro, mas não ocorreu.
Olhou para trás e não viu mais ninguém, apenas seu pai deitado e muito sangue. 
Fechou o portão e buscou seu celular para ligar para a polícia. Estranhou seus 
pertences estarem todos lá, sendo que poderiam ter sido facilmente levados. Uma de 
suas irmãs foi atrás da mãe, e os tiros recomeçaram na rua. A irmã mais nova ligou 
para o irmão que mora na rua de cima, o qual chegou e levou seu genitor ao 
hospital. O capuz que homem branco usava era da própria blusa. Conseguiu visualizar
bem o rosto dele e fez o reconhecimento dele na delegacia, informalmente quando 
passou algemado por ela e após, por fotos. Enquanto seu pai estava em luta corporal
com o assaltante, foram disparados mais tiros. Depois que seu pai caiu, não mais 
atiraram em direção a ele. De sua propriedade, levaram o anel, colar e um notebook,
que foram restituídos. Levaram a carteira do seu pai, que sempre tem cerca de 500 
reais. Não sabe quanto havia ao certo. Pegaram as joias de um porta-joias. Não saiu
da casa e não sabe se havia algum carro nas imediações. Não viu arma com o moreno. 
A arma foi encostada em suas costas quando começara o trajeto para a caminhonete, 

depois foi afastada. Não houve disparos quando ficou de frente par ao portão. Após 
os fatos, a vida se alterou muito. Todos estão em tratamento psicológico. A vítima 
não consegue mais sair á noite. Não mais retornaram à casa. Visualizando os réus em
vídeo nesta oportunidade, reconhece sem sombra de dúvida Júnior como sendo um dos 
autores do roubo. Não sabe dizer se a arma era um revólver ou uma pistola. Viu duas
pessoas entrarem em sua casa, o que faleceu e o Júnior que viu na imagem.
A vítima Dorival de Souza Rodrigues, ouvida em juízo, narrou que na data dos fatos 
chegou do trabalho por volta de 18h e saiu para comprar carne para o jantar. 
Retornou à casa e estava preparando o jantar quando viu sua esposa sendo arrastada 
pelos cabelos por um homem. Assustou-se e foi em direção ao homem, que puxou o 
gatilho da arma que portava, mas não saíram balas. Gritou para sua esposa que 
tomassem a arma dele, pois acreditou que fosse de mentira. Porém, o homem conseguiu
atirar diversas vezes e uma das balas atingiu a vítima, perfurando seu intestino. 
Depois, levou coronhadas e um segundo homem chegou para auxiliar. Apanhou muito e 
não se recorda de mais nada. Chutaram muito a vítima. Não se recorda o que os 
criminosos diziam, apenas que iriam matá-los. É capaz de reconhecer o homem que 
portava a arma. Após os fatos, foi direto para o hospital e não teve mais contato 
com essas pessoas. Não foi à delegacia para fazer o reconhecimento. Lembra de ter 
recobrado plenamente a consciência apenas no hospital. Ficou internado doze dias, 
está usando um colete e terá de fazer uma nova cirurgia. Fora os objetos que 
constam nos autos, mais coisas foram levadas, mas deram falta posteriormente e não 
estão nos depoimentos. A carteira tinha aproximadamente R$ 1.200,00 e uma nota de 
100 dólares. Após os fatos, a vida mudou completamente. Fazem tratamento 
psicológico e não retornam mais à residência onde tudo ocorreu. Alugaram uma casa. 
Visualizando os réus em vídeo nesta oportunidade, reconhece sem sombra de dúvida 
Júnior como sendo um dos autores do roubo. Viu apenas Júnior armado, não sabe dizer
quanto ao outro. A arma era um revólver.
A testemunha Moisés Donizete Marengoni Machado, policial militar, narrou em juízo 
que a ocorrência chegou através do COPOM dando conta de um crime cometido com um 
Honda Civic preto. Já tinha conhecimento de um carro semelhante envolvido em outros
crimes e, por isso, dirigiram-se à casa de Jonathan. O carro estava com motor 
quente e marcas no vidro que aparentavam ser de tiros. Entraram na casa, que estava
vazia e Eddy estava ao celular. Mostrou-lhes a conversa no whatsapp em que 
perguntava a Jonathan se havia "molhado a situação de Montalvão" e se "estava 
chovendo de policia lá". Informou que Jhonatan estava descendo a esquina em direção
a uma casa próxima, e que era um dos responsáveis pelo roubo. A equipe da 
testemunha não foi ao local do roubo. Levaram Eddy e Jonathan detidos e, no caminho
para a delegacia, Eddy pediu que parassem e ofereceu R$ 40.000,00 para que 
soltassem Jonathan. Determinou que gravassem e dessem voz de prisão a Eddy. Quando 
encontraram Eddy na residência, ele negou participação no roubo, mas sabia de sua 
ocorrência pois estava perguntando a Jonathan. Não estava na viatura quando Eddy 
pediu para pararem e fez a oferta. Não sabe o resultado da perícia no veículo.
A testemunha Sérgio Ricardo da Silva, policial militar, narrou que estavam em 
patrulhamento nas imediações do Prudenshopping quando receberam via COPOM a 
ocorrência do roubo, estando os suspeitos em um Honda Civic de cor preta com 
emplacamento Mercosul e um Gol de cor branca. Como um veículo semelhante havia sido
abordado pela equipe recentemente por envolvimento em outro crime, foram até a rua 
Amadeu Amaral 352, à casa de Eddy e Jonathan. O Honda estava estacionado com avaria
no vidro, provavelmente provocado por arma de fogo. No corredor lateral que dá 
acesso à edícula estava Eddy falando ao celular. Puderam ouvi-lo dizer a frase 
"molhou aí no montalvão?". Indagado sobre a que se referia, negou sua participação 
mas admitiu saber de referido roubo. Eddy disse que Jonathan chegou à residência 
nervoso e afirmou "molhou no montalvão, chegou um monte de polícia". Eddy informou 
onde estava Jonathan, o qual foi abordado. Jonathan confirmou que esteve em 
Montalvão quando dos fatos, mas negou participação no roubo. Não soube declinar o 
motivo de sua ida ao Distrito. Levaram Jonathan e o Honda até a delegacia. Eddy 
teria oferecido à outra equipe R$ 40.000,00 para a liberação de Jonathan. O 
delegado deu voz de prisão a ambos. O motor do carro estava quente quando o 
localizaram na residência de Jonathan. Não foi localizado objeto relativo ao roubo 

no automóvel. Não ouviu a negociação entre Eddy e os policiais.
A testemunha Jefferson Martins da Costa Júnior, policial militar, narrou que sua 
equipe atuou no confronto em que um dos suspeitos foi a óbito. Estavam na 
residência das vítimas e se deslocavam à delegacia quando avistaram um indivíduo na
via. Retornaram e esta pessoa fez disparos contra a equipe. Desembarcaram e 
solicitaram apoio. Fizeram uma incursão e houve troca de tiros, na qual o indivíduo
veio a óbito. Com ele foram localizadas joias ou semi-joias. Foi encontrada a arma 
do suspeito e apresentada na delegacia. A troca de tiros foi em uma região na 
rodovia. Na casa das vítimas, não encontraram nenhum dos acusados. O indivíduo na 
rodovia estava sozinho. A arma localizada com o falecido era um revólver. Haviam 
feito diligências em busca dos suspeitos, mas no momento do encontro já estavam 
retornando para o DP. O indivíduo estava correndo pela beirada da rodovia.
A testemunha Diego da Silva Lobo, policial militar, disse em juízo que chegou a 
trocar tiros com um indivíduo. Informou que se deslocaram com a equipe para 
Montalvão e realizaram algumas diligências, quando foram chamados pela outra equipe
do Tenente Jefferson que se deparou com um dos indivíduos ao retornar para 
Presidente Prudente. Em deslocamento até o local indicado, disse que o outro 
policial informou onde o indivíduo estava, que acabou atirando contra o tenente. 
Aduziu que diante o ocorrido revidaram a injusta agressão e Mário veio a óbito. 
Esclareceu que no bolso da bermuda do indivíduo foi encontrado algumas joias. Em 
relação ao local disse que era próximo a residência das vítimas. Por fim, afirmou 
que Mário estava sozinho.
A testemunha Gabriel Lima Pereira, policial militar, disse em juízo que estava em 
patrulhamento quando o COPOM irradiou a ocorrência de um roubo. Em deslocamento ao 
local afirmou que foram informados sobre as características. Na sequência disse que
em patrulhamento avistaram um indivíduo com as características informadas, que 
arremessou um objeto no mato quando percebeu a presença da equipe. Realizaram a 
abordagem e localizaram no mato um notebook branco da marca Dell. Afirmou que 
levaram o indivíduo para a Delegacia, que uma das vítimas o reconheceu. Relatou que
um dos indivíduos foi morto no confronto com a polícia. Afirmou que prendeu apenas 
Junior, que não participou das outras ocorrências. Sobre Eddy disse que em momento 
algum participou de sua prisão. 
Ouvido na condição de informante, Ricardo de Oliveira Silva disse em juízo que é 
cunhado de Jonathan. Afirmou que é dono do veículo Honda Civic, que deixava 
Jonathan usar para buscar sua filha na escola. Relatou que o vidro quebrado do 
carro foi por causa de uma moça chamada Tati que arremessou um tijolo, que era uma 
paquera de Jonathan.
Interrogado em juízo, o réu Junior de Oliveira Cruz disse que no dia 04 de janeiro 
juntamente com Mário e “Magrão” foram para Montalvão e adentraram a casa da vítima.
Relatou que Mário começou a procurar bens de valor, que o objetivo era corrente de 
ouro e dinheiro. Após anunciar o assalto disse que a vítima colocou a mão em sua 
arma, que acabou a atingindo. Confirmou que ameaçou as vítimas, que queria bens. 
Disse que estava com uma arma 765. Sobre os moradores da casa disse que tinha uma 
mulher, um senhor e mais duas crianças. Relatou ainda, que só roubou um notebook. 
Afirmou que procurou dinheiro na caminhonete, mas que como viu um notebook dentro 
resolveu pegar. Narrou que após entregou a arma para Mário e escondeu o notebook na
cintura. Informou que a única arma era a 765. Após fugir disse que demorou 15 
minutos para ser preso. Esclareceu que foi até o local de carona e combinaram de se
encontrarem próximo a casa da vítima. Negou que queria matar a vítima. Negou que 
Eddy seja seu parente. Aduziu que efetuou apenas um disparo, que havia uma mulher 
na casa. Negou que tenha desferido chutes no senhor que estava no chão. Em relação 
a Jonathan negou que tenha envolvimento com o roubo. Ainda, mencionou que não sabe 
se Jonathan mora em Montalvão. Sobre a vítima disse que o senhor estava sentado em 
uma cadeira, que acredita que na abordagem ele tenha batido alguma coisa na 
cadeira, mas que negou que tenha o agredido. Por fim, negou conhecer Eddy.
Interrogado em juízo, o réu Jonathan Roberto Previato Moreira disse que no dia dos 
fatos tinha ido até a casa de sua mãe com a Pâmela e sua filha, que após foi fumar 
narguilé com uns amigos quando foi abordado pelos policiais. Negou que tenha 
realizado o assalto. Afirmou que estava com um Honda Civic 2008/2009 que era de seu

cunhado. Aduziu que seu cunhado emprestava o carro para levar a filha que tinha 
alguns problemas de saúde. Esclareceu que em determinado momento rompeu o 
relacionamento com Pâmela e a outra companheira arremessou um tijolo no carro, 
ocasionando o vidro quebrado. Disse que não arrumou o vidro do carro, porque não 
tinha recebido. Afirmou que Eddy é casado com sua irmã. Negou que Eddy tenha 
oferecido R$ 40.000,00 para os policiais. Negou qualquer participação no roubo. 
Informou que mora no Vila Geni, que já frequentou o distrito de Montalvão. No dia 
dos fatos explicou que foi até Montalvão por causa de sua esposa, que tem parentes 
lá, que era no final da tarde. Aduziu que manteve relacionamento com Tatiane que 
tem apelido de “Tati”. Negou que tenha conhecimento da conversa de Eddy com Tatiane
sobre pessoas com ouro na cidade de Martinópolis. Mencionou que seu aparelho 
celular foi apreendido. Por fim, disse que sua mãe mora no bairro Jardim Morada do 
Sol, que para chegar lá passa por um radar.
Pois bem.
A palavra da vítima, notadamente em crimes patrimoniais violentos, como no caso, em
regra cometidos longe das vistas de terceiros, assume fundamental importância. 
Afinal, recaindo suas declarações sobre pessoa contra a qual ela não tinha, até 
então, qualquer querela, seu único interesse se resume em narrar os fatos e indicar
o verdadeiro autor e não acusar um inocente.
A jurisprudência tem conferido grande valor probante à palavra da vítima, sempre 
que coerente e não desmentida pelos demais elementos produzidos nos autos. E assim 
deve ser, porque crimes de roubo são normalmente cometidos às escondidas, sem 
testemunhas. Sempre que não se vislumbrem motivos que possam levar a vítima à 
acusação falsa, o reconhecimento que fizer de seu agressor deve ser levado em linha
de conta.
Nesse sentido: "Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo, o 
fato de a vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não 
tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente" (TACRIMSP, Rel. juiz 
PASSOS DE FREITAS, RJDTA-CRIM 22/309).
Aliado a isso, a jurisprudência pátria, a esta altura, tem constantemente acolhido 
a palavra policial como prova segura, firme e convincente, notadamente quando, como
aqui, esteja coerente ao mais probatório colacionado e não discrepe do mais 
produzido, em sua essência.
Nesse sentido, o C. Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: “(...) segundo a 
jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em 
Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente 
quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa
o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente 
caso. Precedentes” (AgRg no HC 718028/PA, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares 
da Fonseca, j. 15/2/2022, DJE 21/2/2022).
No caso em testilha, como vislumbrado nos depoimentos supra, as vítimas Neucilene, 
Maria Fernanda e Dorival foram incisivas em afirmar que o réu Junior, de fato, 
adentrou na residência (local dos fatos), onde passou a ameaçá-los com uma arma de 
fogo, bem como, mancomunado com Mario Rogério Pereira dos Santos (falecido após 
troca de tiros com a polícia), subtraíram os bens listados na denúncia.
As vítimas também foram uníssonas em relatar que o réu Junior realizou disparos com
a arma de fogo, sendo que, um deles atingiu o ofendido Dorival, em região 
abdominal.
As vítimas Maria Fernanda e Dorival ainda enfatizaram que este último, após ter 
sido alvejado pelo réu Junior, ainda foi duramente agredido, com diversos chutes e 
coronhadas.
A vítima Neucilene também afirmou que, o réu Junior a todo tempo manifestava a 
intenção de matá-los e, após ter conseguido sair da residência, foi socorrida por 
uma vizinha, mas mesmo após os criminosos já terem subtraído os bens, o réu Junior 
ainda efetuou disparos contra ela, que, no entanto, não chegaram a acertá-la.
As palavras das vítimas são coerentes e guardam consonância com os demais elementos
de provas, mormente a perícia realizada in loco (fls. 313/334), que bem retratou 
toda dinâmica ocorrida na ocasião dos fatos, bem como a perícia realizada na arma 
de fogo apreendida com o falecido Mario Rogério Pereira dos Santos (fls. 363/369 – 

que atestou sua potencialidade lesiva), e os exames de corpo de delito realizados 
no ofendido Dorival (fls.  294/295 e 650/651), por meio dos quais ficou constatado 
que ele sofreu ferimento por arma de fogo em região abdominal, o que lhe acarretou 
perfuração em seu intestino delgado com enterectomia segmentar de 5 cm, além de 
ferimentos contusos em região frontal e parietal.
Como se não bastasse, os policiais militares corroboraram a autoria delitiva. Como 
já detalhado nas degravações acima, os PM's Jefferson e Diego confirmaram o embate 
havido com Mario Rogério Pereira dos Santos e a localização, com este, das joias 
subtraídas das vítimas, bem como a apreensão da arma de fogo utilizada no assalto. 
Já o PM Gabriel ratificou a autuação feita ao réu Junior, o qual encontrava-se na 
posse do notebook subtraído.
Assim, diante do farto conjunto probatório que alicerça a acusação, não resta 
dúvida que o réu Junior, previamente ajustado com o falecido Mario Rogério Pereira 
dos Santos e com o corréu Jonathan, nas circunstâncias de tempo e local descritas 
na denúncia, efetivamente subtraiu os bens listados na peça inicial acusatória, 
pertencentes às vítimas Neucilene, Maria Fernanda e Dorival, mediante emprego de 
arma de fogo, sendo certo que, dessa conduta, o resultado morte só não ocorreu em 
relação ao ofendido Dorival, em razão do rápido atendimento médico na Santa Casa de
Presidente Prudente (fl. 295), e em relação à ofendida Neucilene, não ocorreu em 
razão de ela ter se esquivado e procurado abrigo com sua vizinha; circunstâncias 
estas que se revelam alheias à vontade dos agentes, para os fins do disposto no 
artigo 14, inciso II, do Código Penal.
Nesse trilhar, consigne-se que realmente ficou nítida a prática de dois delitos de 
latrocínio na modalidade tentada (em face das vítimas Dorival e Neucilene) e de um 
roubo duplamente majorado (pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo)
consumado (em face da vítima Maria Fernanda).
Ora, deflui-se da prova oral que o réu Junior e o comparsa (falecido) Mario 
adentraram na residência das vítimas e lá dentro passaram a subtrair de forma 
individualizada os bens listados na denúncia, ou seja, era cognoscível que a 
carteira contendo documentos pessoais, cartões bancários, além da quantia de R$ 
1.100,00 pertencia ao ofendido Dorival, ao passo que a corrente de ouro com símbolo
da psicologia, a aliança de prata, o anel de ouro e o notebook pertenciam à 
ofendida Maria Fernanda, e os demais objetos (brincos com pedra na cor verde, 
pulseira dourada, colar de broche de Nossa Senhora Aparecida) à ofendida Neucilene.
Dessa forma, em razão da prática delitiva ter atingido três patrimônios distintos, 
sem contar que ainda houve ofensa à integridade física das três vítimas, 
distintamente, é mesmo caso de reconhecer-se três delitos autônomos.
Nesse sentido, o C. STJ:
"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. INDEFERIMENTO LIMINAR DO WRIT. ROUBO MAJORADO.
DOSIMETRIA. MAJORANTES. FRAÇÃO SUPERIOR A 1/3. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. SÚMULA 
443/STJ. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO. CONCURSO FORMAL. CARACTERIZAÇÃO. UMA ÚNICA AÇÃO. 
VIOLAÇÃO A PATRIMÔNIOS DISTINTOS. 1. Hipótese em que o incremento de 5/12 na 
terceira fase da dosimetria restou devidamente fundamentado na gravidade concreta 
da conduta perpetrada, tendo em vista, além do concurso de agentes e do uso de 
'armas' de fogo, ter havido 'restrição da liberdade de centenas de pessoas', não 
havendo falar-se em contrariedade à Súmula 443/STJ. 2. Praticado o crime de roubo 
mediante uma só ação, contra vítimas diferentes, e violados patrimônios distintos, 
resta caracterizado o concurso formal, não procedendo a tese de cuidar-se de crime 
único. Precedentes. 3. Agravo regimental improvido" (STJ, AgRg no Habeas Corpus nº 
697.476-SP, Rel. Min. Olindo Menezes, 6ª Turma, j. 26.10.2021 – destaquei).
No caso, aplica-se o concurso formal de crimes, contudo, na modalidade própria, e 
não na modalidade imprópria (como pretendido pelo Ministério Público).
Isso porque, não ficou demonstrado que os réus agiram com desígnios autônomos, em 
relação a cada ato delitivo.
Com efeito, pela prova oral, ficou evidenciado que o réu Junior e o comparsa 
(falecido) Mario adentraram na residência e, lá dentro, passaram a efetuar as 
subtrações dos bens das vítimas, de modo aleatório, isto é, sem que antes tivessem 
deliberado exatamente o que e contra quem iriam roubar, tanto é que a vítima 
Neucilene disse em seu depoimento que o criminoso falecido (Mario) logo a puxou 

pelos cabelos e questionou quantas pessoas haviam na casa.
Além disso, nota-se que a vítima Maria Fernanda não foi alvejada com disparos da 
arma de fogo, sendo certo que, caso realmente houvesse a intenção deliberada em 
atacar cada qual dos componentes do núcleo familiar, os criminosos teriam rendido e
atacado todos conjuntamente, de modo idêntico, o que não ocorreu.
Nessa senda, tem-se que, a partir do ingresso dos criminosos na residência das 
vítimas, toda a empreitada criminosa foi desenvolvida de modo aleatório, muito 
embora, repisa-se, eles soubessem que os patrimônios violados eram de pessoas 
distintas.
Outrossim, importante consignar que, em relação ao roubo praticado em face da 
vítima, Maria Fernanda, houve efetiva consumação, já que a posse sobre os bens 
subtraídos dela foi invertida em prol dos acusados.
A ação de subtrair bem alheio móvel foi inteiramente executada, mediante dolo dos 
acusados.
Nesse sentido, ressalto que a jurisprudência do C. Supremo Tribunal Federal e do C.
Superior Tribunal de Justiça adota a teoria da amotio (apprehensio), exigindo-se, 
para a consumação do delito em comento, apenas a inversão da posse, sendo 
dispensável que o bem saia da esfera de vigilância da vitima.
O entendimento foi consolidado por meio do enunciado nº 582 da súmula de 
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: "Consuma-se o crime de 
roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça,
ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e 
recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou 
desvigiada".
No que diz respeito ao acusado Jonathan Roberto Previato Moreira, em que pese todo 
o esforço argumentativo da defesa técnica, sua participação ficou mais que evidente
no caso em tela.
Conquanto as vítimas não tenham visto esse acusado na cena do crime, as testemunhas
policiais Moisés e Sérgio, sob o crivo do contraditório, prestaram depoimentos 
firmes e coerentes entre si, no sentido de que: (i) tiveram notícia do crime a 
partir da informação recebida das imagens do veículo honda civic cor preta nas 
imediações da residência dos ofendidos; (ii) foram até a residência de Jonathan e 
se depararam com o veículo honda civic ainda com o motor quente, bem como com o seu
cunhado, Eddy Jean, o qual passou uma mensagem para aquele, questionando se "havia 
molhado a situação de Montalvão"; (iii) tiveram ciência da tentativa de suborno por
parte do cunhado do réu Jonathan, Eddy Jean, que ofertou R$ 40.000,00 para a 
polícia livrar aquele da prisão pelos fatos averiguados.
Ainda, as imagens com o veículo honda civic, placas EJA8H07, que estava na posse do
réu Jonathan, foram captadas por câmeras de segurança de vizinhos das vítimas, e 
estão retraradas à fl. 273, havendo indicação de que no dia 04/01/2022, às 20:28:22
h (ocasião dos fatos), o aludido automóvel passou defronte à residência dos 
ofendidos.
A par disso, o sistema Detecta, da Secretaria de Segurança Pública, constatou o 
itinerário realizado pelo veículo conduzido por Jonathan no dia dos fatos, conforme
se verifica à fl. 274, ficando evidente que ele de fato se dirigiu à residência das
vítimas, certamente em companhia do corréu Junior e do criminoso Mario (falecido).
Mais: pela análise da perícia realizada no celular do réu Jonathan, constatou-se 
algumas posições salvas por intermédio do GPS de seu aparelho, sendo uma delas 
relativa ao distrito de Montalvão, o que denota, sem sombra de dúvidas, que ele 
esteve lá para participar dos crimes ora apurados.
Também foram averiguadas diversas mensagens no celular do réu Jonathan, de teor 
suspeito, em que, dias antes dos fatos vertidos nesta ação penal, manifestam (ele e
os interlocutores) interesse sobre ouro e receio da polícia (fls. 454/459).
Outro fator que denota a participação desse réu, é que o corréu Junior e o outro 
comparsa (Mario) foram localizados pelos policiais dispersados na Estrada Raimundo 
Maiolini, em meio ao matagal, local este que pertencia ao itinerário sentido 
Montalvão (conforme se verificou à fl. 274).
Não bastasse isso, o réu Junior não apresentou justificativa plausível em seu 
interrogatório judicial a respeito do modo como empreendeu fuga do local dos fatos,

juntamente com seu comparsa Mario, sendo certo que, para terem sido localizados em 
uma Estrada em meio ao matagal, a quilômetros de distância da residência das 
vítimas (onde os crimes foram praticados), pouco tempo depois do ocorrido, só podem
ter se deslocado por meio de veículo, mais especificamente o conduzido pelo corréu 
Jonathan.
Chama a atenção, também, o fato de o réu Junior e o comparsa Mario não terem 
manifestado nenhum interesse em subtrair a caminhonete Hillux da vítima Dorival. Em
verdade, porque já contavam com o apoio do corréu Jonathan do lado de fora da 
residência, na condução do indigitado veículo honda civic, e não seria inteligente 
fugir com outro veículo, o que aumentaria a porcentagem de êxito da ação policial.
Nessa ordem de ideias, à luz do disposto no artigo 29 do Código Penal, ficou nítida
a participação do réu Jonathan na empreitada criminosa, ao ter conduzido no veículo
Honda Civic, placas EJA8H07, o réu Junior e o comparsa Mario, até a residência das 
vítimas (local dos crimes), onde permaneceu aguardando o retorno destes últimos, 
dando-lhes fuga, ao final.
E, não há que se cogitar em participação de menor importância, já que a prova 
existente nos autos demonstra que o réu Jonathan participou ativa e decisivamente 
para a perpetração dos crimes.
Nesse sentido:
"HABEAS CORPUS. LATROCÍNIO TENTADO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE ILEGAL DE
ARMA DE FOGO E DISPARO DE ARMA DE FOGO. NECESSIDADE DE REEXAME APROFUNDADO DA PROVA
PRODUZIDA NOS AUTOS. VIA IMPRÓPRIA. TENTATIVA. REDUÇÃO DE 1/3. FUNDAMENTAÇÃO 
IDÔNEA. ITER CRIMINIS DO CRIME DE LATROCÍNIO QUASE COMPLETO. HABEAS CORPUS 
DENEGADO.
1. Depreende-se dos autos que as instâncias ordinárias, após o cotejo minucioso das
provas produzidas ao longo da instrução criminal, entenderam restar demonstrada a 
autoria e materialidade do delito e o seu enquadramento típico como latrocínio 
tentado, previsto no art. 157, § 3.º, última parte, c.c. o art. 14, inciso II, do 
Código Penal. O Tribunal local ressaltou que 'o que ocorreu foi apenas tentativa 
latrocínio, uma vez que os réus tentaram subtrair os bens das vítimas, mas como 
perceberam que elas reagiram, fugindo do local, atiraram, para assegurar o 
apossamento da res furtiva. Mas o delito só não se consumou porque o tiro não 
acertou nenhuma das vítimas. Ademais, descabida a alegação do correu Rafael quanto 
a sua participação de menor importância no delito, eis que é pacífico o 
entendimento no sentido de que todos que participam do latrocínio em concurso de 
agentes são responsáveis pelo resultado mais gravoso, seguindo regra prevista no 
art. 29, caput, do Código Penal. A Rafael coube permanecer no veículo enquanto seus
comparsas realizavam o assalto e para que pudessem empreender fuga'.
2. O Tribunal a quo reconheceu que o Paciente percorreu quase todo o iter criminis 
do crime de latrocínio, pois tentou subtrair a res furtiva e efetuou disparo contra
as vítimas, não se consumando o evento morte por circunstâncias alheias à vontade 
do agente. Nesse contexto, irretocável a diminuição pela tentativa imposta.
3. Habeas corpus denegado" (STJ, HC 220419 – SP, Relatora Ministra Laurita Vaz, 5ª 
Turma, j. 20.09.2012 – destaquei).
Igualmente, não há que se falar em participação dolosamente distinta, haja vista 
que o réu Jonathan tinha ciência de que os seus comparsas entrariam na residência, 
que estava habitada, armados, de modo que assumiu o risco do resultado ocorrido.
Nesse sentido, em caso parelho, decidiu o C. Pretório Excelso:
"CRIME – LATROCÍNIO – DESCLASSIFICAÇÃO AFASTADA. Aquele que se associa a comparsas 
para a prática de roubo, sobrevindo a morte da vítima, responde pelo crime de 
latrocínio, ainda que não tenha sido o autor do disparo fatal ou a participação se 
revele de menor importância.
LATROCÍNIO – PLURALIDADE DE VÍTIMAS – CONCURSO FORMAL IMPRÓPRIO NÃO CONFIGURADO. A 
pluralidade de vítimas em crime de latrocínio não enseja a conclusão de ocorrência 
de concurso formal impróprio.
PENA – REGIME DE CUMPRIMENTO – PROGRESSÃO. Ante o cumprimento parcial da pena 
privativa de liberdade, incumbe ao Juízo da execução a análise da possibilidade de 
progressão de regime, tendo por base a pena remanescente" (STF, RHC 133.575, 
Relator Ministro Marco Aurélio, 1ª Turma, j. 21.02.2017).

Destarte, pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e 
impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a
uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao 
acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344).
Bem caracterizada, portanto, a prática pelos réus Junior e Jonathan de latrocínios 
tentados (dois) e roubo duplamente majorado (concurso de agentes e emprego de arma 
de fogo) consumado, em concurso formal de delitos, sendo imperativa a condenação, 
inviabilizando-se a aplicação do princípio in dubio pro reo.
Do crime de corrupção ativa (artigo 333 do Código Penal) imputado ao réu Eddy Jean 
Matos de Oliveira:
A materialidade delitiva está comprovada: pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
01/03); pela mídia disponibilizada à fl. 07; pelo boletim de ocorrência (fls. 
24/30); bem como pelos depoimentos colhidos durante a instrução processual.
A autoria é certa e recai sobre o réu.
A testemunha Moisés Donizete Marengoni Machado, policial militar, narrou em juízo 
que, após as diligências realizadas, levaram Eddy e Jonathan detidos e, no caminho 
para a delegacia, Eddy pediu que parassem e ofereceu R$ 40.000,00 para que 
soltassem Jonathan. Determinou que gravassem e dessem voz de prisão a Eddy. Quando 
encontraram Eddy na residência, ele negou participação no roubo, mas sabia de sua 
ocorrência pois estava perguntando a Jonathan. Não estava na viatura quando Eddy 
pediu para pararem e fez a oferta.
A testemunha Sérgio Ricardo da Silva, policial militar, narrou que, após as 
diligências realizadas, levaram Jonathan e o Honda até a delegacia. Eddy teria 
oferecido à outra equipe R$ 40.000,00 para a liberação de Jonathan. O delegado deu 
voz de prisão a ambos. O motor do carro estava quente quando o localizaram na 
residência de Jonathan. Não foi localizado objeto relativo ao roubo no automóvel. 
Não ouviu a negociação entre Eddy e os policiais.
Interrogado em juízo, Eddy Jean Matos de Oliveira disse que os policiais chegaram 
em sua casa procurando seu cunhado, pois estaria envolvido em um roubo. Aduziu que 
os policiais acharam seu cunhado, que o algemaram e começaram a bater perguntando 
sobre a arma. Disse que no dia mencionou aos policiais que não tinha conhecimento 
do roubo, que tinha acabado de chegar do HR. Ainda, relatou que os policiais 
pegaram seu celular desbloqueado, que pediram para ele se sentar na calçada em cima
das mãos, enquanto, Jonathan estava na viatura. Afirmou que os policiais o 
conduziram em outra viatura, sem algemá-lo. Esclareceu que os policiais pediram R$ 
40.000,00 para soltar seu cunhado e que era R$ 50.000,00, pois R$ 10.000,00 seria 
para o outro policial, que ocorreu no caminho para a Delegacia. Disse que Tatiane é
ex-mulher de seu cunhado. Sobre a mensagem entre ele e Tatiane sustentou que ela 
disse que estava em Martinópolis só com os ricos, que tirou o print e mandou para 
Jonathan para ver que a mulher dele estava com outro. Por fim, mencionou que 
Jonathan disse que no dia dos fatos tinha ido para a casa da mãe.
Como se vê, a prova angariada no decorrer da instrução processual demonstra 
seguramente a prática do crime de corrupção ativa pelo réu Eddy Jean.
Os depoimentos dos policiais militares que participaram da diligência, tanto na 
fase inquisitiva quanto em juízo, foram uníssonos no sentido de que, após a 
abordagem do réu, no trajeto até a delegacia, este ofereceu aos agentes de 
segurança pública vantagem indevida no valor de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) 
para que deixassem de praticar ato de ofício, qual seja, a prisão de seu cunhado (e
corréu) Jonathan.
Não foi apresentada razão plausível para se desacreditar os referidos depoimentos, 
de forma a explicar a razão pela qual seus autores mentiriam em juízo com o fim de 
incriminar um inocente

