1500429-69.2021.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2309981/2021 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 21380159 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 2590/21/309 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 2309981 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira-SP - cep 13160-170
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500429-69.2021.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500429-69.2021.8.26.0546
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2309981/2021 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 21380159 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 2590/21/309 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 2309981 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUIZ FRANCISCO DOS SANTOS JUNIOR




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO

Vistos.
O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de LUIZ FRANCISCO DOS SANTOS JUNIOR, já qualificado nos autos, como incurso no topo do artigo 33 c/c art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06 afirmando que dia 13 de novembro de 2021, às 00h45min, na Estrada Vicinal Artur Nogueira/Cosmópolis, n. 01, Bairro Fazendinha, CEP 13160-000, nesta cidade e Comarca de Artur Nogueira/SP, trazia consigo e vendia, em recinto em que se realizava diversões de qualquer natureza, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 28 (vinte e oito) porções de cocaína, pesando, ao todo, 29g (vinte e nove gramas).
Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia, a Guarda Municipal de Artur Nogueira foi acionada via COPOM pois, no local dos fatos, em que ocorria um forró, o denunciado havia sido detido por um segurança por vender entorpecentes. Ao chegar ao local e abordar o acusado, a guarnição localizou com ele 28 (vinte e oito) porções de cocaína, pesando, ao todo, 29g (vinte e nove gramas), além de R$ 17,00 (dezessete reais) em notas diversas e um aparelho celular.
A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais. 
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
No caso em exame, há prova da existência do crime e de sua autoria.
A existência do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 15-17), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11-12), pelos laudos periciais (fls. 112-118) que resultaram positivos para as drogas encontradas e, sobretudo, pela prova oral colhida. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, guarda municipal, MICHEL EUGENIO DOS SANTOS, na fase policial, disse que que por volta das 00:45, foi acionada via Cecom para comparecer no estabelecimento comercial forró Pilequinho, que fica situado na vicinal Artur Nogueira a Cosmópolis, Bairro Fazendinha, Artur Nogueira, pois segundo informações, havia um indivíduo traficando drogas e que já se encontrava detido no local. Chegando ao local, o indivíduo, que sabe se chamar Luiz Francisco dos Santos Junior, foi detido pelo segurança Valmir Pereira de Santana, sendo que foi localizado com o mesmo 28 porções de uma substância branca aparentando ser cocaína, R$ 17,00 reais em dinheiro e um aparelho celular. Questionado acerca da droga pelos Guardas Municipais, Luís alegou ter comprado a droga em Cosmópolis no bairro Parque Ester por R$ 10,00 reais cada porção e que iria vender no Forró por R$ 15,00 reais.
A testemunha de acusação, Silvio Jorge da Silva, guarda municipal, prestou suas declarações no mesmo sentido do seu parceiro, durante a fase policial. 
A testemunha de acusação,  VALMIR PEREIRA DE SANTANA, na fase policial, disse que é Guarda Civil do município de Holambra e às vezes trabalha como segurança no estabelecimento comercial chamado Forró Pilequinho em Artur Nogueira. Disse que hoje, já mais da meia-noite, quando viu um indivíduo, que agora sabe se chamar Luiz, se aproximando de um local onde se guardam latas de cerveja vazia e que acabou gerando suspeita e que ao se aproximar, viu que Luiz tinha porções três porções de cocaína na mão esquerda e que logo disse que era para seu uso, sendo que a mão de direita de Luiz também estava no interior do bolso e que ao pedir para retirar, foi encontrado no interior do bolso mais 25 (vinte e cinco) porções de cocaína e questionado sobre essa grande quantidade, Luiz acabou dizendo que pegou essa droga com um traficante chamando Pepê de Holambra e que teria pego com o mesmo para vender. Em juízo, manteve a versão dos fatos. 
LUIZ FRANCISCO DOS SANTOS JUNIOR, em seu interrogatório na fase policial, manteve-se em silêncio. Em juízo, disse que é usuário e que tinha comprado os entorpecentes para consumir com alguns amigos. Negou a traficância. 
Em que pese o depoimento dos guardas civis, não restou devidamente comprovada a traficância. 
A testemunha Valmir, a princípio, disse que estava no local como convidado, todavia, em delegacia afirmou que fazia a segurança do local. A par da divergência de informações, não é possível a utilização do depoimento da testemunha somente na parte que interessa a condenação do acusado, devendo ser levada em consideração todas as alegações que o tornem firme e irrefutável. 
Além disso, Valmir disse que viu outras pessoas no local consumindo entorpecentes no banheiro, mas não as abordou ou as conduziu para prestarem depoimento, visando corroborar a tese de que o réu estaria vendendo drogas no local. 
As demais testemunhas, por sua vez, chegaram ao local após a abordagem do suposto segurança/convidado. Não presenciaram nenhum ato de traficância e nem abordaram os demais convidados que supostamente estariam adquirindo ou usando as drogas no local. 
Por fim, o acusado é primário e não tem ostenta nenhum processo pelo crime em tela. Sua versão, por fim, não pode ser totalmente descartada, pois não é incomum que em um grupo de amigos, algum seja o "responsável" pela compra para, posteriormente, distribuir os entorpecentes para os demais. 
 Portanto, inexistem elementos que permitam a condenação do acusado baseada em um critério de certeza. Pelo contrário, há dúvidas sobre o seu efetivo envolvimento com o delito.
Considerando, todavia, que o réu confessou ser usuário, desclassifico o delito para o artigo 28 da Lei 11.343/06. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR   LUIZ FRANCISCO DOS SANTOS JUNIOR a pena de advertência pelo delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. 
Condeno ao acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório. 
Declaro o perdimento de todos os valores e bens apreendidos em favor da União Federal, ainda que não se tenha comprovado a sua habitualidade na prática do tráfico, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF, bem como a destruição das drogas apreendidas, se ainda não realizada. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

Artur Nogueira, 11 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA