1500228-40.2021.8.26.0623
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... continha mensagens relativas ao tráfico, ao passo em que na posse de Kaíque foram encontrados R$ 10,00 e um celular. Destacou que os três negaram a prática do tráfico e não deram explicação a respeito do motivo de terem corrido. Acrescentou que o acusado não aparentava estar drogado e nem portava objetos para consumo de drogas. No mesmo sentido, o depoimento do policial Gian ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São joão da boa vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Av. Dr. Octávio da Silva Bastos, nº 2150, Nova São João. São João da Boa Vista-SP. Tel: (19)3366-2583
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
Processo Digital n°:
1500228-40.2021.8.26.0623
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2186050/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 18965291 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2465/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2186050 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALISSON KAUA DE OLIVEIRA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA

Aos 09 de março de 2022, às 16 horas e 30 minutos, na sala de audiências virtuais da Vara Criminal do Foro de São João da Boa Vista, Comarca de São João da Boa Vista, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Elaní Cristina Mendes Marum, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a Promotora de Justiça, Dra. Nayane Cioffi Batagini, o acusado Alisson Kaua de Oliveira acompanhado de sua defensora, Dra. Luciana Gulin de Souza Galeni, OAB 372142/SP e as testemunhas Marcos Alexandre Cardoso e Gian Carlos Vicente de Paula, sendo a audiência realizada pelo sistema de videoconferência, com a anuência de todos e sem prejuízo, nos termos das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08, em razão da pandemia Covid-19. Antes do início da audiência foi facultada entrevista reservada entre réu e sua Defensora. Iniciados os trabalhos, foram qualificadas as partes e conferidas suas identidades. Em seguida, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Marcos Alexandre Cardoso e Gian Carlos Vicente de Paula e o interrogatório do acusado. O arquivo da audiência gravada em vídeo estará disponível no SAJ. As gravações servem como provas em processo judicial, não estando autorizada sua divulgação por qualquer outro meio. Ato contínuo, pela MMª. Juíza foram consultadas as partes a respeito de outras diligências pretendidas, tendo ambas as partes informado que não tinham mais provas a produzir. Pela MMª. Juíza foi dito o seguinte: "Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução e determino que se passem aos debates". Pela doutora Promotora foi dito o seguinte: "MMª. Juíza, requeiro a procedência da ação penal, com a condenação do réu, nos termos da denúncia" (a íntegra da manifestação foi feita oralmente e está gravada em arquivo audiovisual disponível no SAJ). Pela doutora defensora foi dito o seguinte: "MMª. Juíza, requeiro a absolvição do acusado e subsidiariamente, o reconhecimento da atenuante da menoridade e a fixação da pena e regime prisional com menor rigor" (a íntegra da manifestação foi feita oralmente e está gravada em arquivo audiovisual disponível no SAJ). Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. ALISSON KAUÃ DE OLIVEIRA foi denunciado como incurso nas penas dos artigos 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, em razão de no dia 10 de julho de 2021, por volta de 17h30min, na Rua Graziela V. de Godoy, 15, bloco 15, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso com os adolescentes K.A.R.A. e R.G.M., trazer consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, dezenove pedras de “crack”, com peso de cerca de 4,31 g, substância essa que causa dependência física e psíquica.  O réu foi preso em flagrante, sendo sua custódia convertida em prisão preventiva. O acusado foi notificado, e depois de apresentar defesa prévia, foi a denúncia recebida em 15 de novembro de 2021, sendo determinada a citação do réu, a quem foi concedida liberdade provisória. No curso da instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, seguindo-se o interrogatório do acusado.  Em alegações finais, a Representante do Ministério Público requereu procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do acusado e requereu, subsidiariamente, o reconhecimento da atenuante da menoridade e a fixação da pena e regime prisional com menor rigor. É o relatório. Decido. Tanto na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante (fls. 9), quanto em juízo, o réu negou a traficância que lhe foi atribuída, e relatou que estava no local dos fatos com os dois adolescentes, fumando um cigarro de maconha, bem como disse que estava esperando uma menina chegar. Mencionou que quando avistou a viatura, saiu correndo, porque estava fumando o cigarro de maconha, e porque ficou com medo, já que o policial Cardoso não gostava do interrogando, e prometeu forjá-lo quando completasse dezoito anos. Informou que quando adolescente, registrou passagens por tráfico, sendo internado na Fundação Casa. Aduziu que quando correu, dispensou o cigarro de maconha, e alegou não ter visto onde os policiais encontraram o “crack” que foi apresentado na delegacia. Afirmou que os adolescentes que estavam em sua companhia também correram, não sabendo por que eles fizeram isso. Asseverou que a droga apreendida não lhe pertencia, e disse que não estava vendendo entorpecentes no local.  Todavia, as negativas do acusado, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo. O policial Marcos Alexandre Cardoso relatou que durante patrulhamento, recebeu denúncia de que o acusado e os adolescentes Richard e Kaíque estavam nos predinhos do Xingu, vendendo drogas. Mencionou que os três já eram conhecidos pela prática da traficância, e narrou que se dirigiu ao local indicado, sendo certo que quando o acusado e os adolescentes perceberam a aproximação da viatura, saíram todos correndo. Salientou que foi atrás do acusado e dos menores e disse que viu o réu jogar no chão um invólucro, tendo o acusado continuado a correr e sido abordado juntamente com os jovens, perto de uma igreja. Destacou que se constatou que no invólucro dispensado pelo acusado havia dezessete pedras de “crack” e salientou que em revista pessoal, foram encontradas mais duas pedras de “crack” em poder do acusado, as quais tinham o mesmo tipo de embalagem daquelas dispensadas por ele. Salientou que em poder de Richard foi encontrado um celular, que continha mensagens relativas ao tráfico, ao passo em que na posse de Kaíque foram encontrados R$ 10,00 e um celular. Destacou que os três negaram a prática do tráfico e não deram explicação a respeito do motivo de terem corrido. Acrescentou que o acusado não aparentava estar drogado e nem portava objetos para consumo de drogas. No mesmo sentido, o depoimento do policial Gian Carlos Vicente de Souza, que confirmou o recebimento de denúncia de tráfico contra o acusado e os menores, bem como disse que viu o réu jogar no chão um invólucro com dezessete pedras de “crack”, que eram idênticas às que foram encontradas em poder do réu, quando este foi abordado, sendo também encontrados dinheiro e celulares em poder dos adolescentes que acompanhavam o acusado, havendo, no celular de Richard, mensagens relacionadas ao tráfico. Diante de tais relatos, e além de haver denúncias de tráfico contra o acusado e os dois adolescentes, como todos foram vistos pelos policiais no local indicado, tendo corrido ao notar a chegada da polícia, ocasião em que o acusado dispensou dezessete pedras de “crack”, individualmente embaladas e prontas para a venda a terceiros, sendo abordado na sequência e com ele localizadas mais duas pedras de “crack” com o mesmo tipo de embalagem, é de se entender que restou comprovada a traficância atribuída ao acusado.  Tal entendimento mais se confirma porque a quantidade de drogas e sua forma de apresentação são incompatíveis com as que poderiam ser destinadas ao consumo pessoal do acusado, o qual negou a propriedade do “crack” e disse que apenas dispensou o cigarro de maconha que estava fumando, não sendo crível essa versão do réu, já que além de não ter sido localizado nenhum cigarro de maconha, o acusado não portava nenhum objeto para o consumo de drogas e nem aparentava estar drogado. Outrossim, consoante relatado pelos policiais, todas as porções de “crack” apreendidas tinham o mesmo tipo de embalagem, o que revela que provinham de um mesmo “lote” e que tinham a mesma origem, sendo plausível que o réu e os adolescentes estivessem vendendo tais drogas, cabendo ao acusado a posse dos entorpecentes, e aos menores o recebimento dos valores auferidos com a venda de drogas, sendo bastante comum essa divisão de funções quando a traficância é desenvolvida por vários agentes. Observa-se que o fato de terem sido encontradas no celular de Richard mensagens relacionadas ao ilícito comércio mais confirma que ele também estava envolvido na traficância, juntamente com o acusado, sendo a condenação do réu medida de rigor.  Observo, ainda, que apesar das testemunhas serem policiais militares, tal fato não pode servir para elidir a condenação do acusado, uma vez que: “Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”. Ademais, embora o acusado tenha feito restrições ao depoimento do policial Marcos, o réu declarou nada ter contra o miliciano Gian, declarando que este trabalha corretamente, havendo nenhum elemento nos autos que indique que o policial Gian também tivesse alguma animosidade contra o réu, e quisesse incriminá-lo de forma injusta e indevida. E ainda que o acusado também fosse usuário de maconha, tal fato não elide a traficância a ele atribuída, pois não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao ilícito comércio como forma de sustentar o próprio vício e de auferir dinheiro sem esforço. No que diz respeito à causa de aumento de pena do artigo 40, inciso VI, da Lei de Tóxicos, também restou ela devidamente confirmada, já que além das denúncias de tráfico contra o réu e os adolescentes, os três foram vistos juntos no local dos fatos, sendo encontrados em poder de Kaíque um celular e R$ 10,00, que certamente eram produto da traficância, ao passo em que na posse de Richard foi localizado um celular contendo mensagens relacionadas ao ilícito comércio, o que denota que todos traficavam juntos. Provada a autoria do tráfico, a materialidade delitiva restou confirmada pelo laudo de fls. 106/107. Passo à fixação da pena. Extrai-se dos autos que na data dos fatos, o acusado era primário (fls. 37), motivo pelo qual comino a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo. Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, reconheço a menoridade do réu como circunstância atenuante, mas deixo de proceder à correspondente diminuição, porquanto a pena-base já foi fixada no mínimo legal, e porque nesta etapa, não cabe a redução da sanção aquém do patamar previsto em lei. Na terceira fase de fixação da reprimenda, e como o ilícito comércio envolveu dois adolescentes, aumento a sanção em um sexto, perfazendo cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa. Diante da primariedade do acusado, e tendo em vista que não há nos autos elementos indicativos de que ele integrasse organização criminosa ou se dedicasse a atividades delitivas além daquela que embasa a presente condenação, reduzo a pena do acusado em 2/3, uma vez que a quantidade líquida de drogas apreendidas, ou seja, 4,1 g, não se prestaria para abastecer número muito significativo de usuários.  Desse modo, a sanção irá perfazer um ano, onze meses e dez dias de reclusão, mais cento e noventa e quatro dias-multa. Consigna-se que embora depois dos fatos o réu tenha sido preso em flagrante pela prática de outro crime de tráfico, exatamente o envolvimento do acusado neste feito foi usado como um dos fundamentos para que não lhe fosse concedida, naqueles autos, a liberdade provisória,  dada a reiteração criminosa do réu.  Contudo, como este feito registra o primeiro envolvimento do réu na prática da traficância, na época dos fatos, é de se entender que ele faz jus à aplicação do citado redutor, que por tal motivo, lhe foi concedido. No que pertine ao regime prisional, além do E. Superior Tribunal de Justiça e do E. Supremo Tribunal Federal já terem manifestado posicionamento no sentido de que o tráfico com a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 não é delito hediondo (STF. Plenário. HC 118533, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016 e STJ. Pet nº 11.796/DF), a Lei 13.964, de 24 de dezembro de 2019, alterou o artigo 122 da LEP, sendo previsto no § 6º de tal dispositivo, que: “Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins desse artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.”Diante de tal alteração legislativa, e revendo meu anterior entendimento, como o crime em questão não é mais considerado como hediondo, face à quantidade da sanção, merece ser fixado o regime aberto para início do cumprimento da pena. Salienta-se, ainda, que em que pese a redução da pena privativa de liberdade, não se mostra cabível a sua conversão em pena restritiva de direitos, pois apesar da Resolução nº 5 do Senado Federal, que suspendeu a expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", presente no § 4º do art. 33 da Lei Antidrogas, tal benefício não é possível diante das circunstâncias do caso concreto, tendo em vista os efeitos nocivos do crime de tráfico de entorpecentes, que são fonte de outros tipos de criminalidade, e revelam a postura indiferente adotada pelo agente com relação à saúde pública e o bem estar social. Assim sendo, não restaram atendidos os pressupostos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, ou seja, “os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente”, de modo que ainda que se cuide de delito praticado sem violência e nem grave ameaça, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não é adequada, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal.  Nesse sentido, já se decidiu que:  “Não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou.”  (STJ - HC nº 203.403/SP, C. 5ª Turma, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 21/06/2011). Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR ALISSON KAUÃ DE OLIVEIRA como incurso nas sanções do artigo 33, § 4o, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime aberto, mais 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.  Diante do regime prisional fixado, concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade.  Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, devendo, ainda, ser expedidos mandado de prisão, termo de audiência de advertência, guia de recolhimento, e certidão de honorários pela atuação da Defensora dativa, bem como deverá ser calculada a multa imposta. Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada sua origem lícita), decreto o perdimento do numerário em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, ficando, ainda, decretado o perdimento do celular apreendido com o jovem Richard, e deferida a restituição do celular apreendido com o adolescente Kaíque, com relação ao qual não se demonstrou possuir conteúdo relacionado ao tráfico. Custas, na forma da lei, ressalvada sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, ficando deferidos ao réu os benefícios da Justiça Gratuita. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e comunique-se." Saem os presentes intimados. NADA MAIS havendo a tratar, foi encerrada audiência e lavrado o presente termo, o qual, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Deivide Christiano dos Santos)  Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
MMª. Juíza:Promotora:

Defensora:Réu: