1500781-28.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... árvore era dele. Havia informações anteriores de que ali ocorria tráfico de drogas, praticado pelo réu. Tinham até foto do réu, mencionando que ele era o responsável pelo tráfico naquela rua. Não conhecia o réu anteriormente. A foto do réu lhe foi entregue, porque um popular lhe forneceu, dizendo que o tráfico ocorria perto de sua casa. O que ensejou a abordagem foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500781-28.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2145297/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 25241505 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2145297 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
BRUNO CESAR DE OLIVEIRA FERNANDES
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária

Aos 04 dias do mês de agosto de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Denis Peixoto Parron e a Defensora Pública, Dra.Lúcia Thome Reinert. Apresentados o acusado BRUNO CÉSAR DE OLIVEIRA FERNANDES, e as testemunhas arroladas em comum pelas partes André da Silva Pazetti, Marcelo Santana Camargo e Tassio Silva Vieira.   
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do acusado com sua defensora, em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos os depoimentos das testemunhas comuns (André, marcelo e Tassio) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado o réu. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, 
BRUNO CESAR DE OLIVEIRA FERNANDES está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Feito regularmente processado.
Procede a ação penal
DOS FATOS, com indicação das provas de autoria e materialidade delitivas: 
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 27 de maio de 2022, por volta de 15h44min, na Rua Francisco Antônio Cesta Netto, altura do n. 115,, Jardim São Jorge, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, BRUNO CESAR DE OLIVEIRA FERNANDES, qualificado e indiciado às fls. 06/07, trazia consigo e guardava, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 62 (sessenta e dois) eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 20,8g (vinte gramas e dois decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo consta, policiais militares, em patrulhamento, viram quando o denunciado, que conversava com uma pessoa no local dos fatos, dispensou um objeto assim que percebeu a aproximação da viatura. Feita a abordagem, em revista pessoal, encontraram com o denunciado 01 (uma) porção de cocaína e R$320,00. No relógio de energia do imóvel na frente do qual estavam o denunciado e seu interlocutor, apreenderam mais 01 (uma) porção da mesma droga. E ao pé de uma árvore próxima ao local, os policiais encontraram 58 (cinquenta e oito porções de cocaína. O objeto dispensado por BRUNO também foi recuperado, tratando-se de outra porção de cocaína.
Com Tassio Silva Vieira, pessoa que conversava com o denunciado, os policiais apreenderam 01 (uma) porção de cocaína e R$60,00. Aos policiais e na Delegacia de Polícia, o denunciado assumiu a propriedade da droga.
Considerando as circunstâncias da prisão, a quantidade, incompatível com a posse para uso próprio, bem como a forma de embalagem do entorpecente, em porções prontas para a venda, é certo que o denunciado o trazia para fins de comércio.
Auto de exibição e apreensão de fls. 15 e laudo de exame de constatação provisória de fls. 17-19. Laudo de fls. 116-118.
DA PROVA JUDICIAL
 ANDRE DA SILVA PAZETTI – Policial Militar – disse que ingressou na rua e viu o réu e outra pessoa sentadas na rua. Sentado o réu arremessou um objeto na lixeira. Abordou-os. O objeto dispensado era um eppendorf de cocaína. Com ele encontrou dinheiro, R$60,00. Com o interlocutor do réu encontrou um eppendorf de cocaína. Com o réu, encontrou 01 eppendorf de cocaína e dinheiro. No muro do imóvel em frente ao réu, apreenderam mais 01 porção da mesma droga. E ao pé de uma árvore próxima ao local, os policiais encontraram 58 eppendorfs de cocaína. Todos os eppendorfs eram brancos. A droga que estava com a pessoa que conversava com o réu era da mesma forma que as encontradas com o réu. BRUNO confessou a prática de tráfico de drogas. Tinham informações de que o réu estava traficando drogas naquela rua. Tinham até fotos dele. Em uma ocorrência, uma pessoa lhe mostrou a foto do réu, que seria um traficante próximo à residência daquela pessoa. O que ensejou a abordagem foi a constatação de que ele dispensou drogas. Não estavam atrás do réu, e sim em patrulhamento. O réu assumiu a droga da árvore e a encontrada em sua posse. Ele disse que a outra pessoa nada tinha a ver com as drogas.
No mesmo sentido, MARCELO SANTANA CAMARGO – Policial Militar. 
TASSIO SILVA VIEIRA contou que tinha acabado de chegar de moto a sua casa e o réu pediu-lhe água, instante em que foram ambos abordados pelos policiais. Conhecia o réu de vista. Tinha uma porção de maconha para uso próprio. Ganhou-a de um primo. Sobre a droga com o réu, não viu nada. Não viu os policiais encontrando. Não estava perto do réu quando os policiais lhe perguntaram sobre a droga. Ouviu quando um policial disse para o outro “achei”. Confirma que o réu disse que a droga era dele. Não sabia que o réu vendia droga. Não comprava droga com ele. Não sabe onde ele mora.
Interrogado, o réu assumiu a propriedade das drogas que estavam na árvore. Eram 58 pinos. Os entorpecentes na lixeira e no muro não eram do interrogando. Estava sem trabalhar há quatro dias e ia vender aquela droga. Tinha apenas R$150,00. Era de venda de droga. É usuário de maconha.
Não há dúvidas sobre os fatos
As palavras dos agentes policiais merecem credibilidade e possuem força probatória suficiente para a prolação da sentença condenatória, mormente porque não conheciam o réu e não tinham motivo algum para incriminá-lo gratuitamente (Apelação Criminal nº 990.08.153847-4, 8ª Câmara Criminal, rel. Des. André de Oliveira, julgada em 13/03/2009).
Ao lado disso, a testemunha Tassio confirmou que o réu afirmou aos policiais que a droga era dele.
E ainda há a confissão do réu quanto à droga encontrada na arvore e o comércio ilícito.
Com relação ao argumento do réu de que não chegou a nada comercializar, nem se alegue que tal seria necessário, pois não é necessária a prática de ato de comércio, ainda mais quando não há dúvida de que o entorpecente seria destinado à venda. No ponto: “ A prova mostra, ainda, que a droga era destinada ao comércio, mormente pela expressiva quantidade, pela forma de acondicionamento e pela postura do acusado, que inclusive admitiu o comércio espúrio. De mais a mais, nunca é demais lembrar que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou guarde a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige qualquer resultado.  
Dentro dessas premissas, não se tem dúvida de que o entorpecente apreendido seria destinado à venda, de sorte que o delito está bem caracterizado. A condenação do recorrente pelo tráfico, portanto, foi bem decretada.” TJ/SP, 0005411-25.2010.8.26.0050   Apelação, Relator(a): Pinheiro Franco, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 10/11/2011, Data de registro: 11/11/2011).
Saliento que o fato de se declarar usuário de drogas, não afasta a possibilidade de que o mesmo exerça a traficância ilícita de entorpecentes, até porque muitos dependentes de tóxicos utilizam desse expediente para financiar o próprio vício. Nesse sentido: "A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente  preponderando a última, de maior gravidade' (TJSP - HC 42.229- 3 - Rel. Onei Raphael - RJTJSP 10/498).
  E não há se falar em absolvição fundada em suposta dificuldade financeira, uma vez que esta situação não caracteriza estado de necessidade, nem se amolda a qualquer excludente de culpabilidade. Além disso, não poderia o agente criminoso valer-se de meio ilícito para obter seu sustento. “Crime de tráfico - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito - Transporte interestadual - Confissão da ré que se ajusta a esse quadro - Estado de necessidade afastado - Justificativa de dificuldades financeiras que não afasta a punibilidade - Pena base fixada no mínimo legal previsto, compensada a causa de aumento com a causa de redução por frações iguais - Pena adequada - Recurso não provido.” (Apelação 990080746367, 16ª Câmara de Direito Criminal TJ/SP, relator Newton Neves, julgado em 23.03.10)  
DA PENA
Folha de antecedentes e certidões já providenciadas (fls. 46-50: BRUNO CESAR DE OLIVEIRA FERNANDES é reincidente (autos0009082-31.2021.8.26.0451);
Confissão a ser reconhecida na segunda fase.
Regime fechado inicial.
Por óbvio, não é possível o Acordo de Não Persecução Penal (CPP, art. 28-A).
Não é possível a diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06.
Também não se mostra cabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos.
Há de se considerar a considerável quantidade de entorpecentes apreendidos.
 Ora, as circunstâncias especiais do fato, a quantidade, a natureza e a diversidade das substâncias entorpecentes apreendidas, mais nocivas à saúde e com maior potencial de levar o usuário à dependência devem ser levadas em consideração na dosimetria da pena, servindo-se para afastar o benefício legal acima mencionado. (RT 775/559).
É o que permite o artigo 42 da Lei 11.343/06.
Vale reforçar que, em que pese o Colendo Supremo Tribunal Federal ter reconhecido a inconstitucionalidade do art. 44 da Lei nº 11.343/06 por ocasião do julgamento do HC nº 97.256/RS, e a resolução do Senado Federal suspendendo a execução de parte do dispositivo legal,  a vedação de se aplicar penas restritivas ao crime de tráfico continua sendo possível quando as circunstâncias do art. 44, III, do Código Penal indicarem não ser recomendável a substituição, como ocorre no caso em apreço. E, definitivamente, não se demonstra razoável conceder tamanho beneplácito aos que praticam tão grave crime. 
Ao contrário, estes merecem severa reprimenda, pois se trata de crime em que a base da sociedade é atingida, distorcendo regras e valores dos jovens, de forma a aumentar a já tão elevada criminalidade. O traficante age sem qualquer escrúpulo, com exclusiva intenção de lucro, não se importando em destruir diversos lares e famílias quando leva ou mantém no vício um de seus integrantes.
O legislador, ao equiparar o crime de tráfico ilícito de entorpecentes aos crimes hediondos, em norma constitucional (art. 5º, XLIII, da CF), deixou claro seu intuito em dar tratamento rigoroso aos que praticam este crime, determinando, ainda, que o regime inicial de cumprimento de pena será, obrigatoriamente, o fechado (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90).
O E. Tribunal de Justiça já firmou entendimento de que a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, embora sem impedimento legal, é incompatível com a condenação por crime hediondo, mesmo que equiparado, em razão da periculosidade social presumida, que incompatibiliza o autor do crime com atividades comunitárias ou assistenciais na medida em que o coloca em contato direto com grupo social passível de seu assédio. Ademais, em face do contexto em que o crime foi praticado, que exterioriza a personalidade do agente e seu desprezo pela vida em sociedade, eis que o envolvimento com o tráfico fomenta a multiplicação de outros crimes, não se mostra suficiente a referida benesse. Isso porque, com base no art. 44, III, do CP, tem-se que a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos somente se mostra adequada quando suficiente ao atendimento das finalidades retributiva, preventiva e reprovadora da conduta, o que não se mostra no presente caso (TJ/SP, Apelação 0006123-68.2013.8.26.0451, Comarca de Piracicaba, 13ª Câmara de Direito Criminal, v.u., Des. Rel. Augusto de Siqueira, j. em 08 de maio de 2014, publicada no dia 27 de maio de 2014).
Deve ser decretado o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu, com base no art. 63, Lei n. 11.343/06.
Ante o exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação penal.
Dada a palavra à nobre defensora do acusado, manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, primeiramente, postula-se pela absolvição do acusado, com fulcro no art. 386, VII, do CPP, tendo em vista que o material probatório se mostra insuficiente para ensejar uma condenação e levando-se em consideração o princípio do in dubio pro reo, em casos de dúvida, deve prevalecer a absolvição em favor do acusado.  
Tassio informa que estava com as drogas para consumo pessoal ( maconha, apenas 1 quantidade). Não confirma ter comprado as drogas de Bruno. Os policiais afirmam que tinha dinheiro e um entorpecente com Tassio, que seria cocaína, porém Tassio afirma que estava apenas  com uma maconha.  
Ademais, é importante observar que o policial relata que eles tomaram conhecimento de uma fotografia e que a partir dela foram feitas diligências para tentar localizar o suposto traficante. No mais, em audiência, confirmou que não advertiu o réu do direito de permanecer calado, de modo que a confissão realizada em sede policial não é apta a ensejar a condenação. Nem mesmo suposta confirmação de que Tasso teria visto Bruno confessar, eis que não foram adotados os procedimentos legais exigidos. Assim, requeiro a absolvição, diante da ilicitude das provas produzidas  com base na teoria dos frutos da árvore envenenada. 
Trata-se de prova ilícita por derivação que merece ser declarada nula, eis que a confissão  informal  foi tomada sem prévia comunicação do direito ao silêncio. No mais, é dever legal advertir o acusado sobre o direito ao silêncio durante a prisão em flagrante.  
Contudo, em caso de eventual condenação, requer-se que a pena base seja fixada em seu mínimo legal, tendo em vista as circunstâncias e a prática de crime cometido sem violência ou grave ameaça. 
Na segunda fase, requer-se a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea. 
Oportuno salientar que, em relação ao delito de tráfico, uma vez considerada a quantidade de drogas na primeira fase, esta não poderá ser considerada, novamente, na terceira fase da dosimetria, sob pena de reputar-se bis in idem. Este é o entendimento pacífico do STJ, segundo o qual, “a dupla valoração da natureza e da quantidade da droga, na primeira e na terceira fase da dosimetria da pena, caracteriza bis in idem”. 
Por fim, levando-se em conta o acolhimento das teses citadas, requer-se a fixação de regime diverso do fechado, haja vista o quantum de pena a ser aplicada ao caso concreto e, em que pese a reincidência do réu, considerando-se os preceitos da Súmula 269 do STJ, que permite a aplicação de regime mais benéfico ao réu reincidente condenado a pena igual ou inferior a quatro anos. Frisando-se que a imposição de regime mais grave deva ser devidamente fundamentada, de acordo com as Súmulas 718 e 719 do STF, bem como a Súmula 440 do STJ. 
Em seguida pela MM.Juíza foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
BRUNO CESAR DE OLIVEIRA FERNANDES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 27 de maio de 2022, por volta de 15h44, na Rua Francisco Antônio Cesta Netto, altura do nº 115, Jardim São Jorge, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, trazia consigo e guardava, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 62 (sessenta e dois) eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 20,8g (vinte gramas e dois decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais militares, em patrulhamento, viram quando o réu, que conversava com uma pessoa no local dos fatos, dispensou um objeto assim que percebeu a aproximação da viatura.
Feita a abordagem, em revista pessoal, encontraram com o réu 01 (uma) porção de cocaína e R$ 320,00. No relógio de energia do imóvel na frente do qual estavam o réu e seu interlocutor, apreenderam mais 01 (uma) porção da mesma droga. E ao pé de uma árvore próxima ao local, os policiais encontraram 58 (cinquenta e oito) porções de cocaína. O objeto dispensado por BRUNO também foi recuperado, tratando-se de outra porção de cocaína.
Com Tassio Silva Vieira, pessoa que conversava com o réu, os policiais apreenderam 01 (uma) porção de cocaína e R$60,00.
Aos policiais e na Delegacia de Polícia, o réu assumiu a propriedade da droga.
Considerando as circunstâncias da prisão, a quantidade, incompatível com a posse para uso próprio, bem como a forma de embalagem do entorpecente, em porções prontas para a venda, é certo que o réu o trazia para fins de comércio.
A denúncia foi oferecida (fls. 91), sendo determinada a notificação do réu para oferecer defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 94/95).
Notificado (fls. 101), o réu apresentou defesa prévia, na qual aduziu a inexistência de questões preliminares e informou que se manifestará sobre o mérito ao final da instrução processual, além de requerer a revogação da prisão preventiva com fixação das medidas cautelares diversas da prisão (fls.105/107). 
A denúncia foi recebida, designando-se a audiência (fls. 119/122). O réu foi citado. 
Durante a instrução, foram ouvidas 03 testemunhas em comum, sendo o réu interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 15, no laudo de constatação de fls. 17/19, na fotografia de fls. 44, bem como pelo exame químico-toxicológico de fls. 116/118, segundo o qual foi detectada cocaína nas substâncias apreendidas. 
2) Da autoria 
A autoria ficou demonstrada nos autos.
Na fase investigativa, o réu confessou formalmente a prática delitiva, em especial a propriedade dos entorpecentes localizados. Na data e horário dos acontecimentos, passava pelo local, quando se deparou com Tássio, a quem conhece apenas de “vista”. Instantes depois, ambos acabaram abordados pela Polícia Militar. De pronto, afirmou aos policiais que Tassio nada tinha a ver com a “situação”. As drogas localizadas, sobretudo na árvore e no relógio, lhe pertenciam. Tássio não tinha consigo qualquer porção de cocaína. Passava pelo local, porque sua irmã reside naquela mesma rua, mais precisamente no nº 132, salvo engano. A árvore na qual homiziou os entorpecentes é próxima à casa dessa irmã (fls. 06/07).  
Em Juízo, o réu afirmou que não dispensou nada, mas o que estava na árvore lhe pertencia. Não dispensou nenhum cápsula. Estava com Tassio, sentados, fumando maconha, quando as motos do Rocam passaram. Eles viram que estavam consumindo drogas e retornaram. Eles foram averiguar e encontraram os pinos na árvore. Não havia droga na lixeira e no relógio de energia. A droga da árvore era para vender. Estava há 04 dias sem trabalho e conseguiu a droga, para vender. Tinha R$ 150,00 no bolso, que era da venda da droga. Faz uso de maconha e consegue ficar sem consumi-la. 
A autoria foi comprovada pelos demais elementos de prova. Vejamos. 
O policial militar André da Silva Pazetti afirmou que estavam em patrulhamento e, quando entraram na rua, visualizaram 02 indivíduos sentados na calçada. Quando avistaram a viatura, o réu arremessou algo na lixeira. Eles foram abordados. Com Bruno, havia uma porção de cocaína. Na lixeira, havia uma porção de cocaína, idêntica àquela que estava em poder do réu. Com o outro elemento, havia dinheiro e cocaína, nas partes íntimas. Havia um outro microtubo de cocaína no muro da casa na frente da qual eles estavam sentados, bem acima deles. Perto de uma árvore, próximo a eles, a 10 metros, havia mais quantidade de drogas, num saco de papel, escondido nos galhos. Tratava-se de microtubos brancos de cocaína, idênticos aos outros encontrados. O outro elemento disse que residia ali e tinha ido comprar a droga. O réu confessou a traficância e que a droga encontrada na árvore era dele. Havia informações anteriores de que ali ocorria tráfico de drogas, praticado pelo réu. Tinham até foto do réu, mencionando que ele era o responsável pelo tráfico naquela rua. Não conhecia o réu anteriormente. A foto do réu lhe foi entregue, porque um popular lhe forneceu, dizendo que o tráfico ocorria perto de sua casa. O que ensejou a abordagem foi o arremesso da droga. Não estavam atrás do réu, faziam patrulhamento. O réu falou que a droga que estava na sua posse e a que estava na árvore eram dele e o outro indivíduo não tinha qualquer envolvimento. Falou que já sabiam o que ocorria e o réu acabou confessando. Não advertiram o réu da possibilidade de manter-se calado. 
No mesmo sentido, o depoimento do também policial militar Marcelo Santana Camargo, segundo o qual estavam em patrulhamento pelo bairro e já tinham informações de que haveria tráfico no local, inclusive cm a informação do traficante. Estavam passando pelo local, quando o réu arremessou alguma coisa na lixeira. Ele estava com Tassio. Abordaram ambos. Com Bruno, havia um microtubo de cocaína, igual àquele que estava na lixeira e tinha sido arremessado. Em busca pelo local, seu parceiro encontrou um pacote de bolacha vazio, com mais 59 porções de cocaína. Todos os microtubos encontrados eram idênticos. Não se recorda se essa droga estava no cano ou no buraco do muro. Tassio tinha dinheiro no bolso. Indagados sobre a droga. O réu confessou a prática do tráfico e negou que Tassio tivesse envolvimento com esse crime. Tassio também tinha droga consigo e foi encaminhado à Delegacia. Quem fez a vistoria ao redor foi seu parceiro, enquanto ficou com os dois abordados. 
Na fase policial, a testemunha Tassio Silva Vieira explicou que, na data e horário dos acontecimentos, estava defronte à sua residência, situada na rua Francisco Antônio Cesta Netto, nº 109, nesta urbe, na espera do horário em que deveria partir para buscar sua filha na escola. Em dado momento, viu se aproximarem motocicletas da Polícia Militar (ROCAM). No mesmo momento, passou pelo local em que estava um homem desconhecido, a quem veio a saber se tratar de Bruno posteriormente. Ambos foram abordados pelos militares. De pronto, confessou que tinha em seu poder uma “paranga” de maconha, destinada ao seu uso pessoal. Em momento algum, viu Bruno se desfazendo de qualquer objeto. Posteriormente, acompanhou o momento em que os policiais localizaram os entorpecentes que estavam homiziados na árvore. Também presenciou o momento em que Bruno confessou a propriedade das drogas. Não tinha consigo qualquer porção de cocaína. No contexto da abordagem, foi informado pelos policiais de que seria conduzido à Delegacia apenas para testemunhar e reconhecer Bruno como autor do delito (fls. 05). 
Em Juízo, Tassio Silva Vieira informou que tinha acabado de chegar em casa de moto e o réu lhe pediu um pouco de água. Entrou em casa e lhe entregou a água. Em seguida, foram abordados pelos policiais. Conhecia o réu de vista, porque o via na rua. Consigo, havia uma paranga de maconha, que era para seu próprio uso. Ganhou essa droga de um primo seu. Nada havia com o réu. Não viu os policiais encontrando alguma coisa. Ouviu o policial dizer que tinha achado a droga. O réu confessou que a droga era dele, na frente dos policiais. Nem sabia que o réu vendia drogas, só o via de vista. Não sabe se o réu mora na sua rua. Não sabe que tipo de droga foi apreendida. Os guardas falaram que acharam a droga e que iria ser testemunha. Se tivesse envolvimento, teria ficado na Delegacia. Tinha acabado de chegar em casa. 
A primeira questão a ser analisada nos autos é o envolvimento do réu com a droga apreendida.
O réu, em solo policial, assumiu a propriedade das drogas. Judicialmente, o réu alegou que a droga encontrada na árvore era sua e a estava vendendo, embora não houvesse qualquer droga em seu poder, no momento da abordagem.
Os policiais militares narraram que estavam em patrulhamento, quando se depararam com o réu e a testemunha sentados na calçada defronte a um imóvel. Ao avistar a aproximação policial, o réu arremessou algo na lixeira e, por isso, eles foram abordados. Em revista pessoal, com o réu e a testemunha, havia, com cada um, uma porção de cocaína. O objeto dispensado pelo réu na lixeira também era uma porção de cocaína. Os policiais ainda encontraram, no muro da casa na frente da qual estavam, mais 01 porção de cocaína. Sob o pé de uma árvore, nas proximidades encontraram outras 58 porções de cocaína. Toda a droga estava embalada da mesma forma.  Indagado, o réu confessou a propriedade dos entorpecentes. 
Tássio confirmou que foi abordado com o réu, que conhecia de vista e apenas lhe entregou um copo de água. Tinha uma porção de maconha consigo. Ouviu os policiais dizerem que tinham encontrado as drogas e viu o réu confessando que lhe pertenciam. 
Com efeito, a prova confirma que o réu tinha envolvimento com a droga que dispensou, que foi localizada com ele e que foi encontrada no pé da árvore.
É que a palavra dos policiais militares veio corroborada pela confissão e pelo depoimento de Tássio, no sentido de que o réu assumiu a propriedade da droga.
Aduziu a Defesa que a confissão é prova ilícita, na medida em que o réu não foi certificado do direito de permanecer em silêncio. Ocorre, contudo, que mesmo se não houvesse confissão, a situação de fato levaria à mesma conclusão e, por isso, não há que se falar em ilicitude da prova.
De outro lado, percebe-se que, embora os policiais tivessem conhecimento de que o réu estava no local na prática do tráfico de drogas, foi o arremesso de uma porção de cocaína que fez os policiais o abordarem, antes de saberem que se tratava da pessoa denunciada anteriormente.
Dessa forma, devemos dar crédito à versão uníssona dos policiais. Ainda que assim não fosse, como já vem decidindo a jurisprudência, a palavra de policiais, como funcionários públicos que são, tem validade como prova, em especial quando corroborada pelos demais elementos de prova, como no caso dos autos.
Nesse sentido, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
Ademais, esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese. (AgRg no AREsp n. 2.096.763/TO, rel. ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 20/6/2022).
ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. ELEMENTOS PROBATÓRIOS HÁBEIS À COMPROVAÇÃO DA MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS MILITARES RESPONSÁVEIS PELA APREENSÃO DO MATERIAL PROSCRITO, CORROBORADOS PELOS DEMAIS ELEMENTOS DE PROVAS. CONDENAÇÃO MANTIDA.Os depoimentos dos policiais militares representam sólido componente de convencimento e, encontrando respaldo em outros elementos de convicção, podem ser invocados para justificar a condenação. Aliás, na falta de qualquer adminículo de prova, suspeitar da veracidade das declarações dos policiais, que, no cumprimento do seu dever funcional, submetem-se diariamente à situação de risco para atuar no combate à narcotraficância, é inadmissível, traduzindo-se, ainda, em postura com a qual o Poder Judiciário não pode coonestar. (STF - HC: 215166 SC 0119154-54.2022.1.00.0000, Relator: CÁRMEN LÚCIA, Data de Julgamento: 27/06/2022, Primeira Turma, Data de Publicação: 29/06/2022).
"[...] no que atine à questão da validade dos depoimentos funcionais, esta eg. Corte também é pacífica no sentido de que eles merecem a credibilidade e a fé pública inerente ao depoimento de qualquer servidor estatal no exercício de suas funções, principalmente, quando ausentes indícios de que houvesse motivos pessoais para a incriminação injustificada dos investigados". (HC 705.060/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 21/02/2022).
(...) 3. Nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso". Precedentes (AgRg no HC 672.359/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 28/6/2021). (...) (AgRg no AREsp 1934729/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 08/02/2022, DJe 15/02/2022)
Comprovado o envolvimento do réu com a droga apreendida, a distinção cabível, neste momento processual, é sobre a existência do dolo que comprove a traficância.
O elemento subjetivo do tipo, como diz respeito à intenção do agente, contida em seu interior, não é perceptível logo de início, mas sim aferível por meio das circunstâncias externas que acabam por traduzir o interior do agente. Entende a jurisprudência:
“O aferidor, que marca as fronteiras entre os tipos penais previstos nos artigos 12 e 16 da Lei 6368/76, reside na finalidade com que a erva é guardada, transportada, adquirida ou tida em depósito. Se para exclusivo uso próprio o delito é o do artigo 16 e, caso contrário, se configura do artigo 12” (TJRS – Ver. 695102699 – Rel. José Eugênio Tedesco – RJTJRS 175/54).
“Para a caracterização do crime de narcotráfico, como em relação aos demais delitos punidos na Lei 6368/76, atender-se-á à quantidade da substância apreendida, ao local e condições em que se desenvolveram a ação criminosa, às circunstâncias da prisão, bem como à conduta e aos antecedentes do agente, tal como dispõe o artigo 37, da referida lei” (TJRS – Ver. – Rel. Rubens Rebelo Magalhães – RJTJRS 74/11).
O réu confessou a acusação. A prova confirma a destinação e consumo de terceiras pessoas. Vejamos.
Inicialmente, a abordagem se deu em razão de o réu ter dispensado algo no chão, quando avistou a viatura, o que demonstra sua conduta ilícita,
A droga foi encontrada pequena parte com o réu e o restante escondida nas proximidades. Essa conduta é comum entre os traficantes, que mantêm consigo pouca quantidade de entorpecente e deixam nas proximidades o restante, para evitar a classificação jurídica do tráfico de drogas.
A quantidade de entorpecente e sua forma de embalo (62 porções de cocaína) informam que seriam consumidas por terceiros, já que usuários não mantém a droga escondida na via pública. 
Com o réu, foi localizado dinheiro, cuja procedência lícita não foi comprovada e, aliás, ele mesmo mencionou que era produto de tráfico anterior.
Ademais, o réu confessou a autoria delitiva.
Assim, a situação presenciada pelos policiais, a quantidade de entorpecentes, a forma de embalagem, o dinheiro em espécie e a confissão; tudo revela que a droga apreendida tinha como destinação a mercancia ilícita. 
Ressalto que, ainda que o réu seja usuário de entorpecente, a traficância não fica afastada, uma vez que várias pessoas nessas condições acabam por vender entorpecentes até mesmo para sustentar o seu vício ou pagar dívida de drogas. Além disso, a dependência refere-se à imputabilidade e não à caracterização do delito.
Diz a jurisprudência:
“A condição de dependente químico não elide a prática do delito de tráfico de drogas.” (TJAC - Processo: EI 10414920108010001 AC 0001041-49.2010.8.01.0001 - Relator(a): Pedro Ranzi - Julgamento: 27/04/2011 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno - Publicação: 30/04/2011).
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA. SUFICIÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. PORTE DE ENTORPECENTE. DESCABIMENTO. Acusada que admitiu a venda de entorpecentes. Apreensão de grande quantidade de "crack", aliada às demais circunstâncias do flagrante, que impedem a conclusão de que os entorpecentes se destinassem ao consumo próprio. FIGURA DO USUÁRIO-TRAFICANTE. A condição de dependente químico está relacionada ao conceito de imputabilidade (pressuposto de aplicação da pena) e não interfere na subsunção do fato ao tipo penal. Condição de toxicômano que não elide a conclusão de que a ré se dedicava à narcotraficância. Figura do usuário-traficante amplamente admitida pelos tribunais. Defesa, ademais, que sequer se desincumbiu do ônus de comprovar a alegada dependência química da acusada. Condenação pelo crime de tráfico mantida. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO.” (TJSP -  Processo: APL 182718720088260451 SP 0018271-87.2008.8.26.0451 - Relator(a): Amado de Faria - Julgamento: 13/09/2012 - Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal -Publicação: 20/09/2012).
“A simples alegação de o agente ser viciado em drogas não tem o condão de desclassificar a conduta, mormente se surpreendido na posse de grande quantidade de entorpecente, de molde a evidenciar finalidade de venda” (TJRN, Ap. 00.001954-2, Câm. Crim., j. 1º.06.2001, rel. Juiz João Rebouças, V.U., RT 796/688).
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando à última, de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – Rel. Onei Raphael – RJTJSP 101/498).
“Tráfico de entorpecente – Grande quantidade da droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização – Desclassificação para uso, em razão da dependência, inadmissível – Inteligência dos artigos 12 e 16 da Lei n.º 6.368/76” (TJMT – AC 565/86 – Rel. Mauro José Pereira – RT 620/331).
A condenação, portanto, se impõe.
3) Do dispositivo e da pena 
Na dosagem da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
O réu não possui antecedentes de forma que sua pena-base deve ser calculada no mínimo legal: reclusão de 05 anos e 500 dias-multa. 
A reincidência (Certidão de fls. 48 – Processo nº 0009082-31.2021.8.26.0451) se compensa com a confissão. 
A causa de diminuição referida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06 não é cabível diante da reincidência do réu.
Não há mais atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas.
A pena privativa da liberdade cominada ao delito de tráfico de entorpecente há de ser cumprida em regime inicial fechado, uma vez que o delito de tráfico de entorpecentes continua sendo crime equiparado aos hediondos. Além disso, o réu é reincidente, demonstrando que a pena anterior não foi capaz de afastá-lo da delinquência.
Pena final: reclusão de 05 anos, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, diária-mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR BRUNO CESAR DE OLIVEIRA FERNANDES, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de reclusão de 05 anos, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, diária-mínima.
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, em razão da quantidade da pena aplicada.
O réu está preso e assim deverá continuar caso deseje recorrer desta sentença. É que sua condição profissional e estado civil no momento da prisão (desempregado – fls. 06; solteiro – fls. 06) não o prendem ao distrito da culpa. O crime de tráfico de entorpecentes, além de ser gravíssimo, está intranquilizando a sociedade, porque contribui para a má formação dos jovens desta comunidade e fomenta a prática de outros delitos contra o patrimônio e contra a vida. Ademais, o réu é reincidente. Assim, a prisão é necessária para assegurar a aplicação da lei penal e para garantia da ordem pública.
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu (comprovante de depósito a fls. 85) à União, já que provenientes do tráfico de drogas, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Com o trânsito em julgado desta sentença, remeta-se à Senad a relação de dinheiro decretado o perdimento em favor da União, indicando o local onde se encontram depositados, nos termos do artigo 63, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06.
Recomende-se o réu junto à instituição penal que se encontra, servindo-se esta sentença, por cópia digitalizada, como ofício.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS. 
Tendo em vista que o réu manifestou desejo de recorrer da sentença, pela MM.Juíza foi dito: “recebo o recurso interposto pelo réu, devendo a serventia providenciar a remessa dos autos à Defensoria Pública, para apresentar as razões".
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente técnico judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):


Promotor(a):


Defensor(a):


Ré(u):