1500149-59.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2024943/2021 - DEL.POL.CEDRAL, 15912429 - DEL.POL.CEDRAL, 81/21/406 - DEL.POL.CEDRAL, 2024943 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1500149-59.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2024943/2021 - DEL.POL.CEDRAL, 15912429 - DEL.POL.CEDRAL, 81/21/406 - DEL.POL.CEDRAL, 2024943 - DEL.POL.CEDRAL, 2024943 - DEL.POL.UCHOA, 81/21/406 - DEL.POL.UCHOA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISAIAS DA SILVA BENTO JUNIOR


Artigo da Denúncia:
*






Em 24 de fevereiro de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada excepcionalmente por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", tendo em vista a Declaração de Emergência em Saúde Pública de importância Nacional, em decorrência da Infecção Humana pelo novo Coronavírus (2019-nCov), o que levou à adoção, por este E. Tribunal de Justiça, de procedimentos e regras para fins de prevenção à infecção e à propagação do novo Coronavírus, bem para o retorno escalonado e gradual das atividades presenciais, estabelecidos pelos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. ODIVAL CICOTE, o(a) acusado(a)  ISAIAS DA SILVA BENTO JUNIOR, bem como seu(ua) defensor(a): Dr(a). ANDRÉ ALBERTO NARDINI E SILVA, OAB 294335/SP  (const. fls. 94), e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) testemunha(s) comuns JONAS WILLIAN MORELLI, e ELIEZER LUIS IGNACIO ESTEVES, e a testemunhas da defesa MICAELE APARECIDA DE SOUSA, ausente a testemunha de defesa LEANDRO LUIS PARRA; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, os depoimentos, interrogatórios, e/ou alegações finais foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams", e nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estarão disponíveis o E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à citação do acusado, dando-lhe ciência dos termos da denúncia. Em seguida, procedeu-se à inquirição da(s) testemunha(s) JONAS, ELIEZER e MICAELE, bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams". Homologada a desistência da oitiva da testemunha Leandro, atendendo ao requerimento verbal da defesa, e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito: “MM. Juiz(a): ISAIAS DA SILVA BENTO JUNIOR SOUSA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo narra a denúncia, no dia 27 de janeiro de 2021, no período noturno, na Rua André Caparros García, nº 332, Conjunto Habitacional Vicente Camilo, na cidade de Uchoa - SP, o denunciado, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar , tinha em depósito, para fins de comercialização a terceiros, 22 (vinte e duas) porções de cocaína, pesando 2,12 gramas (auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, laudo de constatação prévia de fls. 28/30), substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. Conforme apurado, na data do fato, Policiais Militares realizavam patrulhamento de rotina quando receberam denúncia, via COPOM, noticiando que um casal se encontrava em uma Praça do bairro São Miguel, em Uchoa, praticando o tráfico de drogas. Foram informados pelo denunciante que o casal levava um carrinho de bebê, sendo que a droga estava escondida no pé de um coqueiro naquela praça. Ato contínuo os policiais se deslocaram até o referido local onde foi localizado o citado casal na posse de um carrinho de bebê. Com isso, foi realizada abordagem, mas nada de ilícito foi encontrado, somente a quantia de R$ 22,00 (vinte dois reais) em dinheiro e um aparelho celular que estava na posse do denunciado. O casal foi identificado como ISAIAS DA SILVA BENTO e Micaele Aparecida de Souza. Durante a entrevista, Micaele acabou dizendo onde estava a droga, indicando o coqueiro, pois na praça há vários deles. Os policiais localizaram uma caixinha vermelha de metal contendo em seu interior as 22 (vinte e duas) porções de crack, envolvidas em plástico. Micaele ainda disse aos policiais que marcou com ISAIAS para irem até àquela Praça, tomarem sorvete, pois estariam se conhecendo e iniciando um relacionamento afetivo, ocasião em que presenciou ISAIAS fazer uma negociação de droga com um indivíduo desconhecido. ISAIAS recebeu dinheiro do rapaz, foi até coqueiro, pegou o entorpecente e entregou para ele. Micaele negou qualquer envolvimento com o entorpecente, apenas percebeu que pertencia a ISAIAS quando o viu comercializando a droga. Levando em consideração as porções da droga apreendida, embaladas individualmente e prontas para a entrega, local da abordagem e comportamento dos denunciados na ocasião da prisão, demonstra-se inequivocamente que o entorpecente apreendido se destinava a comercialização e entrega a terceiros. A ação penal é improcedente. A materialidade delitiva está comprada pela apreensão da droga e pelo laudo de constatação de fls.  28/30 e pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 122/124, com resultado positivo para cocaína, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica listada na Portaria nº 344/98 do SUS/MS, e atualizações posteriores. Interrogado no auto de prisão em flagrante (fls. 8), negou a prática do delito. Disse que estava tomando sorvete com sua namorada Micaele quando foram abordados pelos policiais. Os policiais encontraram a droga cerca de 30 metros do local. A droga apreendida não era de sua propriedade e não vendeu droga para qualquer pessoa durante o tempo que esteve no local.  O policial militar JONAS WILLIAN MORELLI, ouvido no auto de prisão em flagrante (fls. 4), declarou que na data dos fatos estava de serviço  juntamente com seu colega de farda  Eliezer Luís Ignácio Esteves quando  receberam denúncia via COPOM, noticiando que um casal estava na Praça do bairro São Miguel, em Uchoa, praticando o tráfico de drogas, fornecendo as características físicas e trajes, inclusive levando um carrinho de bebê e ainda informando onde estava escondida a droga, no pé de um coqueiro naquela Praça. Foram até o local e de pronto já deparam com referido casal, pois apenas eles tinham as características e trajes fornecidas pelo denunciante ao COPOM, e estavam com o carrinho de bebê. Realizada abordagem em ambos, nada de ilícito foi encontrado na posse deles, somente R$-22,00 (vinte dois reais) e dinheiro e um aparelho celular na posse de ISAIAS. O casal foi identificado como sendo ISAIAS DA SILVA BENTO e MICAELE APARECIDA DE SOUZA. Conversaram com o casal, e MICAELE confessou onde estava a droga, indiciando o coqueiro, pois na Praça há vários deles, onde localizaram uma caixinha vermelha de metal, contendo em seu interior 22 (vinte duas) porções de crack, envolvidas em plástico. MICAELE ainda disse que havia marcou com ISAIAS para irem até àquela Praça, tomarem sorvete, pois estavam se conhecendo para namorar, ocasião que presenciou ISAIAS fazer uma negociação de droga com um indivíduo que lá apareceu, onde ele recebeu dinheiro, foi até coqueiro e pegou o entorpecente, entregando para o indivíduo, que foi embora. MICAELE ainda disse que ela disfarçou no momento que presenciou a negociação, fazendo que não estava entendendo. MICAELE alegou não ter qualquer envolvimento com o entorpecente, apenas percebeu que pertencia a ISAIAS, tendo em vista o que ela presenciou. ISAIAS negou a posse e propriedade da droga apreendida. Em Juízo declarou não se lembrar de detalhes do fato. O policial militar ELIEZER LUIS IGNACIO ESTEVES, ouvido no auto de prisão em flagrante (fls. 6) confirmou o depoimento de seu colega de trabalho Jonas Willian Morelli. Declarou que na data dos fatos estavam de serviço quando receberam denúncia via COPOM, noticiando que um casal estava na Praça do bairro São Miguel, em Uchoa, praticando o tráfico de drogas, fornecendo as características físicas e trajes, inclusive levando um carrinho de bebê e ainda informando onde estava escondida a droga, no pé de um coqueiro naquela Praça. Foram até o local e de pronto já deparam com referido casal, pois apenas eles tinham as características e trajes fornecidas pelo denunciante ao COPOM, e estavam com o carrinho de bebê. Realizada abordagem em ambos, nada de ilícito foi encontrado na posse deles, somente R$-22,00 (vinte dois reais) e dinheiro e um aparelho celular na posse de ISAIAS. O casal foi identificado como sendo ISAIAS DA SILVA BENTO e MICAELE APARECIDA DE SOUZA. Conversaram com o casal, e MICAELE acabou confessou onde estava a droga, indiciando o coqueiro, pois na Praça há vários deles, onde localizaram uma caixinha vermelha de metal, contendo em seu interior 22 (vinte duas) porções de crack, envolvidas em plástico. MICAELE ainda disse que havia marcou com ISAIAS para irem até àquela Praça, tomarem sorvete, pois estavam se conhecendo para namorar, ocasião que presenciou ISAIAS fazer uma negociação de droga com um indivíduo que lá apareceu, onde ele recebeu dinheiro, foi até coqueiro e pegou o entorpecente, entregando para o indivíduo, que foi embora. MICAELE ainda disse que ela disfarçou no momento que presenciou a negociação, fazendo que não estava entendendo. MICAELE alegou não ter qualquer envolvimento com o entorpecente, apenas percebeu que pertencia a ISAIAS, tendo em vista o que ela presenciou. ISAIAS negou a posse e propriedade da droga apreendida. Em Juízo, confirmou os fatos. Se não está enganado foi a moça que indicou onde estava a droga e confirmou que o acusado estava comercializando droga no local. A droga estava escondida perto de um coqueiro da praça, onde tem vários coqueiros. Já havia suspeita de o réu estar comercializando drogas no local.  Depois dos fatos não abordou o acusado de novo por causa de envolvimento com droga. MICAELE APARECIDA DE SOUSA, ouvida no auto de prisão em flagrante (fls. 7), declarou: “Que afirma que há aproximadamente um mês vem conversando com ISAIAS, visando iniciarem um namoro. Que hoje, ISAIAS lhe convidou para tomar sorvete, na Praça do bairro São Miguel, em Uchoa/SP, onde reside. Que então levou sua filha, em um carrinho de bebê, visto que ela está com 1 ano e 7 meses. Que lá na Praça, ficaram sentados em um banco, conversando. Que em certo momento, ISAIAS se levantou de onde estavam, foi até um coqueiro naquela Praça, onde há vários coqueiros, retirou algo da pochete que ele trazia consigo, e colocou no pé do coqueiro. Que ISAIAS voltou a lugar onde estavam e ali continuaram conversando e tomando sorvete. Que em seguida, chegou no local um indivíduo que chamou por ISAIAS, momento que ele levantou e foi conversar com o tal indivíduo. Que em seguida percebeu que ISAIAS foi até o coqueiro, pegou algo e entregou ao indivíduo, o qual entregou dinheiro a ISAIAS. Que o indivíduo foi embora e ISAIAS retornou ao local que estava com a depoente. A depoente informa que somente observou o que ocorreu, mas nada falou, pois ficou com certo medo de ter presenciado a negociação. Que afirma que logo em seguida que ISAIAS retornou ao banco da Praça com a depoente, os policiais militares chegaram no local e abordaram a depoente e ISAIAS. Que os policiais militares vieram conversar com a depoente, ocasião que informou a eles o que presenciou, bem como indicou o local que ISAIAS havia se dirigido até o pé de coqueiro para provavelmente pegar a droga. Que a depoente pelo que viu a atitude de ISAIAS com aquele indivíduo, percebeu que se tratava de droga que ele havia deixado escondido no pé do coqueiro”. Em Juízo, MICAELE declarou que hoje é namorada do acusado. Não indicou aos policiais onde estava a droga. O réu de fato foi até o meio da praça em determinado momento mexeu na polchete e recebeu dinheiro de uma pessoa, mas não sabe se o réu entregou alguma coisa ao referido indivíduo.  Em nenhum momento o réu foi ao pé do coqueiro onde a Polícia encontrou a droga. Foi ao meio da praça só para fumar porque a bebe estava próxima. A prova colhida não autoriza a condenação. Os depoimentos dos policiais militares em juízo são confusos e controversos. Micaela alegou no contraditório que em nenhum momento o réu se abaixou no pe de coqueiro onde foi encontrada a pequena quantidade de droga, pouco mais de 2 gramas. O réu, desde o início negou a posse e propriedade da droga apreendida. O réu não tem passagem policial por envolvimento com drogas, seja antes dos fatos seja depois. Ante o exposto, somos pela improcedência do pedido e consequente absolvição do réu ISAIAS DA SILVA BENTO JUNIOR SOUSA por insuficiência de provas. Em seguida, dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a) do acusado, o mesmo reiterou os termos da defesa prévia e concordou com as alegações ministeriais. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. ISAIAS DA SILVA BENTO JUNIOR SOUSA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do art. 33 da Lei 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 27 de janeiro de 2021, no período noturno, na Rua André Caparros García, nº 332, Conjunto Habitacional Vicente Camilo, na cidade de Uchoa - SP, o acusado, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, tinha em depósito, para fins de comercialização a terceiros, 22 (vinte e duas) porções de crack, pesando 2,120 gramas, substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. Narra a denúncia que policiais realizavam patrulhamento de rotina quando receberam denúncia, via COPOM, noticiando que um casal se encontrava em uma Praça do bairro São Miguel, em Uchôa, praticando o tráfico de drogas. Foram informados pelo denunciante que o casal levava um carrinho de bebê, sendo que a droga estava escondida no pé de um coqueiro naquela praça; que diante disso os policiais foram averiguar, localizando citado casal na posse de um carrinho de bebê. Realizada a abordagem, mas nada de ilícito encontrado, somente a quantia de R$ 22,00 e um aparelho celular que estava na posse do acusado. O casal foi identificado como sendo o acusado ISAIAS e Micaele Aparecida de Souza, e durante a entrevista Micaele acabou dizendo onde estava a droga, indicando o coqueiro, pois na praça havia vários. Então os policiais localizaram uma caixinha vermelha de metal contendo em seu interior vinte e duas porções de crack, envolvidas em plástico. Narra que Micaele ainda disse que marcou com ISAIAS para irem até aquela Praça tomar sorvete, indicando que estavam se conhecendo e iniciando um relacionamento, quando presenciou ISAIAS fazer uma negociação de droga com um indivíduo desconhecido, sendo que ISAIAS recebeu dinheiro do rapaz, foi até coqueiro, pegou o entorpecente e entregou ao comprador. Narra que Micaele negou qualquer envolvimento com o entorpecente e apenas percebeu que pertencia ao acusado quando o viu comercializando a droga. Notificado (fl. 101), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 95/99). Recebida a denúncia (fls. 105/107), o réu foi citado. Durante a instrução, depois de ouvidas as testemunhas, o acusado foi interrogado. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público pediu a absolvição do acusado, o que também foi requerido pela defesa. É o relatório. DECIDO. Na fase extrajudicial o acusado negou a propriedade da droga. Afirmou que a droga foi encontrada pelos policiais distante do local onde estava tomando sorvete com a namorada. Em Juízo o acusado novamente negou a prática do crime reiterando que a droga apreendida não lhe pertencia. Os policiais Jonas Willian Morelli e Eliezer Luís Ignácio Esteves, na fase extrajudicial, afirmaram que receberam denúncia via Copom, noticiando que um casal estava na Praça do bairro São Miguel praticando o tráfico de drogas, fornecendo as características físicas e trajes, inclusive que usavam um carrinho de bebê. Rumaram ao citado local e de pronto avistaram referido casal, pois apenas ele tinha as características e trajes fornecidos pelo denunciante e estavam com o carrinho de bebê. Feita a abordagem de ambos, nada de ilícito foi encontrado, somente R$22,00 e um aparelho celular na posse do acusado. Contudo, durante entrevista, Micaele acabou dizendo onde estava a droga, indiciando o coqueiro, pois no local havia vários, onde localizaram uma caixinha vermelha de metal contendo vinte duas porções de crack, envolvidas em plástico. Micaele ainda disse que marcou com Isaías para irem até aquela Praça tomar sorvete, pois estavam se conhecendo para namorar, e no local presenciou Isaias fazer uma negociação de droga com um desconhecido, onde o acusado recebeu dinheiro, foi até coqueiro, pegou o entorpecente e entregou ao comprador. Micaele negou qualquer envolvimento com o entorpecente, apenas percebeu que pertencia ao acusado. O acusado negou qualquer envolvimento com a droga. No mesmo sentido são as declarações do policial Eliezer Luís Ignácio Esteves na fase judicial, reiterando a narrativa acima. O policial Jonas relatou outra ocorrência, recordando-se apenas que fez outras apreensões no local dos fatos. Micaele Aparecida de Sousa na fase policial disse que vinha se relacionando com o acusado há aproximadamente um mês. Foram até o local tomar sorvete, sendo que levou sua filha em um carrinho de bebê. Ficaram sentados em um banco e em certo momento o acusado se levantou, foi até um coqueiro, retirou algo da pochete que ele trazia consigo e colocou no pé do coqueiro. O acusado retornou ao lugar onde estavam e continuaram conversando. Em seguida chegou um desconhecido, momento em que o acusado se levantou, foi conversar com tal indivíduo e, em seguida, o acusado foi até o coqueiro, pegou algo e entregou ao indivíduo, o qual entregou dinheiro ao acusado. Somente observou o que ocorreu, mas nada falou, pois ficou com certo medo de ter presenciado a negociação. Pouco depois foram abordados pelos policiais, ocasião que informou a cena que presenciou, bem como indicou o local que o acusado havia se dirigido. Na fase judicial a testemunha Micaele disse que realmente estava com o réu na praça, pois estavam se conhecendo. Hoje estão namorando. Negou que o acusado estivesse ido até próximo do coqueiro onde a droga estava escondida. Negou ainda que tenha delatado o acusado para a polícia. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. A materialidade é comprovada pelos documentos de fls.1/13 (auto de prisão), fls.123/124 (laudo) e pela prova oral. Embora haja elementos que comprovem a materialidade, tais como os documentos de fls. 123/124 (exame químico-toxicológico), no tocante à autoria não se pode concluir que há prova bastante para sustentar uma condenação por tráfico ilícito de entorpecentes. Nenhuma droga foi apreendida com o réu e os depoimentos dos policiais, nesta data, deixam dúvidas de como os fatos aconteceram. Ademais, a testemunha Micaela negou ter delatado o acusado, bem como que ele tenha ido até próximo do coqueiro. É certo que há indícios que as drogas apreendidas poderiam pertencer ao acusado, mas isto não é suficiente para condená-lo, mormente porque o réu negou a propriedade desde a fase extrajudicial. Ademais, a quantidade apreendida não é expressiva, deixando dúvidas sobre a finalidade. Com efeito, para condenar é preciso prova inconteste, que conduza à certeza, evidenciando o delito e a sua autoria, pois a dúvida vem em benefício do acusado, prevalecendo o princípio da presunção de inocência. Em uma eventual condenação poder-se-ia correr o risco de condenar inocente. Impõe, pois, a absolvição do réu, por insuficiência de provas. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, o que faço para ABSOLVER o réu ISAIAS DA SILVA BENTO JUNIOR da acusação da prática do crime do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. No tocante ao dinheiro e ao celular apreendido, não comprovada a prática do tráfico de drogas, determino a sua restituição ao acusado. Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício. Em seguida, o(a) acusado(a) declarou que NÃO deseja RECORRER DA SENTENÇA. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente