1500014-88.2022.8.26.0631
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Águas de Lindóia
Foro: Foro de Águas de Lindoia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO MATIAS e outro


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra FERNANDO MATIAS e RICARDO APARECIDO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Águas de Lindóia
Foro de Águas de Lindoia
Vara Única
Rua Francisco Spartani, 66., Águas de Lindoia - SP - cep 13940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500014-88.2022.8.26.0631 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500014-88.2022.8.26.0631
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO MATIAS e outro


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra FERNANDO MATIAS e RICARDO APARECIDO BENTO JACINTO, já qualificados, dando-os como incursos no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 129/130):
“Consta dos autos do incluso inquérito policial que, em 3 de janeiro de 2022, por volta das 15h45min, na Rua Fagundes Varela, na altura do nº 56, Casas Populares, neste Município e Comarca de Águas de Lindoia, FERNANDO MATIAS e RICARDO APARECIDO BENTO JACINTO, qualificados nos autos, venderam, expuseram à venda, transportaram, trouxeram consigo, guardaram e tiveram em depósito, para fins de consumo de terceiros, cocaína, sob a forma de pedras de crack (28 unidades individualmente embaladas, pesando cerca de 4,54g) e de pó (125g, divididas em porções individuais acondicionadas em 69 microtubos plásticos, e 58 g, divididas em porções individuais acondicionadas em 111 embalagens plásticas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, auto de constatação preliminar de fls. 13/14 e laudo toxicológico a ser oportunamente juntado". 
Os acusados foram devidamente notificados (fls. 162 e 181) e apresentaram defesa preliminar (fls. 202/213 e 224/225). A denúncia foi formalmente recebida em 26 de maio de 2022 (fls. 226/228). 
No decorrer da instrução processual, foram inquiridas três testemunhas arroladas em comum pela acusação e a defesa de RICARDO. Ao final, os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, entendeu estarem devidamente demonstradas a materialidade e a autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal dos réus, pugnando pela condenação de ambos nos termos da peça exordial acusatória.
Por sua vez, em alegações finais, a defesa de FERNANDO requereu a sua absolvição, sustentando ter havido ilegalidade na abordagem ao réu, já que um dos agentes era guarda municipal. Ressaltou, ainda, que a absolvição se faz necessária pela insuficiência das provas, uma vez que todas as testemunhas acusatórias são agentes policiais. Subsidiariamente, em caso de condenação, postulou a fixação da pena mínima (fls. 313/318).
Por fim, a defesa técnica de RICARDO formulou memoriais idênticos à defesa do corréu, inclusive com a utilização dos mesmos argumentos e das mesmas teses. Em suma, pleiteou a absolvição pela ilegalidade na abordagem e pela insuficiência probatória (fls. 319/324).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 13/14), fotografias das drogas (fls. 15/17) e, especialmente, pelos laudos químico-toxicológicos (fls. 164/172).
A autoria é igualmente certa e recai sobre ambos os acusados, apesar de suas negativas apresentadas em Juízo.
Consta dos autos que a Rua Fagundes Varela, situada no bairro Casas Populares, é um local amplamente conhecido nos meios policiais como ponto de tráfico. De fato, conforme enaltecido pelos agentes ouvidos em Juízo, são corriqueiras as prisões e apreensões envolvendo entorpecentes naquele local. 
Nesta rua em questão há um imóvel abandonado (nº 56) que é notoriamente utilizado pelos criminosos, seja como esconderijo ou ponto de armazenamento dos entorpecentes. Portanto, já se tratava de local investigado pela Polícia Civil.
O policial militar Edilson Ferreira, ouvido apenas na fase inquisitiva (fl. 119), declarou que os acusados RICARDO e FERNANDO estavam sendo avistados diariamente naquele ponto de tráfico vendendo drogas. Além disso, a Polícia Militar vinha recebendo notícias de que eles possivelmente poderiam estar guardando drogas na famosa residência abandonada.
Pois bem. Na data dos fatos, uma equipe da Polícia Civil chefiada pelo investigador Vagner resolveu diligenciar no local, efetuando uma campana. Durante o período em que permaneceram observando, puderam constatar que os traficantes eram, realmente, o RICARDO e o FERNANDO. Os réus foram vistos entrando e saindo do imóvel abandonado, além de efetuarem a venda direta de entorpecentes para ocupantes de veículos.
Após terem a certeza visual da venda ilícita, os agentes policiais decidiram promover a abordagem. De fato, RICARDO trazia consigo 28 pedras de “crack”, enquanto FERNANDO possuía R$ 32,00 e 22 pinos de cocaína – tudo devidamente embalado e pronto para a comercialização. 
Os réus foram informados a respeito da campana, de modo que não tiveram como negar aos policiais a traficância. Aliás, os próprios acusados resolveram indicar aos agentes o local no imóvel em que escondiam o restante das drogas: mais 06 pinos de cocaína e outras 111 embalagens plásticas com a mesma substância. 
Vagner de Oliveira Preto, investigador chefe do setor de narcóticos, foi ouvido em Juízo e confirmou os fatos. Relatou que fizeram uma operação no bairro Casas Populares no primeiro dia útil de 2022. Explicou que se trata de um local amplamente conhecido nos meios policiais, de modo que já realizaram dezenas de prisões naquelas imediações. Naquela tarde em questão, fizeram uma campana no local e puderam observar que o RICARDO e o FERNANDO vendiam entorpecentes. Com a constatação da venda, optaram por se aproximar e efetuar as abordagens. Com o RICARDO havia 28 pedras de crack, enquanto o FERNANDO trazia 22 pinos de cocaína e dinheiro. Em conversa informal com os réus, estes indicaram um esconderijo em que escondiam mais cocaína. Vagner afirmou que ambos já eram conhecidos como traficantes. Indagado sobre o local em que foram localizadas as outras drogas, explicou que foi em uma casa abandonada, que costuma ser bastante utilizada pelos criminosos. Os réus, inclusive, foram avistados entrando e saindo do local durante a campana.
Cassiano Aparecido França de Lima, guarda municipal que presta auxílio à Polícia Civil, corroborou integralmente os relatos do seu colega. Acrescentou, ainda, que pararam a viatura descaracterizada em uma área geográfica acima do ponto de tráfico, de modo que possuíam visão privilegiada do local. Desde logo, visualizaram os réus vendendo entorpecentes, bem como entrando e saindo de uma residência específica. Efetuada a abordagem, constataram que ambos possuíam drogas. Outras drogas foram localizadas naquela mesma casa em que eles foram vistos.
Antonio Morgado Neto, outro agente policial que participou da campana, ratificou sem contradições a narrativa dos colegas. Ressaltou que somente fizeram a abordagem após avistarem a realização da venda de drogas.
Nota-se, portanto, que não há dúvidas em relação à apreensão das drogas, nem mesmo a respeito da sua destinação comercial, dado todo o contexto da prisão. Não é demais consignar que os depoimentos de agentes policiais, em processo penal, são considerados fortes e lícitos meios de prova, que devem sim ser utilizados em eventual fundamentação para condenação. A jurisprudência é uníssona neste sentido:
“Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (STJ – HC 449657/SP, 5ª T., rel. Ministro Felix Fischer, j. 07.08.2018).
Faz bastante sentido que os acusados tenham sido presos com porções distintas (RICARDO com “crack” e FERNANDO com cocaína), afinal a existência de uma única espécie de droga em caso de eventual abordagem policial concede maiores chances de alegar que se portava para “consumo próprio”. Aliás, isso constitui outro indicativo de que atuavam em conjunto. 
Importante destacar que nenhum dos acusados comprovou (nem minimamente) exercer alguma profissão lícita e idônea, de modo que não há explicação plausível para a posse de tantas porções espúrias e do dinheiro. Além disso, ambos já são egressos do sistema prisional e já eram conhecidos entre os policiais como traficantes.
Todavia, não obstante a clareza das provas, os réus optaram por negar o crime durante o interrogatório judicial. É possível perceber claramente que eles criaram uma versão conjunta para justificar o contexto da prisão – mas parecem não ter combinado com cuidado os detalhes da narrativa.
FERNANDO alegou que os policiais “andam com a droga dentro do carro para forjar”. Indagado se já conhecia os policiais anteriormente, afirmou que não. Questionado, então, sobre o porquê eles o incriminariam, não soube responder. Indagado sobre o que estavam fazendo no momento da prisão, alegou que estava na porta do bar “tomando uma cervejinha”. Perguntado se estava na presença do RICARDO, respondeu que ele “chegou depois”.
RICARDO, por sua vez, alegou que saiu da sua casa e foi até uma lanchonete, local em que se encontrou com o FERNANDO. Resolveu chamá-lo para ir até o bar. Porém, o dono do bar disse que precisaria sair para buscar a esposa e pediu que esperassem lá, até que ele voltasse para poder “trazer uma cerveja”. Porém, enquanto estavam aguardando, a viatura policial apareceu. Eles fizeram a abordagem e não encontraram nada, motivo pelo qual foram liberados. Enquanto estava saindo, um dos policiais apareceu com a droga do interior de uma casa. Deste modo, os impediram de ir embora.
Referidas versões, entretanto, não encontram qualquer suporte no contexto fático-probatório constante dos autos. Não parece minimamente razoável que os agentes policiais tenham abordado pessoas aleatórias na rua e, sem qualquer motivo aparente, os estejam incriminando de crime tão grave.
Em verdade, os interrogatórios se mostraram bem pouco harmônicos. RICARDO alegou ter feito o convite a FERNANDO, para que fossem juntos ao bar, ao passo que FERNANDO alegou que o corréu “chegou depois”. FERNANDO afirmou que estavam “tomando uma cervejinha” quando da chegada dos policiais (minuto 17:16 da mídia de audiência), enquanto o corréu alegou que o dono do bar pediu que esperassem lá para que ele trouxesse a cerveja depois. FERNANDO alegou que os policiais andavam com as drogas no carro “para forjar”, enquanto RICARDO alegou que os agentes saíram com as drogas da residência abandonada.
Ademais, como bem ressaltado pelo Ministério Público, não há qualquer notícia ou explicação para que os agentes estejam mentindo ou pretendendo prejudicar gratuitamente os acusados.  Sendo assim, não há qualquer razão a diminuir a sua credibilidade. Sobre o tema, há entendimento solidificado nos Tribunais Superiores:
“Segundo entendimento reiterado desta Corte os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo à defesa demonstrar sua imprestabilidade” (STJ – HC 408808/PE, 5ª T., rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 03.10.2017).
E ainda:
“É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ – HC 393516/MG, 5ª T., rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 20.06.2017).
A principal tese sustentada pelas duas defesas diz respeito a uma suposta ilegalidade da prisão e de todas as provas posteriores, já que um dos agentes (Cassiano) é guarda municipal. Aduz-se que os guardas municipais não poderiam efetuar quaisquer atos de atribuição específica das polícias civil e militar. 
Em que pese a argumentação defensiva, o fato é que não se observou qualquer irregularidade capaz de tornar nulas as prisões ou as provas carreadas aos autos. Em primeiro lugar, verifica-se que, embora um guarda municipal tenha participado da prisão, a diligência foi promovida pela Polícia Civil – na pessoa do investigador Vagner, que estava presente e chefiou toda a operação.
O simples fato de um guarda municipal ter atuado em auxílio não deve invalidar, de maneira alguma, a prisão efetuada. Muito pelo contrário, a Lei nº 13.022/14, que dispõe sobre o Estatuto Geral das Guardas Municipais, expressa claramente em seu artigo 5º que, dentre as competências das guardas municipais, está “colaborar, de forma integrada, com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social” (inciso IV).
De qualquer maneira, o guarda municipal, ao saber sobre o crime, fez aquilo que todo cidadão de bem poderia fazer: efetuou a prisão em flagrante (junto aos outros policiais). Não custa lembrar que, nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, “qualquer do povo poderá [...] prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito”.
Sobre a possibilidade do flagrante por parte dos guardas municipais, não há qualquer polêmica na Jurisprudência:
“Apesar das atribuições previstas no art. 144, §8º, da Constituição Federal, se qualquer pessoa do povo pode prender quem quer que esteja em situação de flagrância, não se pode proibir o guarda municipal de efetuar tal prisão” (STJ – AgRg no HC 626577/SP, 5ª T., rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 15.12.2020).
E ainda:
“A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144, § 8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à segurança social” (STJ – HC 129932/SP, 5ª T., rel. Arnaldo Esteves Lima, j. 15.12.2009).
Desta forma, verifica-se que o conjunto probatório amealhado aos autos permite concluir que os réus efetivamente praticaram o delito, nos termos descritos na denúncia. Isso decorre a partir da análise e valoração dos diversos elementos de convicção carreados aos autos, especialmente pelos depoimentos dos agentes que participaram da ocorrência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia para CONDENAR os réus FERNANDO MATIAS e RICARDO APARECIDO BENTO JACINTO como incursos nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/2006. Em razão disso, passo a dosar as penas a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto no artigo 68, caput, do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifico que os réus agiram com culpabilidade excedente à espécie, na medida em que agiam em conjunto (o que dificulta eventuais ações policiais) e possuíam mais de uma centena de porções de duas espécies distintas – o que eleva a reprovabilidade da conduta. 
No mais, observando o princípio da individualização da pena, verifico que a pena-base de RICARDO deverá ser fixada em patamar superior ao do corréu, já que RICARDO é possuidor de maus antecedentes (autos nº 0000050-72.2010 – fls. 74/77). 
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base: 
a) De RICARDO em 07 (sete) anos de reclusão e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa; e
b) De FERNANDO em 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Inexiste circunstâncias atenuantes.
Por outro lado, e apenas com relação ao réu RICARDO, faz-se presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, vez que o acusado é reincidente. Considerando-se a existência de mais do que uma condenação (autos nº 0000051-73.2014 e 0000293-35.2018 – fls. 74/77), e o fato de que uma das reincidências é específica para o tráfico, elevo sua reprimenda em 1/3 (um terço).
Não se fazem presentes causas de diminuição de pena. 
Vale enaltecer a impossibilidade da concessão aos réus do benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei º 11.343/06. Para que tal figura privilegiada seja reconhecida, devem ser preenchidos alguns requisitos objetivos e subjetivos previstos pela própria Lei, como por exemplo a condição de que o acusado não se dedique a atividades criminosas e nem integre organização criminosa. 
No que se refere a RICARDO, a própria reincidência em crime doloso já é fator impeditivo para o benefício (fls. 74/77).
Quanto a FERNANDO, conforme bem enaltecido pelo Parquet em suas razões finais, existem fortes elementos a indicar que se dedicava constantemente ao ramo ilícito do tráfico. Os policiais mencionaram expressamente que o acusado já era conhecido em razão do seu envolvimento neste crime, de modo que já vinha sendo submetido a abordagens naquele mesmo local. 
FERNANDO não demonstrou qualquer fonte de renda lícita a justificar sua subsistência. Há notícias nos autos de que as denúncias anteriores já apontavam especificamente o réu como sendo um dos traficantes do local. Some-se isto à quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, tudo a demonstrar que vinha fazendo do crime o seu meio de vida. 
Em vista de tantos dados, comprova-se que o FERNANDO não é um mero “traficante pontual” – este sim, faria jus ao benefício mencionado. Não é demais ressaltar que o acusado já responde atualmente por crime idêntico (autos nº 1500490-42.2020 – fl. 66) e havia sido beneficiado com a liberdade provisória.
Frise-se que esta condição da “dedicação a atividades criminosas” não depende de fatores como a reincidência ou os maus antecedentes, devendo ser apurado a cada caso, conforme entendimento dos Tribunais Superiores:
“(...) Não há ilegalidade na dosimetria da pena, pois, não obstante o paciente seja primário e possuidor de bons antecedentes, o Tribunal estadual afastou a aplicação da causa especial de diminuição, com fundamento nas circunstâncias do caso concreto, as quais o levaram a concluir que o acusado se dedicava a atividades delituosas, notadamente ao narcotráfico (...)” (STJ – HC 297406 SP 2014/0150910-1, 6ª T., rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, j. 16.10.2014).
Tendo em vista a ausência de causas de aumento, fixo e torno definitivas as penas:
a) em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa para RICARDO; e
b) em 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa para FERNANDO.
Para ambos os réus, cada dia-multa deverá ser equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal. 
Em face do que dispõem o artigo 33, §3º, do Código Penal e o artigo 2º, §1º, da Lei nº 8.072/1990, imponho a ambos os réus o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 
No que se refere a RICARDO, o regime mais gravoso também se justifica pelos maus antecedentes e pela reincidência.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, uma vez que não estão presentes os requisitos legais objetivos e subjetivos, especialmente em face da hediondez do ato praticado.
Nego aos réus o direito de recorrerem em liberdade, uma vez que permanecem incólumes os motivos que ensejaram a manutenção da custódia cautelar. Os acusados foram presos atuando ativamente em um ponto de tráfico e sem comprovar trabalho lícito – tudo a demonstrar que vinham fazendo do crime o seu meio de vida. Permaneceram custodiados durante toda a instrução e não deve ser diferente agora, que a autoria restou bem demonstrada. A eventual concessão de liberdade, neste momento, atentaria contra a ordem pública. Recomendem-se os réus na prisão onde se encontram detidos.
Quanto ao numerário apreendido na ocorrência (R$ 32,00), tendo em vista ser fruto do tráfico, determino seu perdimento em favor da União, devendo a serventia providenciar a necessária transferência à SENAD após o trânsito em julgado da condenação. O comprovante de depósito se encontra juntado à fl. 123.
Expeça-se a devida certidão de honorários ao Patrono nomeado pelo convênio DPE/OAB, na proporção dos serviços prestados (fl. 185).
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Expeçam-se as guias de execução dos réus ou, caso transite em julgado esta decisão somente à acusação, expeçam-se guias de execução provisória, para seu devido encaminhamento aos estabelecimentos prisionais definidos.
2) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, com suas devidas identificações, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.
3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação dos réus.
4) Oficie-se à SENAD, nos termos do artigo 63, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Águas de Lindoia, 29 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA