1500364-78.2020.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desacato
Magistrado: Marina Freire
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... policiais pela prática de desacato e tráfico de entorpecentes. Falou que havia várias pessoas próximas ao acusado, no entanto ninguém se envolveu na confusão. Asseverou que não possuía inimizade com o acusado e soube que os fatos foram filmados por terceira pessoa (fls. 109/111-mídia).

No mesmo sentido, o policial Diogo Piccini Vieira narrou que, na data dos fatos, estava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500364-78.2020.8.26.0071
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desacato
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Autor do Fato:
JADIR MOURA DE OLIVEIRA JUNIOR






Juíza de Direito: Dra. Marina Freire



Vistos.

JADIR MOURA DE OLIVEIRA JÚNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 329 do Código Penal, porque, no dia 23 de setembro de 2019, à 1h, na Rua Osório Machado, n° 383, Centro, cidade de Avaí, nesta Comarca de Bauru, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência aos policiais militares competentes para executá-lo.

Consta, ainda, segundo a denúncia, que JADIR MOURA DE OLIVEIRA JÚNIOR foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 331 do Código Penal, pois, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, desacatou funcionários públicos no exercício da função.

Oferecida a proposta de transação penal pelo representante do Ministério Público (fls. 46/48), o decisum de fl. 60 designou audiência preliminar. No entanto, a proposta não foi aceita pelo acusado (fls. 73/75).

Desse modo, a denúncia foi oferecida às fls. 81/83. 
 
Por seu turno, a decisão de fl. 84 designou audiência sumaríssima, bem como determinou a citação do acusado.

O acusado foi citado à fl. 107.
 
Em audiência, houve apresentação de resposta à acusação, a denúncia foi recebida e se iniciou a fase de instrução, com a oitiva das vítimas. Ao final, o acusado foi interrogado (fls. 109/111-mídia).

Encerrada a fase de instrução, as partes passaram às alegações finais. O representante do Ministério Público pugnou pela improcedência da ação, pois entendeu existirem dúvidas acerca da prática delitiva (fls. 124/127).

No mesmo sentido, a Defesa do acusado argumentou não terem restado devidamente comprovadas a autoria e materialidade delitivas. Ademais, salientou que as declarações das vítimas devem ser analisadas com ressalva. Sendo assim, pautada na insuficiência probatória e no princípio in dubio pro reo, rogou pela absolvição (fls. 130/138).

É o relatório.
DECIDO.

Cuida-se de ação penal instaurada para apuração dos crimes de resistência e desacato.

A pretensão punitiva é improcedente.

Tal como bem asseverado pelo D. Promotor e reiterado pela D. Defesa, constata-se que os elementos de prova amealhados nos autos são por demais frágeis a autorizar um decreto condenatório, porquanto não se mostram suficientes a demonstrar a ocorrência dos delitos.

Em seu interrogatório, o acusado disse que, no momento dos fatos, havia se dirigido a uma lanchonete e, nas proximidades do estabelecimento, os policiais militares estavam realizando uma abordagem; ato contínuo, um dos agentes solicitou que se retirasse do local, quando então, ao responder que apenas ia ao estabelecimento comprar um lanche, o policial passou a agredi-lo com um cassetete e desferir chutes quando já estava caído ao solo, além de ter apontado arma de fogo em sua direção. Contou que, depois das agressões, foi socorrido ao hospital de Pirajuí e, após, deixado em sua residência pelos próprios militares, os quais determinaram que fosse trabalhar no dia seguinte. Aduziu que procurou atendimento médico, pois estava sentindo muitas dores, tendo sido encaminhado a nosocômio em Bauru. Acrescentou que permaneceu 15 dias afastado do trabalho devido às agressões. Negou ter desacatado ou ofendido os policiais, tampouco possuir qualquer inimizade com eles. Esclareceu que acerca dos fatos há procedimento em trâmite na Corregedoria da Polícia (fls. 109/111-mídia).

O policial militar Bruno Eduardo Piccini relatou que, no dia dos fatos, procedia à abordagem de um indivíduo quando da chegada do acusado, o qual aparentava estar alcoolizado; nesse momento, o acusado passou a ofender a equipe policial, dizendo “filhos da puta”, “policial de merda” e “vão prender bandido”, razão pela qual seu colega de farda solicitou a ele para que se afastasse do local, no entanto o acusado não atendeu ao pedido e cerrou os punhos, indicando que pretendia brigar, momento em que precisou liberar o indivíduo que estava sendo abordado e então conteve o acusado. Explicou que o conhecia dos meios policiais pela prática de desacato e tráfico de entorpecentes. Falou que havia várias pessoas próximas ao acusado, no entanto ninguém se envolveu na confusão. Asseverou que não possuía inimizade com o acusado e soube que os fatos foram filmados por terceira pessoa (fls. 109/111-mídia).

No mesmo sentido, o policial Diogo Piccini Vieira narrou que, na data dos fatos, estava abordando um indivíduo, momento em que o acusado chegou ao local aparentando estar embriagado e passou a interferir na ação policial, gritando e proferindo ofensas à guarnição, tais como “devem ir prender ladrão”, “polícia pau no cu” e “coxinha”; dessa forma, determinou que o acusado se afastasse, todavia ele não respeitou e novamente interferiu na abordagem, quando então foi necessário encerrar o procedimento às pressas e ir em sua direção a fim de contê-lo, no entanto o acusado resistiu à prisão, razão pela qual foi utilizada força física. Mencionou que o acusado havia chegado ao local em um veículo acompanhado por outras pessoas, porém apenas ele se envolveu nos fatos. Aduziu que apenas a parte final da ocorrência foi registrada em vídeo. Esclareceu que não possui inimizade com o acusado e já o abordou e deteve em poder de entorpecentes, bem como recebeu informação de que ele registra passagens por desacato e envolvimento com drogas (fls. 109/111-mídia). 

Ao que se vê, como já destacado, inexiste prova estreme de dúvidas a demonstrar a prática criminosa.

Ora, apesar de os policiais militares terem sido uníssonos e categóricas em suas declarações, é certo, por outro lado, que o acusado negou de forma veemente ter faltado com respeito à equipe policial ou ter se oposto à execução do ato legal.

Ainda, malgrado os vídeos acostados à fl. 119 não contenham a íntegra dos fatos, não se pode olvidar que, do registrado, em nenhum momento ficou comprovada a prática delitiva pelo acusado, o qual restou lesionado com hematoma e escoriações, nos termos do laudo pericial de fls. 14/15.

Assim, é possível observar que a versão apresentada pelo acusado não restou isolada nos autos e possui certo amparo probatório.

De mais a mais, é cediço que a prova judiciária, para dar margem a um juízo seguro de reprovação da conduta endereçada a qualquer acusado, com a consequente aplicação de pena, há de ser conclusiva e certeira no atinente à autoria e à culpa do agente delitivo. Noutro falar, pode-se dizer que não basta um forte grau de probabilismo sobre ter determinada pessoa cometido um crime. 

Tampouco é servível, para recomendar uma pena, um raciocínio presuntivo a respeito da autoria e da culpabilidade criminosas. Juízos tirados diferentemente dessas intelecções atinem ao campo da probabilidade, exteriorizando, quer se queira ou não, incertezas ou dúvidas. E, na dúvida, a melhor solução ainda é julgar-se a favor do acusado, sob pena de se cometer a mais deslavada injustiça.

Destarte, não havendo provas sólidas para formação do convencimento do magistrado aptas a embasar a fundamentação da sentença, o in dubio pro reo é o aforismo aplicado a respeito do favorecimento ao acusado, sendo que a única solução é o reconhecimento do non liquet, com a consequente absolvição de Jadir Moura de Oliveira Júnior.

DISPOSITIVO

Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação penal e, em consequência, ABSOLVO o acusado JADIR MOURA DE OLIVEIRA JÚNIOR da imputação que lhe foi feita nestes autos, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

Oportunamente, transitada esta em julgado, arquivem-se os autos.

Por derradeiro, não comporta acolhimento o pedido formulado pelo representante do Ministério Público à fl. 127, uma vez que o próprio acusado, no curso do processo, revelou que não possuía interesse em realizar exame médico complementar nem em processar o policial militar, tendo se retratado da representação (fl. 31). Contudo, caso o Parquet ainda insista, poderá requisitar a providência de per si.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Bauru, 21 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA