1500690-18.2022.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2095587/2022 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 24146915 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, AY1996-1/2022 - 2º Distrito Policial de Santo André, 2095587 - 02º D.P. SANTO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500690-18.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500690-18.2022.8.26.0540 - Controle 575/2022
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2095587/2022 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 24146915 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, AY1996-1/2022 - 2º Distrito Policial de Santo André, 2095587 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ
Autora:
Justiça Pública
Indiciado:
DIOGO MATOS DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Tambor Bueno



Vistos, etc.



DIOGO MATOS DOS SANTOS está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, segundo o Ministério Público, em data de 6 de abril de 2022, por volta das 23h20min, na rua Oratório, altura do n° 5.493, nesta cidade e comarca, transportava, para entrega ao consumo de terceiros, 243 porções de maconha, 300 porções de crack e 275 frascos de lança-perfume, sem autorização e em desacordo com determinação legal, substâncias entorpecentes estas que causam dependência física e psíquica.

Regularmente intimado para apresentação de defesa preliminar (fls. 123), o réu se desincumbiu de tal providência (fls. 171/172).

Recebida a denúncia (fls. 178), o réu foi citado (fls. 188) e prosseguiu-se na instrução com a oitiva de duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e uma testemunha arrolada pela defesa. O réu foi interrogado.

Encerrada a instrução processual, em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, ao passo que este, via defensor público, pugnou a absolvição por insuficiência de provas, formulando pedidos subsidiários.

É o relatório.

DECIDO.

A presente ação penal é procedente.

O auto de prisão em flagrante delito (fls. 4/6), o boletim de ocorrência (fls. 7/9), o auto de exibição, apreensão e recolha (fls. 16), o auto de exibição e apreensão (fls. 17), o laudo de constatação (fls. 21/23), o exame químico-toxicológico (fls. 117/119), o laudo pericial (fls. 110/113) e a prova oral coligida demonstram a materialidade do crime de tráfico de drogas descrito na denúncia, na medida em que revelam a apreensão de substâncias entorpecentes consistentes em maconha, crack e lança-perfume destinadas ao comércio ilícito.

A autoria do delito, de igual forma, está evidente e deve ser atribuída ao réu.

Na fase, o acusado permaneceu em silêncio.

Em juízo, por sua vez, o réu negou a prática dos fatos, esclarecendo que é barbeiro e, no dia dos fatos, atendeu um cliente e quando chegava na residência de outro para receber alguns indivíduos passaram correndo sendo seguidos pela polícia. Disse que acabou abordado e que, logo depois, apareceram outros policiais com uma mochila. Aduziu que, como não indicou o rumo tomado pelos meninos que passaram correndo e por ostentar antecedentes criminais, os policiais disseram que iria passar pelo responsável pela mochila, motivo pelo qual acabou sendo conduzido ao distrito policial e preso em flagrante delito. Esclareceu por fim que, no momento da abordagem, estava com seu filho, de tenra idade, na parte traseira do veículo e que uma das viaturas quase colidiu contra o seu automotor. 

A versão apresentada pelo réu, além de não se mostrar crível, encontra-se em total descompasso com o conjunto probatório.

Nota-se que o policial militar David da Rocha Cavalheiro afirmou que, na data dos fatos, estava com a viatura em determinado local, ocasião em que o réu, conduzindo veículo na contramão de direção, passou pela equipe e cumprimentou. Esclareceu que o réu ingressou em outra rua na contramão de direção, razão pelo qual saíram ao encalço dele. Alegou que o acusado não atendeu ao sinal de parada de pronto e iniciou uma fuga, vindo a arremessar a mochila apreendida do veículo e a parar logo à frente, posto que tinha entrado em rua sem saída. Informou que a mochila foi arremessada bem próxima da viatura e que o acusado negou estar em poder dela. Asseverou ter visto o momento em que o réu arremessou a bolsa, que continha todo o entorpecente apreendido, dando conta ainda de que ele estava com o filho no banco de trás do veículo e ao que tudo indica com outra pessoa que deve ter corrido, entretanto não chegou a ser vista.

No mesmo diapasão encontra-se o depoimento do policial militar Atemário José da Silva, o qual relatou que, após cruzar com a viatura e cumprimentar, o não atendeu sinal de parada emitido e tentou empreender fuga, vindo a parar mais à frente, após arremessar uma mochila do interior do carro dele. Afirmou que a mochila foi arremessada pelo lado do passageiro e que o réu negou a propriedade dela. Informou que o acusado estava com o filho no veículo e que ao que tudo indica havia outra pessoa no automotor, que não chegou a ser visualizada. Aduziu que a droga apreendida estava no interior da mochila, encontrada ainda próxima do veículo do réu e da viatura. 

Como se vê, os depoimentos dos policiais militares, harmônicos em suas essências, comprovam que a mochila contendo o entorpecente apreendido foi arremessada do interior do veículo do réu. É certo que um dos agentes legais chegou a dizer que não se lembrava por qual lado do carro a mochila foi arremessada, todavia o outro deixou consignado que o arremesso se deu do lado do passageiro, fechando com isso a prova produzida.

Por outro lado, nem se alegue que os depoimentos dos agentes legais, somandos à apreensão dos entorpecentes encontrados dentro da mochila dispensada, são frágeis para a conclusão no sentido de que o réu transportava a droga e tentou em vão dispensá-la, posto que, a despeito de ter alegado que outras pessoas passaram correndo e estava trabalhando até o horário da abordagem, momento em que chegava na residência de um último cliente, não se desincumbiu do ônus de demonstrar a veracidade de suas assertivas, ônus de prova que lhe competia para afastar sua responsabilidade sobre o evento.

Aliás, cabe salientar que o réu, no mínimo, para demonstrar que realmente estava trabalhando como barbeiro e que chegava na casa de um cliente quando da abordagem, poderia ter arrolado como testemunha, de um lado, o cliente que sustenta ter atendido imediatamente no momento anterior e, de outro lado, o cliente cuja residência se localizava em frente ao local da abordagem, todavia assim não agiu, preferindo quedar-se inerte. 

E mais, os policiais militares, que prestaram depoimentos compromissados, foram categóricos em afirmar que viram a mochila contendo drogas ser arremessada do interior do veículo do réu, que era ocupado apenas por ele e por uma criança quando da abordagem.

Logo, diante de todo conjunto probatório, mais é desnecessário para a comprovação de que o acusado, de fato, estava em poder da droga apreendida, a qual, pelas circunstâncias noticiadas, ou seja, quantidade e diversidade de entorpecentes, bem como forma de acondicionamento, estava sendo transportada para fins de tráfico.

A procedência da ação penal, pois, até porque o relato trazido aos autos pela companheira do réu, a qual afirmou que o viu no período da tarde e somente soube da prisão dele depois das 22:00 horas, em nada infirma a versão coesa dos policiais militares, que repita-se viram a mochila apreendida ser arremessada do interior do veículo de Diogo.

Passo à dosimetria da pena.

Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não prejudicam o réu, fixo a pena base acima do mínimo legal, isto é, em cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa.

Na segunda fase da aplicação da reprimenda, diante da incidência da circunstância agravante da reincidência, comprovada pela certidão de fls. 114/116, elevo a pena de um sexto e fixo ao acusado cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.

Por fim, na última fase, à míngua de causas de aumento ou de diminuição, já que vedada a aplicação do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 em virtude da reincidência do réu, torno definitiva a pena de cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.

O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada ao réu, pelo fato dele ser reincidente e, por isso, não fazer jus à benesse preconizada no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, é o fechado, haja vista que, no entender deste magistrado, no caso concreto, não há falar na aplicação do determinado no HC nº 596.603, do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

Além disso, o crime imputado ao réu é extremamente grave e por conta dos antecedentes dele, respeitado entendimento diverso, regime diferente do fechado não se mostra razoável.

No mais, dada a condição econômica desfavorável do réu, nos termos do art. 60, caput, do Código Penal, fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR o réu DIOGO MATOS DOS SANTOS, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa, no patamar mínimo, dando-o como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

O sentenciado, quer em razão da gravidade do crime praticado, quer por ter permanecido recolhido durante toda a instrução processual e ser reincidente, se insatisfeito com esta decisão, para garantia da ordem pública, dela não poderá recorrer em liberdade, de modo que deverá ser recomendado no presídio em que se encontra.

Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados.

P.R.I.C.

Santo André, 22 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA