1500162-19.2022.8.26.0593
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
...     
Passo a dosar a pena do crime de tráfico, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal.   
O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.  
I - ANTONIO VINICIUS DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500162-19.2022.8.26.0593 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500162-19.2022.8.26.0593
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANTONIO VINICIUS DE OLIVEIRA SOUZA e outro






Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra EZEQUIEL EDER DA SILVA SANTOS, qualificado à fl. 04, e ANTONIO VINICIUS DE OLIVEIRA SOUZA, qualificado à fl. 05, como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Consta do inquérito policial que, no dia 16 de abril de 2022, por volta de 20:40 h, no cruzamento da Rua Antônio Pereira da Silva, com a Rua Major Eliziario, Bairro Vila Hípica Paulista, em Marília/SP, EZEQUIEL EDER DA SILVA SANTOS, qualificado à fl. 04 e ANTONIO VINICIUS DE OLIVEIRA SOUZA, qualificado à fl. 05, agindo em concurso de agentes, caracterizado mediante unidade de propósito e desígnios, traziam consigo e mantinham em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regularmentar, para fins de tráfico, 26 (vinte e seis) microtubos plásticos contendo cocaína, com massa líquida de 13,49 gramas, 10 (dez) invólucros plásticos e de papel alumínio contendo cocaína, com massa líquida de 3,89 gramas e, por fim, 441 (quatrocentos e quarenta e um) invólucros plásticos e papel alumínio contendo cocaína, com massa líquida de 162,33 gramas, substâncias entorpecentes que determinam dependência psíquica e que constam da Portaria 344/1998 SVS/MS, conforme auto de exibição/apreensão de fls. 13/14 e laudo de constatação de fls. 19/21 e laudo complementar de fls. 173/177.
Segundo o apurado, EZEQUIEL e ANTONIO estavam no local dos fatos praticando o tráfico de drogas, para o que tinham com eles e mantinham em depósito as porções de entorpecentes acima especificadas, quando foram avistados por policiais militares, em rotineiro patrulhamento. Ambos estavam sentados à beira da calçada e, ao perceberem a proximidade da guarnição, se levantaram bruscamente, porém foram imediatamente abordados, ante a atitude suspeita.
Com EZEQUIEL os agentes localizaram, ocultas na bermuda que ele vestia, 26 (vinte e seis) porções de cocaína, além de R$ 360,00 (trezentos e sessenta reais) em espécie, além de um aparelho celular marca Multilaser, que estava na mão do referido indiciado. No bolso da calça de ANTONIO, os policiais encontraram 10 (dez) porções de cocaína.
Em buscas no terreno existente atrás do local em que os increpados foram avistados, os agentes encontraram, sob tábuas ali existentes, 441 (quatrocentas e quarenta e uma) porções de cocaína, com características idênticas àquelas localizadas em poder de ANTONIO. Indagados, EZEQUIEL confirmou que estava em poder dos entorpecentes apreendidos em seu poder, mas disse que eram destinados ao próprio consumo. ANTONIO negou qualquer envolvimento quanto aos fatos.
A despeito da versão dos imputados, ressalta-se que a grande quantidade de entorpecentes, a forma de acondicionamento, individualmente embalados e prontos para venda no varejo, bem como as circunstâncias do flagrante, especialmente a tentativa de fuga, evidenciam a intenção de tráfico de drogas por parte dos indiciados.
Auto de prisão em flagrante às fls. 01.
Boletim de ocorrência às fls. 08/10.
Auto de exibição e apreensão às fls. 13/14.
Fotografias das substâncias apreendidas às fls. 15/17.
Laudo de constatação às fls. 19/21.
Realizada a audiência de custódia, foi convertida a prisão em flagrante de ambos os indiciados em prisão preventiva às fls. 109/11.
Em 18/04/2022, foi impetrado Habeas Corpus em favor do acusado ANTONIO às fls. 133/145, tendo sido a liminar indeferida em 25/04/2022, às fls. 146/153. 
Em 05/05/2022, foi determinada a revogação da prisão do acusado ANTONIO pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça às fls. 161/167.
Laudo definitivo de entorpecentes às fls. 173/177.
Determinada a notificação dos acusados, em 20/05/2022, às fls. 212/213.
Notificados às fls. 286/287 (ANTONIO) e fls. 270/271 (EZEQUIEL), os acusados apresentaram resposta à acusação às fls. 262/269 (ANTONIO) e fls.  312/314 (EZEQUIEL).
Laudo pericial de aparelho celular às fls. 293/310.
Em 25/07/2022, foi recebida a denúncia, designada a audiência de instrução, debates e julgamento, bem como mantida a prisão preventiva do réu EZEQUIEL às fls. 324/327.
Realizada a audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Wagner Júlio Martins da Silva e Rafael Tinetti Vieira da Costa, bem como os réus foram interrogados.
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais às fls. 356/364, e requereu que a ação seja julgada procedente, estando comprovada a autoria e a materialidade delitiva. Em relação a dosimetria da pena, na primeira fase, requereu que a pena seja fixada acima do mínimo legal em razão da natureza dos entorpecentes apreendidos (cocaína). Na segunda fase, sustentou que não há nada a ser considerado em relação a ANTONIO, mas presente a agravante da reincidência restou configurada em face de EZEQUIEL. Ausentes causas de aumento ou diminuição de pena para ambos os réus. Requereu seja fixado regime inicial fechado para ambos.  Por fim, requereu que o dinheiro apreendido tenha declarado seu perdimento. 
A douta Defesa do acusado EZEQUIEL EDER DA SILVA SANTOS, em alegações finais às fls. 368/375, requereu o reconhecimento da nulidade da abordagem e a ilicitude das provas, por não ter havido justificativa idônea para a abordagem e busca pessoal, devendo o acusado ser absolvido, com fulcro no artigo 386, II, do Código de Processo Penal. Não sendo esse o entendimento, requereu a sua absolvição, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, uma vez que a única prova existente nos autos é a palavra dos policiais que efetuaram a prisão. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da conduta para aquela descrita no artigo 28 da Lei 11.343/06, e, uma vez desclassificada, requereu a absolvição do acusado, em razão da inconstitucionalidade do tipo penal. Em caso de condenação, requereu a fixação de penas mínimas e regime inicial diverso do fechado, bem como a substituição da pena corporal por restritiva de direitos.
A douta Defesa do acusado ANTONIO VINICIUS DE OLIVEIRA SOUZA, em alegações finais às fls. 389/405, requereu que a ação penal seja julgada improcedente. Argumentou que a abordagem policial foi ilícita e discriminatória, devendo ser declarada a nulidade da abordagem policial e a ilicitude das provas obtidas, bem como o réu ser absolvido com fulcro no artigo 386, II, do Código de Processo Peal. Não sendo esse o entendimento, sustentou que não há provas de que o réu tenha concorrido para a infração penal, nos termos do artigo 386, V, do Código de Processo Penal. Ainda, não sendo o caso, alegou que a quantidade de droga encontrada com o acusado é insignificante, e que a droga encontrada no terreno foi deduzida como sendo do réu, devendo o réu ser absolvido com fulcro no artigo 386, III, do Código de Processo Penal. Por fim, requereu que, não sendo atendimentos os pedidos anteriores, seja o acusado absolvido por ausência de materialidade e autoria em relação ao réu, com fulcro no artigo 386, IV, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado, fixação de penas mínimas e a conversão da pena privativa da liberdade em restritivas de direitos. 
É O RELATO DO ESSENCIAL. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Por primeiro, com o intuito de evitar qualquer eventual alegação futura de nulidade, afasto a tese defensiva de que houve nulidade de provas obtidas, sob o argumento da falta de motivação para abordagem policial e revista pessoal dos réus. Saliento que revista pessoal é uma das principais atividades realizadas pelos policiais em seu trabalho diário, visando à prevenção de crimes e contravenções, mediante a interpelação de qualquer pessoa que apresente conduta suspeita em via pública ou em qualquer ambiente aberto ao público. 
Ela está expressamente autorizada nos artigos 240, § 2º, e 244 do Código de Processo Penal, quando há fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, independentemente, de ordem judicial. E, conforme revelou a prova produzida em Juízo, os réus foram vistos em situação de fundada suspeita e isso permitiu a ação dos policiais em revista pessoal, que prescinde de autorização judicial.  
O delito de tráfico é multinuclear e se evidencia mesmo sem atividade de mercancia, pelo que entendo que a visualização dos acusados em via pública, a demonstração exacerbada de nervosismo, bem como o fato de que, ao visualizarem a viatura policial, levantarem-se rapidamente, é suficiente para inferir a fundada suspeita da situação de flagrância do delito em questão, possibilitando a abordagem e a consequente prisão em flagrante, vez que os denunciados traziam consigo e mantinham em depósito substâncias entorpecentes.  
Constatada, então, a situação de flagrante de tráfico, que é crime permanente, basta para sua caracterização a posse de drogas em desacordo com regulamentação legal e a ausência de finalidade de uso, sendo despicienda a mercancia.  
Assim, afasto a preliminar suscitada.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. 
A materialidade do delito restou devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante às fls. 01, boletim de ocorrência às fls. 08/10, auto de exibição e apreensão às fls. 13/14, fotografias das substâncias apreendidas às fls. 15/17, laudo de constatação às fls. 19/21, laudo definitivo de entorpecentes às fls. 173/177, laudo pericial de aparelho celular às fls. 293/310, bem assim pelas demais provas produzidas em Juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
Passo à análise da autoria.
Eis a prova oral colhida. 
A testemunha Wagner Júlio Martins da Silva, policial militar, em audiência, narrou que estava em patrulhamento pela Vila Hípica, quando avistaram ANTONIO e EZEQUIEL, que, quando viram a viatura, se levantaram rapidamente, demonstrando nervosismo, o que motivou a abordagem. Informou que, com EZEQUIEL, foram encontrados R$ 360,00 (trezentos e sessenta reais), 26 (vinte e seis) pinos de cocaína e um celular, e, ao pesquisarem, constataram que ele era procurado pela justiça. Informou que logo atrás deles havia um terreno vazio, no qual foram localizadas 441 (quatrocentos e quarenta e uma) porções de crack. Afirmou que EZEQUIEL confessou a traficância, disse que havia saído da cadeia há pouco tempo e estava traficando no local para levantar algum dinheiro. Já ANTONIO disse que estava apenas esperando a sua esposa. Informou que, quando viu os acusados, estavam sentados próximos. Os acusados foram ouvidos separadamente.  Respondeu ao Ministério Público que não perguntou a EZEQUIEL sobre o ANTONIO. Disse que não conhece aquele local como ponto de tráfico, e o canil não foi acionado. Ressaltou que ANTONIO não assumiu nenhuma droga, disse que estava ali apenas esperando sua esposa. Ressaltou que o entorpecente que estava com ANTONIO era semelhante à droga encontrada no terreno. Respondeu à Defesa do réu ANTONIO que, quando são localizados entorpecentes com um indivíduo em local que possa esconder algum tipo de droga, sempre realizam vistoria nas proximidades. Não conhece aquele local como ponto de tráfico. Respondeu à Defesa do acusado EZEQUIEL que a busca pessoal dos réus foi motivada pelo fato de os acusados terem levantado rapidamente ao visualizarem a viatura, tendo os dois demonstrado nervosismo. O que motivou a abordagem foi o jeito que eles se encontravam quando avistaram a viatura. A droga no terreno foi encontrada bem próxima dos acusados, pois eles estavam em uma esquina onde havia um terreno, aparentemente uma casa que foi demolida, então é bem próximo, bem menos de 20 (vinte) metros, bem próximo mesmo. 
A testemunha Rafael Tinetti Vieira da Costa, policial militar, em audiência, informou que estava com o policial Wagner, em patrulhamento, quando, na esquina da Rua Antonio Pereira da Silva, visualizaram dois indivíduos, sentados em frente a um terreno. Quando viram a viatura, eles se levantaram, esboçando uma reação de que poderiam sair dali, então realizaram a abordagem. Identificaram EZEQUIEL e, em busca pessoal, na cueca dela, encontrou 26 (vinte e seis) pinos eppendorf de cocaína e dinheiro, e, com ANTONIO foi localizado no bolso da calça 10 (dez) invólucros de papel alumínio contendo crack. Como estavam de frente a um terreno, fizeram uma breve busca ali e localizou 441 (quatrocentas e quarenta e uma) porções de crack, embaladas em papel alumínio, idênticas às que estavam no bolso do ANTONIO. Respondeu que os entorpecentes estavam acondicionados em um saco plástico, fracionadas e acondicionadas em papel alumínio. Narrou que EZEQUIEL confessou a traficância, disse que estava tentando levantar um dinheiro, pois tinha acabado de sair da cadeia. Já ANTONIO disse que apenas estava no local esperando a sua esposa, não estava traficando. A porção maior localizada no terreno, eles disseram não ser deles. ANTONIO alegou ser usuário de drogas. Informou que, quando visualizaram os acusados, estavam a uns 30 (trinta) ou 50 (cinquenta) metros. Respondeu ao Ministério Público que o réu EZEQUIEL era procurado pela Justiça. Não localizou, naquele momento, nenhum sinal ou petrecho de uso, e não conhecia os acusados. Respondeu à Defesa de ANTONIO que a região é frequentada por usuários e, se tem usuários, supõe que tem alguém fornecendo a eles. Respondeu à Defesa de EZEQUIEL que o pacote foi encontrado cerca de 02 (dois) ou 03 (três) metros de distância dos acusados. Eles estavam sentados bem na beira do terreno, entre o terreno e a calçada. Estava a poucos metros de distância, mais ou menor no campo de visão. A busca no terreno foi motivada pelo encontro na posse deles dessa quantidade alta de drogas para quem se diz usuário. Ainda, a experiência profissional, já que lidam com isso quase todo dia, o pessoal sempre deixa perto, no campo de visão próximo, para irem abastecendo e fornecendo. Existem informações de que um campo de futebol que existe na frente do terreno em questão é frequentado por usuários de drogas, mas não teve notícias de que seja frequentado por traficantes. EZEQUIEL admitiu a traficância, e disse que ele e ANTONIO estavam conversando. ANTONIO disse que estava esperando a esposa.
O acusado ANTONIO VINICIUS DE OLIVEIRA SOUZA, ao ser interrogado em Juízo, ressaltou que estava no local esperando a sua esposa. Negou ser usuário de droga e disse que nenhuma droga estava no seu bolsa. Informou que não sabe se alguma droga foi encontrada com EZEQUIEL, pois foram separados, mas foram conduzidos na mesma viatura. Negou conhecer os policiais. Respondeu ao Ministério Público que não tem nada contra os policiais e na época dos fatos estava trabalhando. Não sabe o motivo de ter sido preso, afirmou que sempre ficou esperando a sua esposa no local e somente estava conversando com EZEQUIEL. negou ter visto dinheiro sendo apreendido com ele. Disse que a droga somente foi apresentada na delegacia. Negou gostar de drogas e somente fuma cigarro. Já foi processado por tráfico e homicídio. Narrou ao MM. Juiz que conhecia EZEQUIEL, pois ele estava tendo um relacionamento com a sua irmã. O conhece faz tempo, pois ele mora na rua de cima da sua casa, conhece sua família inteira. O viu crescer. No período em que ele estava em liberdade, já havia se encontrado com ele outras vezes, conversavam. Não tem conhecimento se EZEQUIEL é usuário ou não. Respondeu à sua Defesa que já esteve envolvido em outro processo por tráfico de drogas, mas foi reconhecida sua inocência. Não tem nenhum envolvimento com drogas, não gosta de sair, apena fuma cigarro. Nesse dia estava em casa, cuidando das crianças. Estava com sua filha e seus enteados. Somente saiu de casa para esperar a sua esposa chegar, ela chega sempre às 19:00 horas, inclusive seu enteado estava com ele. Colocou a criança para dentro um pouco antes. 
O acusado EZEQUIEL EDER DA SILVA SANTOS, interrogado em Juízo, relatou que no dia dos fatos, estava com seu ex cunhado, ANTONIO, na esquina, próximo de onde ele e sua namora, irmã de ANTONIO. Estavam ali esperando sua ex namorada e a esposa de EZEQUIEL chegarem, lá pelas 19:00 horas. Sua namorada chegou, ele foi abrir o portão para ela, e seu cunhado continuou na esquina esperando sua esposa. Estava conversando com ANTONIO na esquina. Após cerca de 05 (cinco) minutos que havia voltado, duas guarnições chegaram, uma cercou pela avenida e desceu sentido quartel, e já os abordaram. Quando foram abordados, os policiais os separaram e o mandaram “ficar na dele”, pois a situação era com seu ex cunhado. Não tinha dinheiro consigo, apenas 26 (vinte e seis) pinos de cocaína, que era para seu consumo próprio. Saiu da cadeia em janeiro e em fevereiro perdeu sua mãe, de modo que estava com essa droga por ter tido uma recaída após a morte dela. Na sequência, uma das guarnições saiu e, nisso a esposa de ANTONIO chegou do serviço, sua ex namorada e outras pessoas da família viram a abordagem. Não apresentaram a situação de foragido, de entorpecente com ANTONIO. Apenas quando chegou a outra viatura, eles entraram dentro do terreno e encontraram a droga e disseram que iriam prender os dois. Até o momento, sequer estavam algemados. Negou que tivesse confessado aos policiais que estava vendendo droga, ali não é ponto de venda de drogas. Desconhece qualquer droga que estivesse com ANTONIO. Não estavam usando drogas no momento da abordagem, estavam apenas conversando, há aproximadamente uns 10 (dez) minutos. Não contou para ANTONIO que estava portando drogas. Desconhece qualquer situação envolvendo ANTONIO, sendo que a droga encontrada no terreno, que estaria embalada igual àquela encontrada com ele, só foi apresentada na delegacia. Informou que os policiais eram conhecidos de ANTONIO. Disse que, logo após ele sair da cadeia após ganhar um processo, eles foram na frente dessa casa, sendo que ele não residia ali ainda, e falaram para ANTONIO que ele havia escapado da cadeia, mas que eles não dar paz e uma hora colocariam a mão nele. Acredita que isso foi cerca de 20 (vinte) a 30 (trinta) dias antes. Não sabe se foram os mesmos policiais, mas era o mesmo veículo de guarnição (Hilux). Disse que a DIG, policiais civis, também foram lá, o abordaram e revistaram a casa dele. Ficou sabendo desses fatos por sua namorada, que mora na frente da casa do irmão, ANTONIO. Respondeu ao Ministério Público que estava trabalhando como ajudante geral, com um amigo seu, de apelido “Bola”. Afirmou que não estava com dinheiro. Estava apenas com o seu telefone e colocou a sua senha no seu celular para verificação policial. Afirmou que havia saído e estava cumprindo pena em regime aberto, demorou cerca de um mês para conseguir fazer a sua “carteirinha” por causa da covid. Quando terminou de fazer a “carteirinha”, aconteceram esses fatos. Desconhece que estivesse foragido, pois estava em regime aberto. Ficou sabendo que o Promotor de Justiça pediu o seu regresso para fazer exame criminológico. Não sabe sobre o processo pelo qual ANTONIO respondia.
Pois bem.
Em que pesem as teses sustentadas pelos nobres Drs. Defensores, a pretensão deduzida pelo Ministério Público comporta acolhimento.   
Isso porque, ao cabo da instrução criminal, restou amplamente demonstrada a responsabilidade dos acusados pela prática do delito narrado na denúncia. Nesse sentido é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em Juízo, sob o crivo do contraditório.
Veja-se que, tanto na fase policial, como em Juízo, os policiais militares Wagner Júlio Martins da Silva e Rafael Tinetti Vieira da Costa declararam que, enquanto em patrulhamento, viram os acusados sentados defronte a um terreno. Ao visualizarem a viatura policial, ambos os réus se levantaram rapidamente, levantando a suspeita de que pretendiam evadir-se do local e, por isso, foram abordados. Realizada busca pessoal, foram encontradas, em poder de EZEQUIEL, 26 (vinte e seis) pinos de cocaína e R$ 360,00 (trezentos e sessenta reais), e, em poder de ANTONIO, outros 10 (dez) invólucros de papel alumínio contendo cocaína. Saliento que ambos os policiais afirmaram, em Juízo, que “EZEQUIEL confessou a traficância, disse que havia saído da cadeia há pouco tempo e estava traficando no local para levantar algum dinheiro”.
Em seguida, após buscas realizadas no terreno defronte ao qual estavam os réus, de acordo com Rafael Tinetti Vieira da Costa, “localizaram 441 (quatrocentas e quarenta e uma) porções de crack, embaladas em papel alumínio, idênticas às que estavam no bolso do ANTONIO”. Saliente-se que ambos os policiais ouvidos em Juízo confirmaram não tem informações de que aquele local seja ponto de venda de entorpecentes, havendo notícias, apenas, de que usuários frequentariam o campo de futebol localizado em frente ao terreno.
 Ainda, o policial Wagner Júlio Martins da Silva informou que a busca realizada no terreno foi motivada pois “quando são localizados entorpecentes com um indivíduo em local que possa esconder algum tipo de droga, sempre realizam vistoria nas proximidades”. Disse, ainda, que a droga localizada no terreno “foi encontrada bem próxima dos acusados, pois eles estavam em uma esquina onde havia um terreno, aparentemente uma casa que foi demolida, então é bem próximo, bem menos de 20 (vinte) metros, bem próximo mesmo”. No mesmo sentido, o policial Rafael Tinetti Vieira da Costa confirmou que “o pacote foi encontrado cerca de 02 (dois) ou 03 (três) metros de distância dos acusados. Eles estavam sentados bem na beira do terreno, entre o terreno e a calçada. Estava a poucos metros de distância, mais ou menor no campo de visão”.
Consoante se extrai dos depoimentos colhidos em Juízo, há prova segura acerca da responsabilidade criminal dos acusados, em que pese terem negado os fatos em Juízo. Os depoimentos prestados pelos agentes públicos esclareceram a forma como os fatos ocorreram e confirmaram, assim, a responsabilidade criminal dos denunciados, de modo que não há que se falar em absolvição, nos termos do artigo 386, IV, V ou VII, do Código de Processo Penal, como pretendem as doutas Defesas. 
Neste aspecto, observo que os policiais militares foram coesos e enfáticos ao confirmarem a prática delitiva, da mesma forma que o fizeram em sede policial. Tanto Wagner quanto Rafael confirmaram que avistaram os réus sentados defronte a um terreno e que, ao visualizarem a viatura, se levantaram rapidamente, em atitude suspeita, o que levou à abordagem policial. Também de forma uníssona confirmaram ter encontrado, em revista pessoal, entorpecentes em poder de ambos, além do encontro de mais entorpecentes escondido no terreno defronte ao qual estavam sentado, dentro do campo de visão de ambos, acondicionados da mesma forma que aqueles encontrados em poder de ANTONIO.
Saliento que a polícia tem a atribuição de prevenir e de reprimir delitos para a preservação da ordem pública.  Nesse compasso, os depoimentos dos policiais, prestados tanto na fase inquisitiva, quanto em Juízo, não podem ser desconsiderados, pois não se vislumbra qualquer motivo suficientemente forte para que tais agentes da lei incriminassem os réus de forma gratuita.    
E, como se sabe, o depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Sendo assim, seus testemunhos são harmônicos e coerentes entre si e estão em plena consonância com as demais provas dos autos, não havendo motivo para desprezá-los apenas por se tratarem de agentes públicos. 
E não há nada a colocar sob suspeita a palavra dos militares. É forte a jurisprudência em validar seus testemunhos, como agentes da lei.  Nesse sentido:    
"O depoimento do policial é tão válido como outro qualquer, desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, indeclinável credibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas" (RT 574/401). 
E mais: "Os policiais não estão impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos em cuja fase inquisitorial tenham participado. A eventual inidoneidade tem que ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, pois o simples fato de ser a testemunha um policial não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento" (RT 594/332). Em idêntico sentido: RTs 394/282, 526/445, 554/420, 558/313, 568/315, 581/311; RJTJ 93/400 e 95/468, dentre tantos.  
Assim, desacreditar a palavra dos policiais militares em contexto probatório desta envergadura mostra-se extremamente temerário. Nota-se que a versão apresentada pelos réus está ilhada na prova dos autos e não é idônea para afastar a sua responsabilidade penal, haja vista os depoimentos dos policiais, além da apreensão de entorpecentes, quando da efetiva abordagem.     
Saliento que, no toante aos policiais militares, os réus se contradisseram em Juízo. Enquanto ANTONIO negou conhecer os policiais envolvidos e disse não ter nada contra eles, EZEQUIEL afirmou que os policiais eram conhecidos de ANTONIO, que, inclusive, após ele ter saída da prisão, teriam ido à sua casa para ameaçá-lo, dizendo que não lhe dariam. Disse ter tido conhecimento desses fatos por sus namorada, irmã de ANTONIO. Ora, não é crível que a irmã de ANTONIO saberia de todos esses fatos, contaria ao namorado, mas não ao seu irmão, suposto alvo da ação policial.
Ainda, não há que se falar em aplicação do princípio da insignificância ao caso, como pretende o douto Defensor do réu ANTONIO. Isso porque é absolutamente majoritário o posicionamento jurisprudencial no sentido de ser inaplicável o princípio da insignificância no crime de tráfico de drogas. 
Esse princípio, idealizado por Claus Roxin, preconiza que a tipicidade penal demanda uma ofensa grave aos bens jurídicos tutelados, sob pena de não caracterização do injusto típico. Assim, em certas situações é possível afastar a tipicidade penal, pois o bem não foi lesado. Entretanto o crime, como fato social que é, deve ser apreciado em sua inteireza, devendo a aplicação do princípio da bagatela nortear-se não só pela afetação do bem jurídico ou desvalor do resultado, mas também pelo desvalor da ação, circunstâncias do crime, repercussão na esfera da vítima e antecedentes do acusado.  
Ademais, cumpre enfatizar que, no julgamento do “leading case” sobre o tema, o Eminente Ministro Celso de Mello estipulou alguns requisitos que legitimam a adoção do princípio da insignificância, senão vejamos: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) a nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada (STF, Segunda Turma, HC 844412/SP, Relator Ministro Celso de Mello, DJ 19.11.2004).  
In casu, não há como dizer que a ação delitiva foi de mínima ofensividade, sem periculosidade social da ação e reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento, haja vista a quantidade e a natureza dos entorpecentes apreendidos, cocaína e crack, substâncias estas de alto poder viciante e causadoras de graves danos à saúde. 
Por fim, não procede o pleito de desclassificação para o crime previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/06, pretendido pelo douto Defensor do réu EZEQUIEL, já que os elementos de prova evidenciam que os réus praticavam ativamente o tráfico de entorpecentes, tanto que EZEQUIEL tinha em seu poder dinheiro auferido com a mercancia ilícita, bem como trazia consigo 26 (vinte e seis) microtubos de cocaína, enquanto ANTONIO trazia consigo 10 (dez) porções de cocaína. Além disso, tinham em depósito outras 441 (quatrocentas e quarenta e uma) porções de cocaína, acondicionadas de maneira idêntica àquelas encontradas em poder de ANTONIO.
Portanto, dúvida não há de que os denunciados cometeram o crime de tráfico de drogas, pois a quantidade de drogas apreendidas, todas individualmente embaladas, como se observa das fotos acostadas às fls. 15/17, demonstram que os entorpecentes se destinavam ao consumo de terceiros.  
E conforme mencionado, não se verifica incongruência ou imprecisão capaz de colocar em xeque a higidez dos relatos dos prestimosos agentes da lei, os quais sempre noticiaram de modo linear os principais pormenores da diligência. Assim, dessume-se facilmente deste caderno processual que os depoimentos policiais são harmônicos, firmes e coesos, encontrando amparo nos demais substratos de prova (notadamente a apreensão de drogas, auto de exibição e apreensão, laudo pericial, etc).   
No mais, por respeito ao argumento suscitado pela defesa, é até possível que, concomitantemente ao tráfico, fizesse o réu EZEQUIEL o uso de entorpecente, o que, aliás, não é fato incomum. Contudo, não obstante, a condição de simples usuário não inibe a traficância e a droga encontrada indica claramente este propósito.   
Frise-se que para que a conduta seja desclassificada para o delito de porte ilegal de substância entorpecente é preciso prova segura da exclusividade do porte para consumo próprio, o que, no caso, inexiste.   
Nesse sentido:   
"Entorpecentes - Tráfico - Configuração - Autoria e materialidade demonstrada - Prova - Depoimento de policiais - Validade - Desclassificação para a figura do artigo 16 da Lei de Tóxico - Inadmissibilidade - Pequena quantidade - Irrelevância - Modo de acondicionamento e circunstâncias do flagrante, decorrente de denúncias anônimas, que revelam o fim de comércio - Apelo improvido" (Apelação n.° 269.436-3 – Relator Desembargador Passos de Freitas - j . 01-06-1999). "A pouca quantidade da substância apreendida não afasta a possibilidade de tráfico" (RF 290/335).  
Desse modo, não há que se falar em desclassificação da conduta imputada aos réus para o artigo 28 da Lei 11.343/06, já que suas atitudes se coadunam, perfeitamente, com a figura típica prevista no artigo 33 da Lei 11.343/2006. 
Desta maneira, analisado o conjunto probatório amealhado, não tenho dúvidas de que a responsabilidade penal do fato atribuída aos réus foi devidamente comprovada durante a instrução probatória, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo e nem desclassificação para posse para uso próprio, impondo-se, pois, sua condenação por infringência ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.  
Cumpre, ainda, registrar que, para a caracterização do delito em tela, não se exige que o agente tenha atingido a finalidade lucrativa, tampouco que tenha praticado a conduta de venda e/ou entrega do entorpecente a usuários. Isso porque o crime em tela é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento.     
In casu, restou devidamente demonstrado que os réus traziam consigo e mantinham em depósito, para fins de tráfico, o entorpecente apreendido.    
Portanto, considerando os relatos seguros dos policiais, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a procedência da ação, com condenação dos réus é a medida que se impõe.     
Passo a dosar a pena do crime de tráfico, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal.   
O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.  
I - ANTONIO VINICIUS DE OLIVEIRA SOUZA
Na primeira fase de aplicação da pena, verifico que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes. Assim, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.  
Na terceira fase, não há incidência de causas de aumento de pena. No entanto, o réu faz jus à benesse do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que é primário, e não ostenta maus antecedentes. Assim, aplico o redutor no mínimo legal previsto, qual seja 1/6 (um sexto), considerando a quantidade e a natureza dos entorpecentes apreendidos, e torno a pena definitiva em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 417 (quatrocentos e dezessete) dias multa.  
Ademais, considerando o quantum de pena ora imposta, bem como as particularidades do caso concreto, fixo o regime inicial semiaberto.   
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade ou a suspensão condicional da pena, uma vez que o quantum de pena aplicada é superior ao máximo previsto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.    
II - EZEQUIEL EDER DA SILVA SANTOS
Na primeira fase de aplicação da pena, verifico que ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis a serem consideradas. Assim, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.   
Na segunda fase, em razão da reincidência específica (autos nº 0000375-12.2016.8.26.0593), exaspero a pena em 1/4 (um quarto), perfazendo 06 (anos) e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa. 
Na terceira fase, não há incidência de causas de aumento de pena. Na mesma esteira, o réu não faz jus à benesse do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, tendo em vista a reincidência específica em crimes de tráfico de drogas, a evidenciar a reiteração e habitualidade no crime.  Conforme já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, ao afastar o redutor do § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas:  
"É indispensável que o réu seja primário, de bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa. Não resta dúvida, assim, de que tal causa de diminuição de pena é de ser aplicada apenas àquele que tenha praticado o delito de maneira isolada, como um pequeno deslize em sua vida, ainda que penalmente punível. Aqueles que fazem do tráfico de drogas um meio de vida, mesmo que não tragam em sua folha de antecedentes condenações por outros crimes, não fazem jus ao benefício. A causa de redução deve ser aplicada em caráter excepcional, em situações específicas, quando não houver dúvidas de que o réu veio a cometer o ato como um desvio em sua vida, e não de modo contumaz ou habitual (Ap. nº 0010821-83.2009.8.26.0637, 3ª Câmara Direito Criminal, Rel. Des. Toloza Neto, j. 25.10.2011).   
Assim, pela inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena definitiva em perfazendo 06 (anos) e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa. 
Ademais, considerando as particularidades do caso concreto, atento ao princípio da individualização da pena e às condições pessoais do acusado, em especial a reincidência, fixo o regime inicial fechado.   
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade ou a suspensão condicional da pena, uma vez que o quantum de pena aplicada é superior ao máximo previsto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.    
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (artigo 315, § 2º do Código de Processo Penal).   
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal constante na denúncia, para, dando-os como incursos na sanção artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, condenar 
ANTONIO VINICIUS DE OLIVEIRA SOUZA, já qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 417 (quatrocentos e dezessete) dias multa, cada qual no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos; e 
EZEQUIEL EDER DA SILVA SANTOS, já qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (anos) e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, bem como ao pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. 

Decreto a perda do numerário apreendido visto que não comprovada a origem lícita da quantia, revelando a prova que era proveniente do comércio ilegal de drogas.     
Por fim, salienta-se que não há fato novo ou circunstância que permita a concessão de liberdade ao sentenciado EZEQUIEL. Conforme apontado, EZEQUIEL é reincidente específico. De fato, a reiteração da conduta delituosa por agente que já respondeu ou ainda responde a outros processos, indica personalidade direcionada ao crime, o que justifica a prisão preventiva do réu como garantia da ordem pública (STJ, RHC 8048, DJU 18.12.98, p.416). Com isso, e considerando que o acusado permaneceu preso durante todo o procedimento penal, não poderá recorrer em liberdade, notadamente diante da condenação ora externada, que faz sugerir a necessidade da manutenção da segregação cautelar como forma de garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Recomende-se-o no presídio em que se encontra.   
No tocante ao sentenciado ANTONIO, considerando a decisão proferida pelo egrégio Superior Tribunal de Justiça, juntada às fls. 161/167, que lhe concedeu o benefício da liberdade provisória, subsiste-lhe o direito de aguardar o transcorrer da ação penal em liberdade. Oportunamente expeça-se mandado de prisão. 
Custas na forma da lei, ressalvados os casos de assistência judiciária gratuita.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para atendimento do estabelecido no inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.   
Expeçam-se os ofícios e as comunicações de praxe.   
P.I.C.  


Marilia, 29 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA