1500646-05.2022.8.26.0441
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOÃO COSTA RIBEIRO NETO
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2161649/2022 - DEL.POL.PERUIBE, CM0549-1/2022 - DEL.POL.PERUIBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME OLIVEIRA DA CRUZ
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOÃO COSTA RIBEIRO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
1ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500646-05.2022.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500646-05.2022.8.26.0441
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2161649/2022 - DEL.POL.PERUIBE, CM0549-1/2022 - DEL.POL.PERUIBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME OLIVEIRA DA CRUZ
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOÃO COSTA RIBEIRO NETO


RELATÓRIO
GUILHERME OLIVEIRA DA CRUZ foi denunciado como incurso no crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c/c artigo 61, II, “j”, do Código Penal, porque, conforme constou, no dia 14 de junho de 2022, por volta das 11h09min, na Rua Beira Rio, 417, Jardim Veneza, nesta cidade e Comarca de Peruíbe, trazia consigo, para fins de tráfico e sem autorização, drogas consistentes em 27 porções de Cocaína, com peso bruto de 32,12 gramas, 32 porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, com peso bruto de 51,24 gramas, e 83 pedras de crack, com peso bruto de 21,54, gramas, consoante auto de constatação preliminar de fls. 13/14, e laudo químico toxicológico a ser oportunamente juntado, praticando o crime em ocasião de calamidade pública decretada em razão da Pandemia da COVID-19.
Recebida a denúncia (fls. 48/52), o réu foi citado (fl. 104).
A defesa, devidamente intimada, deixou de ofertar resposta à acusação. 
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado.
Encerrada a instrução, as partes manifestaram-se por alegações finais orais. O Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia, ao passo que a defesa postulou a absolvição e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal.
É o relatório. Passo a decidir.

FUNDAMENTAÇÃO
De início, verifico que a defesa não ofertou resposta à acusação, a despeito de devidamente intimada para tanto. Todavia, ainda que se trate de peça obrigatória, não houve prejuízo algum ao réu. Na audiência de instrução e julgamento, foram apreciados todos os pedidos defensivos, em estrita observância ao contraditório e à ampla defesa. A falta de peça defensiva, concretamente, não causou prejuízo ao acusado. Se havia alguma nulidade, foi devidamente suprida em audiência, com a plena observância do devido processo legal. Não há nulidade a ser reconhecida, portanto.
Passo ao mérito propriamente dito.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 5/7), pelas fotografias de fls. 27/30, pelo laudo pericial de fls. 97/99, bem como pela prova oral colhida.
A autoria delitiva, de igual modo, é plena e cabal, conforme o robusto conjunto probatório produzido nos autos.
As testemunhas policiais confirmaram o inteiro teor da denúncia. Disseram, nas fases policial e judicial, que, em patrulhamento de rotina, uma vez que havia denúncias de tráfico no local, avistaram o acusado, que, ao perceber a viatura policial, escondeu algo na região da cintura e saiu andando pela via pública em sentido contrário. Narraram que, em determinado momento, com a aproximação da viatura, o acusado começou a correr, tentando empreender fuga. Afirmaram terem conseguido abordá-lo. Em revista pessoal, localizaram em poder do réu várias porções de drogas e a quantia de R$ 27,00 (vinte e sete reais). Ao ser questionado, o réu teria admitido a traficância de entorpecentes e que as drogas seriam oriundas da “favela Vila Caixote”, pertencente ao PCC.
O réu confessou o delito.
Os elementos de informação do inquérito restaram integralmente confirmados em juízo. As testemunhas policiais deram detalhes do comportamento do réu. Explicaram que o réu estava na posse de diversas porções de drogas, em local conhecido pela narcotraficância. O próprio réu admitiu a atividade criminosa e que as drogas eram da “favela Vila Caixote”.
Há, portanto, prova concreta e segura da materialidade e da autoria do réu quanto ao delito de tráfico de drogas.
Não há que se falar em afastamento da responsabilidade do acusado pelo delito praticado, sob o fundamento de dependência toxicológica. 
No caso concreto, não há qualquer documento que comprove esse fato. O Brasil adota a teoria da actio libera in causa, o que vale para todo o tipo de ebriedade, ou seja, não só embriaguez, mas toda dependência química. Assim, seria necessário, para afastar a imputabilidade do réu, que o seu estado de ebriedade decorresse de caso fortuito ou força maior e que fosse completo (art. 28, II, §§ 1º e 2º, CP).
Na hipótese dos autos, não há prova alguma da excludente. O réu é plenamente imputável.
A condenação é de rigor, portanto. 
Passo à fixação das penas.
Na primeira fase, considerando os critérios do artigo 42 da Lei de Drogas e as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, verifico que o tipo da droga é particularmente negativo.
Quanto ao tipo, cocaína e crack são drogas de especial lesividade e com altíssimo poder de dependência química, extrapolando em muito a nocividade das demais drogas.
Entendo, assim, que o tipo da droga é particularmente negativo.
Por fim, observo que o aumento pelas circunstâncias não deve limitar-se a 1/6 neste caso concreto. Além de não existir parâmetro algorítmico previsto em lei, no caso concreto, à luz das finalidades da pena, o aumento deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta e com a preponderância de cada circunstância judicial, fundamentadas acima. É o que tem reiteradamente decido o STJ (AREsp 1.413.531/GO; HC 495.389/PE; HC 462.924/SP) e o STF (AP 470/DF), prevalecendo, sobretudo para o STJ, que o aumento acima de 1/6 é plenamente justificado, desde que "haja fundamentação concreta".
O STF decidiu, inclusive, que o aumento pode e deve ser até bem superior do que 1/6 em importante julgamento realizado pelo Pleno daquela Corte (RvC 5475, Pleno, Rel. Min. Edson Fachin, j. 6/11/19). É o que deve ocorrer no presente caso, conforme fundamentado acima.
Registro, ainda, que o aumento de pena, mesmo na primeira fase, deve ser calculado com base no intervalo entre a pena máxima e a pena mínima, a fim de respeitar a vontade do legislador, ao fixar os respectivos intervalos de pena, à luz da política criminal que entender mais adequada.
Para cada aumento, deve ser aplicado valor entre as frações de 1/8 a 1/6 sobre o intervalo entre a pena máxima e a mínima. No caso concreto, entendo, à luz da gravidade em concreto e da preponderância de cada aumento, que devem ser acrescidos 8 meses para cada circunstância judicial negativa.
Assim, fixo a pena-base em 5 anos e 8 meses de reclusão e 566 dias-multa.
Na segunda fase, incide a atenuante da confissão. O réu confessou o delito (Súmula 545, STJ).
Incide a agravante da calamidade pública.
A agravante da calamidade pública é de ordem subjetiva. Sua incidência pressupõe o efetivo aproveitamento do contexto de pandemia para a prática do delito, não bastando a penas que o delito tenha sido praticado durante a vigência dos Decretos que reconhecer amoestado de calamidade pública em razão da pandemia da COVID-19. É o que tem reiteradamente decidido o STJ (HC 632.019/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 10/2/2021; HC 629.981/SP, Rel. Min. JoelIlan Paciornik, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe 3/2/2021; e HC 625.645/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 04/12/2020).
No caso concreto, há elementos que evidenciam que o réu se prevaleceu, efetivamente, da situação e do contexto de pandemia para a prática do delito. O réu praticou o delito em plena luz do dia, acreditando que sairia impune pela dificuldade de se identificar o crime em razão da diminuição do fluxo de pessoas nas ruas ocasionada pela pandemia. Não esperava que seria abordado pela polícia. Claramente, achou que ficaria impune. O réu valeu-se, portanto, da calamidade que, no caso concreto, efetivamente dificultou a repressão ao crime. Incide, portanto, a agravante do art. 61, II, “j”, CP.
Considerando a preponderância da atenuante da confissão sobre a agravante da calamidade pública, fixo a pena intermediária em 5 anos e 6 meses de reclusão e 550 dias-multa.
Na terceira fase, é aplicável a causa especial de diminuição do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, mas a diminuição deve incidir no patamar mínimo de 1/6. A atividade demonstrou ampla profissionalização. As drogas, bem diversificadas, estavam embaladas de forma individual e de forma profissional. O réu também estava de posse da quantia de 27 reais, trocada em notas menores. A forma de acondicionamento e o contexto da prisão em flagrante denotam o considerável grau de profissionalização – e até sofisticação – do acusado. E mais: o réu demonstra considerável dedicação à narcotraficância. Admitiu que se vale do tráfico de drogas para sustentar o seu vício. Afirmou que a droga era oriunda da “favela Vila Caixote”, pertencente ao PCC. Esse fato demonstra a íntima ligação entre o réu e o responsável pelo ponto de venda de drogas. Também evidencia o elevado grau de integração do réu com a estrutura organizada do crime. Esses fatores devem ser sopesados à luz das finalidades preventiva e repressiva da pena.
Noutras palavras: o réu deve ser contemplado com a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º da Lei de Drogas no patamar mínimo, porque seu comprometimento com o mundo do crime é bastante intenso, chegando muito próximo do habitual. O réu merece uma resposta estatal mais severa, pelo que se verificou em audiência.
Fixo a pena definitiva em 4 anos e 7 meses de reclusão e 458 dias-multa.
À luz das circunstâncias judiciais especialmente negativas, concretamente fundamentadas, e do considerável grau de comprometimento do réu com a atividade criminosa, fixo como inicial o regime semiaberto (art. 33, § 3º, CP c/c art. 59, CP).
Restam inaplicáveis os arts. 44 e 77 do CP, por ausência dos pressupostos objetivos e subjetivos.

DISPOSITIVO
Em razão do exposto, no mérito, julgo procedente a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu GUILHERME OLIVEIRA DA CRUZ, como incurso no crime do art. 33, caput, da Lei de Drogas, às penas de 4 anos e 7 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 458 dias-multa, no mínimo legal cada.
O réu deve permanecer preso.
Concretamente, trata-se de crime bastaste grave. Houve apreensão de cocaína e crack, drogas com altíssimo poder de dependência. As drogas, bem diversificadas, estavam embaladas de forma individual e de forma profissional. O réu também estava de posse da quantia de 27 reais, trocada em notas menores. A forma de acondicionamento e o contexto da prisão em flagrante denotam o considerável grau de profissionalização – e até sofisticação – do acusado. E mais: o réu demonstra considerável dedicação à narcotraficância. Admitiu que se vale do tráfico de drogas para sustentar o seu vício. Afirmou que a droga era oriunda da “favela Vila Caixote”, pertencente ao PCC. Esse fato demonstra a íntima ligação entre o réu e o responsável pelo ponto de venda de drogas. Também evidencia o elevado grau de integração do réu com a estrutura organizada do crime. Ficou claro o intenso envolvimento do acusado com a narcotraficância, que beira o habitual. A probabilidade de reiteração delitiva, nesse contexto, é bastante alta. Logo, infelizmente, não resta outra alternativa que não seja a manutenção da prisão, para preservar a ordem pública e evitar a prática de novas infrações penais pelo acusado.
O fumus commissi delicti está agora sobejamente demonstrado, em juízo de cognição plena e exauriente. O periculum libertatis decorre da gravidade concreta do delito, do comportamento do réu e da alta probabilidade de reiteração delitiva. A manutenção da segregação cautelar do réu é a medida que se impõe, portanto.
Assim, MANTENHO a prisão preventiva do acusado, para a garantia da ordem pública.
Recomende-se o réu ao presídio em que se encontra custodiado.

PROVIDÊNCIAS FINAIS
Oportunamente, extraia-se a Guia de Cumprimento de Pena (arts. 105 e 106 da LEP e Res. 113/2010 do CNJ).
Decreto, em favor da União, o perdimento dos bens eventualmente apreendidos, arrestados ou sequestrados nestes autos (art. 91, II, CP).
Autorizo a incineração da droga, conforme previsto em lei.
Deixo de aplicar o art. 387, § 2º, CPP, por não alterar o regime inicial de cumprimento de pena e por não ser possível aferir, nesse momento processual, os requisitos subjetivos. 
Após o trânsito em julgado: (a) oficie-se à Justiça Eleitoral (art. 15, III, CF); (b) intime-se o réu a pagar a multa em 10 dias (art. 50 do CP e art. 686 do CPP); e (c) lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Deixo de fixar mínimo indenizatório (art. 387, IV, CPP), por ausência de pedido expresso, o qual configura requisito indispensável para tanto, consoante a posição do STJ.
Condeno o réu ao pagamento de custas na forma da lei (art. 804, CPP), observada a gratuidade processual, se o caso.
Tomem-se as providências do art. 809 do CPP.
Sentença publicada em audiência.
JOÃO COSTA NETO
Juiz de Direito

Peruíbe, 13 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA