1500663-20.2022.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Laércio José Mendes Ferreira Filho
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de 
clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária
fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do TJSP. 2. 
Desclassificação do crime de roubo consumado para o de roubo tentado. Incabível. O 
roubo atinge o momento consumativo no exato momento ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
2ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12903-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500663-20.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2166316/2022 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 25646388 - 
DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 2166316 - 01º D.P. BRAGANÇA PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL DIAS DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laércio José Mendes Ferreira Filho

Vistos.

SAMUEL DIAS DA SILVA foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, caput, 
do Código Penal, porque no dia 20 de junho de 2022, na Avenida dos Imigrantes, nº 
900, nesta cidade e comarca, subtraiu para si, mediante grave ameaça, a quantia de 

R$ 569,40, em dinheiro,  uma caixa de Neosaldina, de 30 cápsulas, uma caixa de 
Dorflex, dois Trident, um Halls preto e uma pastilha Valda, pertencentes ao 
estabelecimento comercial denominado Drogaria São Paulo.
Recebida a denúncia aos 28 de junho de 2022 (fl. 66), o acusado foi citado e 
apresentou sua resposta à acusação (fls. 80 e 85/86).
Ratificado o recebimento da inicial (fl. 88), o feito seguiu o seu curso regular.
Durante a instrução processual ouviram-se três testemunhas da acusação e, ao final,
promoveu-se o interrogatório do acusado (fl. 109).
Em seguida, as partes apresentaram alegações finais.
A acusação requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, por 
entender que as provas carreadas aos autos estão em sintonia e autorizam a 
condenação (fl.109).
A defesa postulou o reconhecimento de atenuante e a imposição de regime mais brando
(fl. 109).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A autoria do delito de roubo imputado encontra-se devidamente comprovada.
Samuel em seu interrogatório confessou a prática da infração e forneceu detalhes de
suas ações, admitindo que  anunciou o assalto no momento em que se dirigiu à 
funcionária que trabalhava no caixa da farmácia. Por fim, mostrou-se arrependido.
Sua confissão está em harmonia com as demais provas. Vejamos.
Maria Clara, representante da empresa vítima, explicou que na ocasião dos fatos 
trabalhava como caixa na Drogaria São Paulo. Em determinado momento, o acusado, 
fazendo se passar por um cliente, dirigiu-se até ela e lhe entregou os medicamentos
que havia pegado nas gôndolas (dorflex e neosaldina). Posteriormente, assim que 
terminou de registrar e empacotar os produtos, informou-lhe o valor do pagamento, 
momento em que ele anunciou o assalto, determinando que ela entregasse o dinheiro 
que estava na caixa registradora. Contou que além do dinheiro, ele também subtraiu 
alguns medicamentos e chiclete, fugindo em seguida.
Acrescentou-se que a polícia militar foi acionada e, após obter as características 
do agente, diligenciou pelas proximidades, localizando-o em poder dos bens 
subtraídos. Por fim, mencionou que na delegacia de polícia reconheceu os produtos 
com ele apreendidos como de propriedade da empresa-vítima, bem como o reconheceu 
como sendo o agente do roubo perpetrado naquele local.
A palavra da vítima foi segura em detalhar as ações sofridas e a conduta do 
acusado, merecendo credibilidade. 
"Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma
razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa para 
identificar o autor do assalto”. 
“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do 
reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui 
contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na 
presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer 
as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o 
presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de
que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando 
esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou 
qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade 
ou inimizade, quando são desconhecidos entre si”.
A respeito:
APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS – 
IMPOSSIBILIDADE – CONDENAÇÃO MANTIDA – No crime de roubo, os depoimentos das 
vítimas, seguros e corroborados pelos demais elementos de prova, possuem grande 
relevância e são suficientes para embasar decreto condenatório, máxime quando não 
se vislumbra nenhuma razão para elas incriminarem falsamente os réus. Recurso 
parcialmente provido, somente para reduzir as penas de todos os réus. (TJSP;
 Apelação Criminal 0036653-26.2015.8.26.0050; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio 

Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra 
Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/09/2020; Data de Registro: 
30/09/2020)
A par das palavras da vítima, o depoimento das testemunhas ouvidas durante a 
instrução processual corrobora com a certeza de autoria e materialidade.
Thaíris, que também estava no local no momento da prática criminosa, salientou que 
ouviu o acusado determinar que Maria Clara colocasse todo o dinheiro na sacola, que
aquilo se tratava de um assalto. Relatou, ainda, que ele as ameaçou, dizendo que 
iria furá-las e que ele voltaria acaso elas reagissem.  Mencionou que após subtrair
o dinheiro do caixa e alguns medicamentos, ele fugiu.  Acrescentou dizendo que a 
polícia militar foi acionada, conseguiu capturar o acusado, e os bens subtraídos 
foram recuperados. Finalizou dizendo que o reconheceu como o agente que praticou o 
roubo na farmácia.
O Policial Militar José Miranda declarou que durante  patrulhamento de rotina 
quando recebeu chamado ara atender uma ocorrência de roubo. Logo depois, recebeu 
notícias sobre as características do agente e, como estava pelas imediações, 
diligenciou pelo local e visualizou o acusado, que possuía as mesmas 
características informadas. Realizada abordagem e revista pessoal, com ele 
localizou os produtos do roubo. Conduzido à Delegacia, a vítima o reconheceu com 
segurança.
Por fim, não foram ouvidas testemunhas de defesa capazes de descaracterizar as 
demais provas colhidas.
Diante de todas estas circunstâncias em torno do acusado, deve ser considerada 
certa sua autoria.
A materialidade igualmente está bem demonstrada.
O documento de ocorrência (fls. 06/08), os autos de exibição, apreensão e entrega 
(fls. 16/17), o auto de reconhecimento (fl. 15) e o auto de prisão em flagrante,  
bem como o depoimento das testemunhas certificam a subsunção dos fatos ao tipo 
denunciado.
Assim sendo, ficaram caracterizadas plenamente a autoria e a materialidade da 
infração. 
Concluída a fundamentação, passo à dosagem da pena onde devem ser atendidas as 
diretrizes do artigo 59, do Código Penal.
Em fundamentação à aplicação da pena saliento que a reprovabilidade da conduta 
praticada pelo condenado não justifica aumento nas penas-base. 
Seus antecedentes não recomendam exacerbação. Sua conduta social e personalidade 
não podem ser avaliadas ante a ausência de elementos seguros nos autos.
Os motivos, circunstâncias e consequências do crime não diferenciam, quando 
comparados com outros da mesma espécie, este fato de outros praticados em situações
semelhantes, não merecendo assim, este, maior reprovabilidade.  
Ausentes as circunstâncias  judiciais que deveriam levar à exacerbação da pena-
base, fixo-as em 04 (quatro) anos de reclusão, bem como fixo a pena pecuniária em 
10 (dez) dias-multa, no valor, cada qual, de 1/30 do salário mínimo mensal vigente 
à data do fato, com correção monetária desde esta mesma data.
Na segunda etapa, inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes a considerar. 
Em que pese a confissão do agente, suas penas já se encontram em seus limites 
mínimos, impedindo maior redução neste momento.
Na fase derradeira, não foram observadas causas de aumento ou diminuição.
Para início do cumprimento da pena fixo o regime semiaberto, considerando-se as 
circunstâncias judiciais favoráveis e primariedade do agente.
Nesta esteira: 
APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS.
REGIME SEMIABERTO. IMPROVIMENTO DO RECURSO. 1. A autoria do crime restou comprovada
pelas provas coligidas aos autos, bem móvel que foi encontrado na posse do réu, 
além de farto material probatório oferecido pelas testemunhas. Depoimento da vítima
assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente 
tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade 
judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do TJSP. 2. 
Desclassificação do crime de roubo consumado para o de roubo tentado. Incabível. O 

roubo atinge o momento consumativo no exato momento em que, eficazmente exercida a 
violência, em sentido amplo, o agente consegue retirar a coisa da esfera do 
controle imediato do sujeito passivo, é dizer, da vítima. Precedentes do STF e do 
STJ. 3. Concurso de agentes devidamente comprovado pela palavra da vítima e 
testemunhas atreladas ao caso. Sentença que fixou em 1/3 o aumento, correspondente 
na pena. 4. Regime de cumprimento em semiaberto. O regime semiaberto revelou-se 
como medida benéfica ao recorrente, diante da gravidade do crime e das 
circunstâncias ligadas ao caso. 5. Recurso defensivo improvido. (TJ-SP - APL: 
00035056320098260299 SP 0003505-63.2009.8.26.0299, Relator: Airton Vieira, Data de 
Julgamento: 19/05/2014, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 
21/05/2014)
APELAÇÃO CRIMINAL - RECURSO MINISTÉRIO PÚBLICO - PUGNA PELA FIXAÇÃO DO REGIME 
FECHADO - POSSIBILIDADE DE FIXAÇÃO DE REGIME SEMI-ABERTO PARA ROUBO QUALIFICADO - 
RÉU PRIMÁRIO - art. 59 do C.P. . Ação penal instaurada para apuração da prática de 
crime do artigo 157, § 2*, incisos I e II, do Código Penal Recurso improvtdo .  
(TJ-SP - ACR: 990080606964 SP, Relator: Paulo Rossi, Data de Julgamento: 
22/10/2008, 12ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 14/11/2008)
O Juízo sopesa como inaplicável a consideração do tempo de prisão processual 
cumprido para fins de fixação do regime inicial. Isto porque se mostra inviável a 
aplicação da regra prevista no artigo 387, § 2º do CPP (nova redação) diante da 
impossibilidade de se aferir o requisito subjetivo exigido para a hipótese. 
Ademais, não compete ao Juízo de cognição a questão, por se tratar de matéria 
restrita ao Juízo da Execução. 
Nestes termos é o entendimento do Tribunal de Justiça deste Estado: 
Habeas corpus. Roubo qualificado. Sentença condenatória. Detração penal nos termos 
do artigo 387, § 2º, CPP. Fixação de regime mais brando. Impossibilidade nesta via.
Necessidade também da aferição do requisito subjetivo: competência do Juízo das 
execuções criminais. Ordem denegada 'in limine'. (TJ-SP - Roubo: 
20667401820148260000 SP 2066740-18.2014.8.26.0000, Relator: Alberto Mariz de 
Oliveira, Data de Julgamento: 13/05/2014, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de 
Publicação: 16/05/2014)
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação 
penal, para o fim de  CONDENAR SAMUEL DIAS DA SILVA, qualificado nos autos, como 
incurso nas sanções do artigo 157, caput, do Código Penal, à pena de 04 (quatro) 
anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-
multa, no valor, cada qual, de 1/30 do salário mínimo mensal vigente à data do 
fato, com correção monetária desde esta mesma data, face sua condição econômica.
A gravidade da infração e a pena aplicada impedem qualquer forma de substituição de
pena privativa de liberdade por outras penas, de diferente espécie, como também, 
impedem a suspensão condicional da pena.
O sentenciado não poderá apelar em liberdade, uma vez que o Juízo ainda vislumbra 
como presentes requisitos da prisão cautelar a teor da decisão anterior que manteve
sua custódia, reforçados pelos argumentos desta condenação e pela Súmula nº 9, do 
Superior Tribunal de Justiça. 
Nesta esteira:
CONSTITUCIONAL. PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE 
DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. APELO EM LIBERDADE. RÉ QUE PERMANECEU
PRESA DURANTE O CURSO DA AÇÃO PENAL. DECRETO PRISIONAL MOTIVADO. RECURSO 
DESPROVIDO. 01. Não há 'ilegalidade ou abuso de poder' (CR, art. 5º inc. LXVIII), 
de modo a autorizar a concessão do habeas corpus, na decisão que, 
fundamentadamente, descreve a gravidade dos fatos delituosos imputados ao réu e 
indica a necessidade da manutenção da prisão cautelar (STJ, RHC 52.700/SP, Quinta 
Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, DJe de 11/12/2014; HC 294.499/DF, Sexta Turma, 
Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, DJe de 05/08/2014; STF, RHC 116.964, Primeira 
Turma, Rel. Ministro Rosa Weber, DJe de 18/11/2013, HC 124.994, Segunda Turma, Rel.
Ministro Teori Zavascki, DJe de 18/12/2014).
Concedo a ele os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Após o trânsito em julgado, promovam-se as comunicações de praxe e adote o 
necessário ao cumprimento da pena.

Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
Bragança Paulista, 19 de setembro de 2022.

LAÉRCIO JOSÉ MENDES FERREIRA FILHO
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

