1500336-33.2020.8.26.0614
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL
Comarca: Tambaú
Foro: Foro de Tambaú
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/11/2022
... com eles. Não sabia se tratar de produto de roubo. Apenas quis ganhar um 
dinheiro com os produtos. Vendeu o celular a DANIEL. Comprou os produtos por R$ 
800,00 a partir de suas economias pessoais. 

DO FATO TÍPICO, ILÍCITO E CULPÁVEL

DO ROUBO 

A tipicidade do crime imputado aos réus exige a presença da subtração e da 
violência ou grave ameaça, além do preenchimento ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tambaú
Foro de Tambaú
Vara Única
Rua Campos Salles, 345, Tambaú-SP - cep 13710-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500336-33.2020.8.26.0614 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500336-33.2020.8.26.0614
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2230437/2020 - DEL.POL.TAMBAU, 9094998 - DEL.POL.TAMBAU, 
704/20/216 - DEL.POL.TAMBAU, 725/20/216 - DEL.POL.TAMBAU, 2230437 - DEL.POL.TAMBAU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAILSON CARDOSO GUIMARÃES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL

Vistos.

MAILSON CARDOSO GUIMARÃES, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos no 
art. 157, caput, §2º-A, inciso I, c.c. artigo 61, inciso I e II, "j", todos do 
Código Penal porque, segundo a denúncia:
1) Em 14 de setembro de 2020, por volta das 12h30min., em uma residência na Rua 
José Lepri, n. 503, Bairro Centro, neste município e comarca de Tambaú - SP, o réu 
subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma 

bicicleta preta (detalhes azul e rosa), marca “KSW”, avaliada em R$ 980,00, um 
aparelho celular de marca Samsung, modelo “A30”, avaliado em R$ 1.990,00 e dinheiro
no valor de R$ 800,00; bens esses pertencentes a Paulo Ricardo Morandin.
2) Nas mesmas circunstâncias de tempo e local atinentes ao fato precursor, o réu 
subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um 
aparelho telefônico, marca “Apple”, Iphone modelo 11 pro max, pertencente à Paula 
Bassanezi Morandin.
3) Ainda nas mesmas circunstâncias de tempo e local dos fatos precursores, o réu 
subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 
dinheiro em espécie no valor de R$ 350,00, em prejuízo patrimonial de Andréia 
Aparecida Pedrosa.
Segundo o Ministério Público, "o denunciado entrou na residência das vítimas, 
aproveitando-se do momento em que Érica Bassanezi Morandin ingressava com o carro, 
na posse de uma arma de fogo, revólver niquelado e vestindo roupas longas, capuz 
com símbolo do "Corinthians" e uma toalha na cabeça. Logo que teve acesso ao 
interior da residência, rendeu as adolescentes Renata Bassanezi Morandin e Paula 
Bassanezi Morandin, além de Érica, levando-as para sala e exigindo, mediante ameaça
exercida com a arma de fogo, jóias e dinheiro. Em seguida, Paulo Bassanezi 
Morandin, também chegou na residência e foi rendido, junto as outras vítimas. 
Assim, MAILSON subtraiu, em proveito próprio, dinheiro no valor de R$350,00, de 
Andreia Pedrosa, um celular, uma bicicleta e mais R$800,00 de Paulo e se apoderou 
do celular de Paula. Na posse dos bens evadiu-se do local. Através de investigações
e análise de extrato das ligações telefônicas e oitivas perante a Delegacia de 
Polícia Civil, apurou-se a autoria do delito". 
A denúncia foi recebida em 22 de março de 2021 (fl. 138/141). 
O réu foi citado (fl. 202)  
Ofereceu defesa escrita (fls. 273/274). 
Prisão preventiva decretada em 22/03/2021 e cumprida em 20/09/2021 (fls. 183/187).
Prisão preventiva mantida (fls. 218/220).
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, 
interrogatório, debates e julgamento para o dia 16 de novembro de 2022, às 15h30min
(fls. 280/281). 
Em audiência fora colhida a prova oral, inclusive com a oitiva das vítimas, das 
testemunhas, policiais civis, ao final o réu foi interrogado. 
Acusação e defesa apresentaram suas alegações finais por debates orais. 
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência da pretensão 
punitiva, nos termos da denúncia.
A Defesa  finais, pugnou pela absolvição, alegando insuficiência probatória.
É o relatório.
Fundamento e Decido.

DO MÉRITO 

Trata-se de ação penal proposta pela Representante do Ministério Público, na qual 
imputa ao réu, MAILSON CARDOSO GUIMARÃES, a prática do crime previsto no art. 157, 
caput, §2º-A, I c.c. artigo 61, I e II, "j" todos do Código Penal. 

DA PROVA

Há nos autos boletim de ocorrência (fls. 03/05 e 06/08), relatório de investigação 
(fl. 12/13), relatório de investigação (fl. 39/44), documentos das investigações 
relativa à receptação dos bens produtos do roubo (fls. 47/77), auto de exibição e 
apreensão celular Samsung e bicicleta (fl. 58), relatório de investigação (fls. 
88/94), relatório final do inquérito policial (fls. 108/110), além da prova oral 
produzida.
Em Juízo, a vítima Paulo Ricardo Morandin disse que os fatos aconteceram em sua 
residência. Estava no pronto-socorro e chegou atrasado para o almoço. Por volta das
12:30/12:40, quando chegou, sua esposa, Drª Erica, foi ao seu encontro, informando 
acerca do assalto e pedindo calma. Ela disse: "entre com calma, estamos sendo 

assaltados". O assaltante estava atrás dela. O assaltante estava sozinho. Foram 
levados até a sala. Lá suas filhas e funcionária estavam rendidas. Todas as três 
estavam sentadas. Ele carregava um arma de fogo. A todo momento, ele ameaçava à 
família, exigindo dinheiro e joias. Tinha de R$ 800,00 a R$ 1.200,00 na carteira e 
passou para ele. Ele, por outro lado, não aceitou cheques de clientes que tinha. 
Ele também já tinha pegado o dinheiro da funcionária no banheiro. Sua filha RENATA 
quem encontrou com ele, já separando bens (TV e notebook). Ele levou seu celular 
(SAMSUNG). A bicicleta e o celular da filha PAULA. A funcionária chamava ANDREIA 
teve subtraído dinheiro (por volta de R$ 600,00 a R$ 800,00). É dono de uma 
cerâmica. Sua filha RENATA ficou traumatizada (qualquer acontecimento, ela já fica 
muito nervosa; e, não fica mais sozinha em casa). É o terceiro assalto sofrido pela
família. A mão armada foi o primeiro assaltado. Não houve disparos. Ele tremia 
bastante. Era um revólver prata, um pouco enferrujado. Ele estava com o rosto 
coberto. Era um touca que tampava todo rosto à exceção dos olhos. Ele ainda trajava
um capuz. Seu celular SAMSUNG foi recuperado pela polícia por volta de 40 dias 
após. Pelo que o investigador lhe contou, o celular foi recuperado em outra cidade.
Reconheceu tanto o celular SAMSUNG quanto a bicicleta. O seguro arcou com parte do 
prejuízo. Dentro de sua casa, era apenas um roubador. Não viu se tinham outras 
pessoas na parte externa da casa. Ele era branco com a pela queimada de sol, alto e
bem magro. Não se lembra de tatuagens. Viu fotografias na Delegacia, mas não pôde 
afirmar quem se tratava. Indicou o mais próximo segundo o biotipo. 
Realizado o reconhecimento pessoal, não consegue afirmar se a pessoa quem roubou 
sua casa estava na tela, embora as de número 1 e 3 tenham biotipos semelhantes, mas
descarta o número 2. 
Andréia Aparecida Pedrosa  vítima, disse trabalhou para a família de PAULO e ERICA 
por 15 anos. Começou como babá e depois passou a ser empregada doméstica. Não 
trabalha mais com eles. No dia dos fatos, ERICA, PAULA e RENATA já estavam em casa.
Almoçou e foi buscar seu remédio de diabetes no banheiro da garagem. Quando chegou 
no banheiro, sua bolsa estava revirada, sem seu dinheiro (aproximadamente R$ 
400,00). Voltou e perguntou às meninas. Elas negaram terem feito qualquer 
brincadeira. Voltou para casa e foi rendida juntamente com PAULO. ERICA, PAULA e 
RENATA já estavam rendidas. Voltava do banheiro da garagem e PAULO chegava de 
carro, ERICA os alertou da existência de um homem armado. Logo em seguida, este 
homem armado já apareceu atrás da ERICA. Todos foram levados à sala e ficaram 
sentados no sofá. Ele pedia celulares. Escondeu seu celular no vão do sofá. Ele 
pegou os celulares de PAULA, RENATA e PAULO. De sua parte, perdeu o dinheiro de sua
carteira. Ele pedia dinheiro a todo momento. Ele usava uma máscara do CORINTHIANS 
que tampava todo rosto; só o olho que ficou de fora. Ficou muito nervosa e chorava 
muito. Depois dos fatos, passou a ter medo de andar na rua sozinha à noite. Durante
o dia, fica um pouco com medo quando uma pessoa desconhecida aproxima-se de sua 
pessoa. Ele era alto, magro e talvez moreno. 
Em seu depoimento, Érica Bassanezi Morandin relatou que, no dia dos fatos, chegou 
em casa para o almoço por volta das 11 horas. Almoçou com as filhas PAULA e RENATA.
Após, foi descansar no quarto. Em dado momento, passou a ouvir um latido nervoso do
cachorro da casa. Também ouviu RENATA falando baixo e de forma diferente da 
habitual. Saiu do quarto, foi até o corredor e viu um homem em frente à RENATA, 
conduzindo ela. Chamou-os e viu, então, que este homem estava com uma arma apontada
para a cabeça de sua filha. Ele rendeu RENATA dentro do quarto dela. Este corredor 
dava para sala. Ele conduziu RENATA para sala. Ele apontou a arma para sua pessoa e
também a conduziu para sala. Após, conforme as outras pessoas chegavam, estas eram 
rendidas e também levadas à sala. Ele queria dinheiro e joias. Informou PAULO do 
assalto para acalmá-lo. Todos os celulares foram recolhidos, notadamente de PAULO, 
PAULA e RENATA. ANDREIA escondeu o dela. Ele pegou o dinheiro da carteira de PAULO.
Ele recusou os cheques oferecidos pelo seu marido. Após, ele deixou todos no quarto
das filhas e disse que daria uma volta por dez minutos e depois poderiam sair do 
quarto. Ligou para a polícia, que chegou quando ele já tinha ido embora. Ele foi 
embora com a bicicleta subtraída. Depois viu que ele tinha separado uma TV e um 
notebook de estudos das filhas. Foram recuperados um aparelho celular e pedaços da 
bicicleta. No celular, tinha fotos e WhatsApp de quem entrou na sua casa. Viu estas

fotos. O aparelho foi utilizado para uso pessoal. Existiam diversos fotos. Não 
tinha dúvidas de que eram fotos da pessoa do roubador. Ele estava magro quando 
entrou na sua casa. Reconheceu ele em fotos na Delegacia. A polícia devolveu o 
aparelho. Quando PAULA ligou o aparelho, viu as fotos no aparelho. Não encaminhou 
as fotos à polícia. Acredita que estas fotos foram apagadas. Viu o réu MAILSON nas 
fotos: o cabelo, o ombro e o rosto eram os mesmos. Além do catálogo da policial, 
viu outras fotos e pôde concluir que era MAILSON o roubador de sua casa. Depois, 
com as fotos do celular, lembrou-se da foto dele na Delegacia. Na primeira foto, 
ele estava um pouco mais gordo.
Em reconhecimento pessoal, assim descreveu o roubador: uma pessoa magra, alta, 
cabelo escuro, olhos escuros e pele morena. Em reconhecimento pessoal, acredita que
a pessoa de número um entrou em sua casa. Tem 80% certeza. Tem praticamente certeza
que é o número um. Descarta a possibilidade do roubador não ter aparecido na tela. 
Fabio Corsi Roque, investigador de polícia, contou que, em 2020, estava lotado em 
TAMBAÚ. Sobre os fatos, não teve sucesso na obtenção das gravações na região. Foi 
realizada interceptação telefônica a partir dos IMEI's dos celulares subtraídos. 
Suspeitava de MAILSON, já conhecido nos meios policiais, a partir das 
características físicas descritas pelas vítimas (ERICA e filha). MAILSON utilizou o
celular, registrando-o em seu próprio nome. Depois repassou o aparelho a DANIEL, 
que usou chip em nome da esposa ÍRIS. O uso por DANIEL foi constatado nas 
interceptações telefônicas. DANIEL disse que comprou o celular de MAILSON e também 
a bicicleta subtraída. A bicicleta subtraída foi recuperada em MOCOCA. Lembra-se 
que DANIEL confirmou ter comprado o celular e a bicicleta de MAILSON. DANIEL disse 
ainda que para quem tinha vendido a bicicleta. Esta pessoa tinha passado para outra
pessoa de MOCOCA, com quem a bicicleta foi parcialmente recuperada. Também haviam 
informações de MAILSON circulando no distrito de São Pedro dos Morrinhos na posse 
dos bens subtraídos. MAILSON tem vasta ficha criminal. Soube disso a partir de 
informações de moradores da região. Ele era estranho ao distrito. As pessoas 
disseram que ele andava com uma bicicleta cara, o que não era comum no local. 
Recorda-se que, pouco antes dos fatos, ele havia sido preso por furto duas vezes. 
Depois ele ainda foi preso em flagrante por furto ou roubo. MAILSON não chegou a 
ser gravado na interceptação por conta do tempo necessário para início da 
diligência. Apenas DANIEL foi gravado e identificado, usando o aparelho subtraído. 
Claudinei Ribeiro dos Santos informou que fez um serviço em bicicleta para MAILSON.
Depois ficou sabendo que tal bicicleta era produto de crime. No dia, apenas 
consertou o pneu da bicicleta. Não conseguiu consertar na hora. Após, ele voltou 
apenas com a roda. Não se lembra da bicicleta atualmente. Depois que MAILSON levou,
DANIEL levou a bicicleta para revisão, dizendo que tinha comprado. A revisão durou 
uma semana. Em uma manhã, a polícia chegou com DANIEL e um outro, dizendo que a 
bicicleta era produto de roubo. Foi até a Delegacia reconhecer a bicicleta. Lembra-
se que algumas peças tinham sido trocadas. Reconheceu a bicicleta acima de qualquer
dúvida. DANIEL apresentou a mesma bicicleta levada por MAILSON anteriormente. Sabe 
disso, pois a bicicleta era de um modelo único no bairro neste período. Isto é, na 
época, em São Pedro de Morrinhos, esta era a única bicicleta aro 29. Era um 
bicicleta de luxo à época, uma vez que o regular é o aro 26. 
Em seu interrogatório, MAILSON CARDOSO GUIMARÃES afirmou que não tem filhos. 
Trabalhava com serviços gerais (pintor, pedreiro, hidráulico e pizzaiolo). Estudou 
até a sétima série. Já foi preso anteriormente, tendo cumprido oito anos de prisão.
Foi condenado por furto e receptação. Salvo engano, tem um processo de roubo de 
2005, tendo sido condenado. Não é verdadeira a acusação. Neste dia, estava morando 
com sua avó e trabalhava em plantação de laranja. Comprou um aparelho celular 
SAMSUNG por R$ 300,00 e uma bicicleta aro 29 por R$ 500,00 de pessoa com o nome de 
ANDERSON. Ambos estavam abaixo do preço e pensou em fazer dinheiro com eles. Não 
sabia se tratar de produto de roubo. Apenas quis ganhar um dinheiro com os 
produtos. Vendeu o celular a DANIEL. Comprou os produtos por R$ 800,00 a partir de 
suas economias pessoais. 

DO FATO TÍPICO, ILÍCITO E CULPÁVEL

DO ROUBO 

A tipicidade do crime imputado aos réus exige a presença da subtração e da 
violência ou grave ameaça, além do preenchimento das causas de aumento de pena que 
lhe foram imputadas.
O crime de roubo encontra previsão no art. 157 do Código Penal, a seguir 
transcrito.

Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave 
ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
§ 1º - Na mesma pena incorre quem, logo depois de subtraída a coisa, emprega 
violência contra pessoa ou grave ameaça, a fim de assegurar a impunidade do crime 
ou a detenção da coisa para si ou para terceiro.
§ 2º  A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade:                 (Redação dada
pela Lei nº 13.654, de 2018)
I – (revogado);                (Redação dada pela Lei nº 13.654, de 2018)
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;
III - se a vítima está em serviço de transporte de valores e o agente conhece tal 
circunstância.
IV - se a subtração for de veículo automotor que venha a ser transportado para 
outro Estado ou para o exterior;                   (Incluído pela Lei nº 9.426, de 
1996)
V - se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua 
liberdade.                   (Incluído pela Lei nº 9.426, de 1996)
VI – se a subtração for de substâncias explosivas ou de acessórios que, conjunta ou
isoladamente, possibilitem sua fabricação, montagem ou 
emprego.                 (Incluído pela Lei nº 13.654, de 2018)
VII - se a violência ou grave ameaça é exercida com emprego de arma 
branca;            (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019)
§ 2º-A  A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços):                 (Incluído pela Lei 
nº 13.654, de 2018)
I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de 
fogo;                 (Incluído pela Lei nº 13.654, de 2018)
II – se há destruição ou rompimento de obstáculo mediante o emprego de explosivo ou
de artefato análogo que cause perigo comum.                 (Incluído pela Lei nº 
13.654, de 2018)
§ 2º-B.  Se a violência ou grave ameaça é exercida com emprego de arma de fogo de 
uso restrito ou proibido, aplica-se em dobro a pena prevista no caput deste 
artigo.    

O tipo objetivo descrito no topo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e 
móvel mediante violência ou grave ameaça, enquanto o tipo subjetivo consiste no 
dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso
da força efetiva ou potencial direcionada contra outra pessoa com a finalidade de 
obtê-la para si ou para terceira pessoa, o que constitui seu elemento subjetivo 
específico.
O crime é pluriofensivo, pode ser praticado tanto com violência, como com grave 
ameaça, ou ainda qualquer meio que reduza a vítima à impossibilidade de 
resistência. 
A grave ameaça, violência moral ou de vis compulsiva, consiste na promessa de mal 
grave, iminente e verossímil. Pode se exteriorizar por palavras, gestos, símbolos, 
utilização de objetos em geral, qualquer meio idôneo a revelar a intenção do agente
subjugar a vítima. Conforme se extrai da Doutrina "seu potencial intimidatório deve
ser aferido no caso concreto, baseado nas circunstâncias ligadas à prática do 
crime. A grave ameaça deve estar indispensavelmente ligada a uma subtração 
patrimonial. Não é preciso, na execução do delito, seja anunciado o mal a ser 
praticado pelo agente. O porte simulado de arma configura a grave ameaça. O emprego

de arma com defeito, desmuniciada ou de brinquedo autoriza o reconhecimento da 
grave ameaça. Há grave ameaça quando os roubadores abordam repentinamente a vítima,
gritando que se trata de assalto e exigindo a entrega de seus bens, pois a vítima 
indiscutivelmente sente-se amedrontada pelas circunstâncias da abordagem" (Cleber 
Masson, Código Penal Comentado, 2015, p. 789).
Nos termos da Súmula 582 do STJ, o crime se consuma com a inversão da posse do bem 
mediante violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à 
perseguição imediata, sendo prescindível a posse mansa e pacífica. 
Importante consignar que "o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime 
de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a 
sua exasperação a mera indicação do número de majorantes" (Súmula n. 443/STJ).
Além disso, conforme noticiado pela STJ "é prescindível a apreensão e perícia da 
arma de fogo para a caracterização de causa de aumento de pena prevista no art. 
157, § 2º, I, do CP, quando evidenciado o seu emprego por outros meios de prova 
(Jurisprudência em Teses, edição nº 51).
Na tomada de convencimento pelo magistrado, exige-se, consoante destaca Renato 
Brasileiro (Código de Processo Penal Comentado, 2020, p. 547), graus diversos, ou 
standards probatórios. É o que o autor denomina de critérios de decisão ou modelos 
de constatação.
São níveis de prova exigidos em casos específicos, como indícios suficientes ou 
prova além da dúvida razoável. Conquanto não seja possível quantificar os graus de 
probabilidade que caracterizam estes modelos de constatação, estes devem ser 
analisados a partir do princípio da presunção de inocência. Trata-se de medida 
necessária para controle sobre o raciocínio judicial no terreno das provas e dos 
fatos. 
Segundo o autor, "em razão do influxo do direito material em jogo e da regra 
probatória do in dubio pro reo, não se pode negar que o processo penal adota um 
standard de prova bastante elevado para a desconstituição do estado de inocência do
acusado. Esse grau de convencimento necessário para a prolação de uma sentença 
condenatória, baseado em proas além de qualquer dúvida razoável, não é o mesmo 
standard necessário, todavia, para outras decisões ao longo do processo penal."
Os graus de convencimento variam de acordo com o momento da persecução penal. 
Enquanto para a decretação da medida cautelar exige-se prova da materialidade 
(juízo de certeza) e indícios de autoria (juízo de probabilidade), para a 
condenação é necessário um juízo de certeza acerca da autoria e da materialidade, 
além de qualquer dúvida razoável. 
Decorre da regra probatória que a acusação tem o ônus de demonstrar a culpabilidade
do acusado além de qualquer dúvida razoável, e não este de provar sua inocência.
Não havendo certeza, mas dúvida sobre os fatos, é preferível a absolvição do 
culpado, com esteio no princípio do in dubio pro reo. Cabe a acusação afastar a 
presunção de não culpabilidade. 
Este problema se insere no difícil campo da investigação da verdade no processo 
penal.
Como adverte Aury Lopes Júnior (Direito Processual Penal, 2014) a verdade 
processual jurídica está relacionada a subsunção do fato à norma. A lógica é 
dedutiva, utiliza-se de silogismos. Nesta operação, inserem-se elementos variáveis 
de natureza axiológica, inerentes à subjetividade específica do ato decisório, "até
porque toda reconstrução de um fato histórico está eivada de contaminação, 
decorrente da própria atividade seletiva desenvolvida".
A questão da verdade, dirá o autor, está vinculada à "função da prova" no processo 
penal, sendo que situamos a discussão no terreno da semiótica e das narrativas do 
processo. "A premissa fundamental é que o processo é uma situação (situação 
jurídica – GOLDSCHMIDT) na qual se desenvolvem diálogos e se narram fatos. Essas 
narrativas e diálogos (melhor, discursos) têm relevância desde sua estrutura 
semiótica e linguística, não sendo relevante a relação entre narrativa e realidade 
empírica" (idem, p. 374).
Citando Tarufo, o autor aponta que "cada prova é tomada como fragmento da história,
um pedaço da narrativa, interessando pela dimensão linguística e semiótica do 
processo como uma das tantas narrativas do debate. As provas são utilizadas para 

dar suporte à story of the case que cada advogado (parte) propõe ao juiz. A decisão
final é a adoção de uma ou outra das narrativas. Fica excluída qualquer referência 
à veracidade das teses" (ibidem).
Adverte Aury Lopes Júnior que "a decisão judicial não é a revelação da verdade 
(material, processual, divina, etc.) mas um ato de convencimento formado em 
contraditório e a partir do respeito às regras do devido processo. (...) importa é 
considerar que a "verdade" é contigencial, e não fundante. (...) O resultado final 
nem sempre é (e não precisa ser) a "verdade", mas sim o resultado do seu 
convencimento – construído nos limites do contraditório e do devido processo 
penal".
Nesta esteira, a reconstrução fática se dá através da prova dos autos, exigindo-se 
para a condenação prova além da dúvida razoável.
Torna-se problemática a análise dos fatos e a construção do convencimento a partir 
de juízos de presunção. Nem sempre se mostra possível utilizar a presunção como 
meio de prova no processo penal.
Logo, determinadas circunstâncias são suficientes para construir probabilidades, o 
que não serve para constituir certezas. Embora para determinados atos processuais 
admita-se o juízo de probabilidade, o que pode ser construído a partir de indícios 
e presunções, para o decreto condenatório exige-se um juízo de certeza.
Assim, não se pode a partir de uma presunção, e por conseguinte um juízo de 
probabilidade, resultar em um decreto condenatório, falta a hipótese a prova além 
da dúvida razoável. Enquanto o juízo for de probabilidade, outras hipóteses são 
possíveis, tornando ausente a certeza necessária para a condenação.
No que concerne à materialidade não há dúvida da existência do crime, este 
encontra-se provado pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05 e 06/08), relatório de 
investigação (fl. 12/13), relatório de investigação (fl. 39/44), documentos das 
investigações relativa à receptação dos bens produtos do roubo (fls. 47/77), auto 
de exibição e apreensão celular Samsung e bicicleta (fl. 58), relatório de 
investigação (fls. 88/94), relatório final do inquérito policial (fls. 108/110), 
além da prova oral produzida.
No que concerne à autoria, esta também está suficientemente demonstrada e recai 
sobre a pessoa do acusado. 
Durante as investigações realizadas pela Polícia, foram identificados alguns dos 
bens produtos do roubo com um indivíduo que informou ter adquirido do réu, além do 
fato do réu MAILSON ter sido visto na posse da bicicleta subtraída, inclusive a 
levando para conserto, e ter utilizado chip registrado em seu próprio nome em um 
dos aparelhos roubados no dia seguinte ao delito. 
Ademais, em juízo, a testemunha ERICA reconheceu o réu, observados os requisitos do
art. 226 do Código do Processo Penal. De igual modo, a vítima PAULO declarou que o 
réu ostenta o mesmo biotipo daquele que perpetrou a infração. 
A este respeito, a palavra da vítima e das testemunhas presenciais possuem especial
relevância, como já revelado pelo Superior Tribunal de Justiça, notadamente em 
crimes desta natureza. 

AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE 
AGENTES E EMPREGO DE ARMA. VIOLAÇÃO DO ART. 386, VII, DO CPP E DO ART. 157, § 2º, I
E II, DO CP. SUPOSTA ILEGALIDADE NA CONDENAÇÃO CALCADA EM DEPOIMENTO DA VÍTIMA. 
IMPROCEDÊNCIA. PALAVRA DA VÍTIMA QUE OSTENTA ESPECIAL RELEVÂNCIA, MORMENTE QUANDO 
CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. PRECEDENTES DO STJ. ARESTO IMPUGNADO QUE
GUARDA PERFEITA HARMONIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. TESE DE INSUFICIÊNCIA DE
PROVAS. INADMISSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. Agravo regimental improvido. (AgRg no 
AREsp 1144160/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 
28/11/2017, DJe 04/12/2017)

Além disso, a versão do acusado de que apenas comprou de terceiro parte dos bens 
subtraídos para fins de investimento não convence e demonstrada nítido propósito de
apenas furtar-se à responsabilidade criminal por sua conduta. 
Por fim, a prova testemunha foi clara e robusta, permitindo o reconhecimento do 
crime, a indicação da forma de execução e como o réu foi localizado. 

Neste ponto merece destaque a atuação inteligente da polícia civil que logrou êxito
em encontrar o réu.
Diante do conjunto probatório, a prova é certa e segura para a condenação do réu 
pela prática do crime previsto no art. 157, caput, §2º-A, I todos do CP.
Ausentes causas de exclusão da ilicitude e da culpabilidade. O acusado era, na data
dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, sendo-
lhes exigível conduta diversa. Portanto, culpável.  

DOSIMETRIA

Em razão disso, passo à DOSIMETRIA DA PENA nos termos do artigo 68 do código penal,
fixando conforme preceituado pelo artigo 59 do CP. 
Na primeira fase, é de se notar que o réu é portador de maus antecedentes, conforme
certidão de distribuição criminal de fls. 361/368 (Foro de Tambaú, Vara Única, 
0000230-68.2008.8.26.0614, data do fato: 05/01/2008, art. 157, § 2º, I e II do CP, 
trânsito em julgado em 02/02/2010; e, Foro de Tambaú, Vara Única, 0002670-
42.2005.8.26.0614, data do fato: 21/12/2005, art. 155, 4º, II e IV do CP, trânsito 
em julgado em 24/09/2007, pena cumprida ou julgada extinta em 22/06/2015). 
Ademais, as circunstâncias da infração são mais graves que o ordinário e, por isso,
merecem maior censura. Trata-se de roubo em domicílio, de forma que as vítimas, 
além de seu patrimônio, também tiverem suas intimidades violadas. Além disso, 
também é o caso de maior reprovação no que tange às consequências da infração, 
tendo em vista os danos psicológicos causados à vítima RENATA. 
Assim, pelos maus antecedentes, pelas circunstâncias e pelas consequências do 
crime, majoro a pena-base em 1/3, fixando-a em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 
dias-multa. 
Na segunda fase, inexistem agravantes ou atenuantes. Anoto que na certidão de 
distribuição criminal não constam condenações criminais definitiva dentro do 
período depurador. Da mesma forma, a situação de calamidade pública decorrente da 
pandemia da COVID-19 não pode servir como agravante, na medida em que não teve 
relação com a prática do delito. A propósito, colacionam-se julgados do E. TJSP:

APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo majorado consumado - Autoria e materialidade delitiva 
perfeitamente demonstradas – Prova robusta a admitir a condenação do réu – 
Desclassificação para o delito de furto – Impossibilidade - Grave ameaça 
devidamente caracterizada - Penas readequadas - Afastamento da agravante inserta no
artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal – Não demonstrado o nexo de 
causalidade entre a pandemia ocasionada pela COVID-19 e a conduta do recorrente – 
Reincidência não configurada – Absolvição imprópria não se presta para fins de 
configuração da reincidência - Quantum de apenação que, ao final, permaneceu igual 
ao estabelecido na r. sentença – Recurso parcialmente provido. (TJSP; Apelação 
Criminal 1507219-87.2020.8.26.0228; Relator (a): Ricardo Sale Júnior; Órgão 
Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 14ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/06/2021; Data de Registro: 02/06/2021)

Portanto, mantenho a pena intermediária em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-
multa.
Na terceira fase, presente a casa de aumento de pena prevista no §2º-A, I do art. 
157 do CP, considerando que as vítimas PAULO e ANDREIA e a testemunha ERICA 
manifestaram-se de maneira uníssona no sentido do réu portar arma de fogo. Assim, 
majoro a pena em 2/3, fixando-a em 8 anos, 10 meses, 20 dias e 21 dias-multa. 
Por fim, a prática de três crimes de roubo no mesmo contexto fático dá ensejo ao 
reconhecimento do concurso formal próprio, conforme jurisprudência do C. STJ (AgRg 
no HC n. 686.739/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 
2/8/2022, DJe de 10/8/2022). Dessa forma, à luz do critério do número de infrações 
pacificado pelo C. STJ, aplico a fração de 1/5 como critério de exasperação e torno
a pena definitiva em 10 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão e 25 dias-multa. 
O dia-multa será calculado no valor mínimo unitário previsto no art. 49 do CP, por 
não haver motivo informado nos autos que justifique sua majoração.

Fixo o regime fechado para início do cumprimento de pena, em consideração ao 
montante de pena aplicada e aos maus antecedentes, nos termos do art. 33, § 2º, 
alínea “b”, c.c. art. 59, todos do Código Penal.
Tendo em vista o montante de pena aplicada, a prática de crime com grave ameaça e 
os maus antecedentes, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos 
no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos.
Pelos mesmos motivos, não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena 
(art. 77, CP).

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal para CONDENAR o réu MAILSON
CARDOSO GUIMARÃES, pela prática, por três vezes, do crime previsto no art. 157, 
§2º-A, I do Código Penal, à pena de 10 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão no 
regime inicial fechado e 25 dias-multa no valor unitário mínimo.
Considerando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à decretação da 
prisão preventiva do réu, mantenho sua custódia cautelar, indeferindo a pretensão 
de apelar em liberdade.
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, 
alínea "a", do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em 
caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.
Comunique-se às vítimas (art. 201, § 2º do CPP). 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria 
Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema 
Informatizado Oficial existente na serventia, comunique-se ao Instituto de 
Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do 
art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, 
remetendo-a ao Juízo competente. 
P. I. C.

Tambaú, 27 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

