1500322-48.2021.8.26.0312
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA SILVA FREITAS
Comarca: Juquiá
Foro: Foro de Juquiá
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2201535/2021 - DEL.POL.JUQUIA, 19255288 - DEL.POL.JUQUIA, 715/21/105 - DEL.POL.JUQUIA, 2201535 - DEL.POL.JUQUIA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUCIANE MARIA DA SILVA e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Juquiá
Foro de Juquiá
Vara Única
Rua Martins Coelho, 439, Juquiá-SP - cep 11800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500322-48.2021.8.26.0312 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500322-48.2021.8.26.0312
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2201535/2021 - DEL.POL.JUQUIA, 19255288 - DEL.POL.JUQUIA, 715/21/105 - DEL.POL.JUQUIA, 2201535 - DEL.POL.JUQUIA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUCIANE MARIA DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA SILVA FREITAS


Vistos.

LUCIANE MARIA DA SILVA, VANDER LUIS BIASINI e ANDERSON DANTAS DOMINGUES foram processados como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 29 do Código Penal porque em tese no dia 27 de julho de 2021, por volta de 01h00min, entre o Jardim Yolanda, na cidade de Miracatu/SP, e a Rua João Carlos Janete, 40, bairro Jardim Juquiá, nesta cidade e comarca de Juquiá agindo em unidade de desígnios e mediante concurso, transportavam, para fins de tráfico, comércio e fornecimento a terceiros, 300 cápsulas plásticas contendo cocaína, com peso aproximado de 358.12g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os acusados foram notificados pessoalmente a fls. 259, 262, 264
Apresentadas as defesas preliminares a fls. 151/154, 159/162 e 165/168. 
Foi também juntada aos autos a peça defensiva de fls. 308/315, da Ré Luciane.
Os réus foram pessoalmente citados a fls. 349, 360, 362. 
Deferida autorização para uso de bem apreendido a fls. 222/223 pela Polícia Civil.
Homologado o arquivamento quanto a eventual crime do artigo 35 da Lei 11.343/2006 a fls. 234/237.
Vieram aos autos auto de constatação preliminar a fl. 12, boletim de ocorrência a fls. 13/15, auto de exibição e apreensão a fls. 16/17, fotografias a fls. 18/25, folhas de antecedentes do(s) Réu(s) e certidões do cartório distribuidor a fls. 81/98, relatório final a fls. 211/212, laudo de exame químico-toxicológico a fls. 250/252, laudos cautelares de lesões corporais a fls. 334/335, 336/337. 
Em audiência de instrução realizada aos 07 de outubro de 20201 foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogados os Réus.
O Ministério Público, em alegações finais ofertadas em audiência, pugnou pelo julgamento de procedência da pretensão acusatória e teceu considerações sobre a dosimetria das penas.  
As d. Defesas, por memoriais, sustentaram, em síntese, insuficiência de provas para embasar a condenação dos Réus, requerendo, ao final, a absolvição dos acusados, conforme fls. 422/426, 427/436, 439/451.  
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está demonstrada por meio do auto de constatação preliminar a fl. 12, boletim de ocorrência a fls. 13/15, auto de exibição e apreensão a fls. 16/17, fotografias a fls. 18/25, relatório final a fls. 211/212, laudo de exame químico-toxicológico a fls. 250/252. 
O laudo pericial de exame químico-toxicológico a fls. 250/252 consigna que foram apreendidos 70g (setenta gramas) de cocaína, acondicionados em 300 microtubos.
A autoria, por igual, é certa.
Interrogada, Luciane Maria da Silva disse que estava trabalhando quando foram para uma festinha num lugar que a acusada não conhece. Quando foi algemada foi colocada com a cara no chão, perna aberta, mãos para trás. Não acompanhou busca no veículo. Não tinham nada, estavam a caminho da festinha. Não tinham contratado Vander, estavam todos indo para uma festa. Nas horas vagas vende roupas, e ajuda a tomar conta de uma clínica. É voluntária. Conhece Anderson e Vander da cidade, de Miracatu. Tem conhecimento da família de Anderson, que é pedreiro e trabalha com seu sogro. Conhece ele há sete meses. Conhece Vander há poucos meses, também é trabalhador. Trabalha na lanchonete desde 2020. Seus filhos são dependentes químicos por isso presta serviços na clínica de reabilitação. Não viu qualquer droga quando ingressou no veículo. Não tem conhecimento do envolvimento dos demais acusados com o tráfico. Confirmou que Vander faz serviços de Uber. Não tinha contratado os serviços de Vander na ocasião. 
Interrogado, Vander Luis Biasini disse que na data dos fatos tinha sido contratado pela Luciane para uma corrida particular até a cidade de Miracatu. Tinha sido contratado para ir até a casa de um pessoal onde estava ocorrendo uma festa. Disse que permaneceriam lá por pouco tempo. Depois de certo tempo em que Luciane e Anderson estavam na festa decidiram ir embora. Quando estavam para ir embora receberam uma mensagem de celular para ir à casa de outra pessoa, que não foi encontrada. Neste momento avistaram a viatura da polícia militar. Negou que tenham abaixado a cabeça ou que tenham recebido qualquer sinal de parada. Quando estava adentrando a rodovia, para pegar o retorno, havia muito caminhão e não conseguiu pegar o retorno, de forma que foi para o segundo retorno. Avistou a viatura com giroflex. Deu passagem ao veículo, foi para a faixa do meio. A viatura deu os mesmos sinais, saiu da faixa do meio, foi para a da direita. Foi jogado para uma marginal que tinha uma lombada. O carro pulou a lombada e deram de frente com uma rua. Os policiais dispararam. Quando abriu a porta do carro foi arrancado pela blusa. Foi espancado, pisaram na sua cabeça. Teve o nariz cortado e orelhas machucadas. O menino que estava do seu lado também foi agredido. Foi colocado dentro de uma viatura. Falou que introduziria um cabo de vassoura em seu ânus se não contasse a verdade. Negou que tenham fugido, até porque os policiais atiraram. Já foram sacados de dentro do carro sendo espancados. Foi abordado pelo primeiro tenente, e não pelo policial que disse que o abordou. Falava palavras de baixo calão, perguntando por que empreendeu fuga. Disse que deu passagem, não conhece a região. Não fugiu porque não tinha nada e não deve nada. Falaram que tinham encontrado um objeto dentro do carro e que o interrogado tinha que confessar. Chegaram mais três viaturas. Foi agredido novamente. Na Comarca de Registro foi feito um segundo exame de corpo de delito. O delegado quando chegou no outro dia de manhã o encontrou com lesões. Os próprios presos pediram "P.S.", para que ele fosse atendido. Passou 38 dias sem medicação para dor. Nunca negou ordem de parada nem quando era usuário. Ouviu os policiais deteriorarem o seu carro, destruindo tudo, esvaziando o estepe. Às perguntas, disse que conhece Anderson há cerca de dois meses. Anderson já o chamou para fazer corridas, para levá-lo junto com sua esposa e filhas à casa do sogro em Itanhaém, também em Praia Grande. Conhece Luciane há cerca de quatro dias. Cobrou 450 reais. O pagamento seria feito em dinheiro na volta quando deixasse Anderson na casa do parente dele. Luciane da mesma forma faria o pagamento quando fosse deixada em casa. Nunca tinha visto os policiais anteriormente. Às perguntas, reiterou que o tenente foi quem o abordou e ainda fez chacota com o acusado. De longe ouvia apenas o estalo da porta abrindo, ouviu o estepe sendo esvaziado. Foi colocado de costas para o carro e quando olhava recebia agressões. Foi colocado de joelho e colocada uma pistola em sua cabeça. Já tinha vindo outras vezes ao Vale do Ribeira. Relatou viagens pelo interior de São Paulo. É credenciado nas plataformas Uber e 99. Sobre o entorpecente, acredita que tenha surgido dentro do carro para justificar agressões. Sabe de ouvir relatos que o entorpecente poderia ter sido descartado. Na condição de condutor não tem a obrigação de verificar os pertences dos passageiros. Não tinha sido abordado por esta equipe de policiais militares anteriormente. Às perguntas, disse que pegou Anderson em Itanhaém, o deixou na festa em Miracatu, depois em outro lugar. Não viu nenhuma sacola nas mãos de Anderson.
Interrogado Anderson Dantas Domingues disse que estavam indo para uma festa em Miracatu, chamou Vander saindo de lá e se encaminharam para a casa de uma colega de Luciane, que não se encontrava. Se depararam com a viatura de frente. Estavam sentido BR. A viatura não ligou giroflex nem deu sinal de parada. Quando passaram por eles jogaram refletor. Quando acessaram a BR ficaram atrás, mas não deram sinal da parada. Começaram a dar farol. O Vander foi para direita. Perceberam que não era uma ultrapassagem. Acessaram a marginal e pararam numa rua sem saída. Os policiais mandaram deitar no chão e em nenhum momento correu. Apontaram a arma, mandaram deitar no chão. Ficaram lá parados. O tenente pegou Vander, levou ele para um campo. Começou a sessão de tortura, "cadê o revolver" e "cadê o dinheiro". Estavam vindo de uma festa. Disseram que não tinham nada disso. Chegaram as demais viaturas que começaram a fazer buscas no local. Foram mantidos a todos instante com a cara no mato. Cada um foi colocado em uma viatura. Disseram que estavam com 300 porções de cocaína. Mas poderiam ter dispensado essa droga, pelo percurso que andaram. Se estivesse com entorpecente, teria sim dispensado. Narrou que teve passagens por roubo. Salientou que não mexia com tráfico. Não tinha nada dentro do carro. Às perguntas disse que efetuou disparos quando estavam entrando na via marginal. Disse que Vander tinha sido contratado para levar os dois para a festa, acertaram a corrida por 450 reais. Não conhecia os policiais anteriormente.
Ocorre que as demais provas dos autos demonstram que os fatos ocorreram de forma mais consentânea com a dinâmica dos fatos narrada na denúncia, de forma que as negativas articuladas pelos acusados resultaram isoladas nos autos.
A testemunha Murilo Fernandes Marafon, policial militar, em juízo disse que estavam em patrulhamento no Jardim Yolanda quando avistaram o veículo Ethios preto. Havia sido mencionado em denúncias anônimas. Percebeu que havia adesivo Uber. Quando passou pelos policiais acelerou e tentou de evadir. O veículo ingressou na BR 116 Sul sentido Juquiá. A viatura seguiu emitindo sinais sonoros. O veículo continuou fugindo em alta velocidade pela BR 116. Estava em alta velocidade e realizou ultrapassagens pelo acostamento, gerando risco. Próximo à entrada do bairro Estação o veículo foi fechado por dois caminhões e teve que acessar via marginal, em Juquiá. A viatura prosseguiu no encalço até que o veículo chegou a uma rua sem saída. Os acusados tentaram se evadir a pé. Foram alcançados e resistiram à prisão, tendo sido necessário o uso de algemas. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com eles. Um deles portava carteira e documentos, o outro apenas celular. Informalmente disseram que estavam vindo da Baixada Santista para o Vale do Ribeira. Apresentaram versões diversas. Em busca veicular, na parte dianteira direita o painel estava um pouco solto. Havia um compartimento e dentro dele uma sacola com 300 "eppendorfs" de cocaína. Às perguntas, não se recorda se a mulher tentou empreender fuga. Confirmou que ela estava no banco de trás. Quem estava no banco do passageiro era o Anderson. Não se recorda se mulher foi detida dentro do veículo. Às perguntas, disse que a abordagem foi realizada por uma viatura com três policiais. Para a condução, solicitou apoio de outra viatura, para colocar a parte feminina em guarda-preso próprio. Cada um foi conduzido à delegacia em uma viatura. Quem realizou a busca veicular e localizou o entorpecente foi o auxiliar da testemunha soldado Nunes. Sobre as denúncias anônimas disse que não foram objeto de investigação. As notícias vinham de comentários de outros policiais. A testemunha tinha ciência da informação. A abordagem foi realizada porque havia fundada suspeita, porque o veículo tentou se evadir ao avistar a viatura policial. Reiterou que não houve registro de tais denúncias. Os detidos visualizaram a busca veicular. Quanto a Vander, quando a droga foi encontrada, recorda-se que após o encontro da droga nenhum deles assumiu a posse. Sobre o exame de corpo de delito, foram levados ao pronto socorro pela equipe. Às perguntas, disse que a droga estava em parte plástica. O entorpecente não era visível a olhos nus, mas era possível ver que a parte plástica estava solta. O auxiliar verificou que havia algo ali dentro. Os entorpecentes estavam no interior do veículo entre o interior e a lataria. A princípio quem entrasse no carro não veria as drogas, porém era possível verificar que a parte plástica estava solta. Depois de terem saído do veículo e se evadido foram detidos a menos de 10 m do veículo. Não se recorda da versão específica do réu Anderson, apenas que estava vindo da Baixada Santista e não assumiu a propriedade das drogas.
A testemunha Edson Ribeiro Nunes Júnior, policial militar, em juízo, reiterou em grande parte o depoimento do seu colega de farda. Acrescentou que quando avistaram o veículo fizeram o retorno e quanto a viatura foi avistada pelos ocupantes do veículo Toyota, estes últimos tentaram se evadir. Abriram as duas portas dianteiras e os dois ocupantes do sexo masculino tentaram se evadir. A testemunha conseguiu deter o Vander e o policial Marafon deteve o Anderson. Resistiram e fizeram uso de força de forma moderada. Avistaram uma ocupante do sexo feminino no banco de trás, que foi detida pelo terceiro policial. Vander relatou que tinha sido contratado pelo casal para fazer um serviço de Uber vindo da Baixada Santista. Por fim, disse que estava a passeio com o amigo Anderson e Luciane seria uma garota de programa que teriam contratado. Não teve contato com Luciane. Nada de ilícito foi encontrado em busca pessoal. No primeiro quadrante da porta do passageiro dianteiro havia um volume no interior da porta entre a lataria e o forro. Nenhum dos acusados assumiu a propriedade dos entorpecentes. Às perguntas esclareceu que a ocupante mulher só saiu depois que os dois homens já tinham sido detidos. Às perguntas disse que posteriormente soube de outros policiais sobre veículo Sedan vindo da Baixada envolvido com entorpecentes, somente que se tratava de um Sedan branco. De imediato, foram conduzidos à delegacia a quem cabe acionar o IC. Às perguntas, sobre uma pessoa que entrasse e se sentasse no carro, disse que não teria condição de visualizar o entorpecente, vez que estava entre a lataria e o forro. 
A testemunha André Luiz Teixeira da Silva em juízo disse que conhece Luciane há cerca de sete meses sabe que ela trabalha em restaurante no bairro Gaivotas. Já comprou roupas com ela. Sabe que ela vende roupas no bairro. Nunca teve conhecimento de que esteja envolvida com ilícito nem que use drogas. Sempre educada e bem vestida indo trabalhar todos os dias. Quando não estava trabalhando, estava em casa. 
Cristiane Aparecida Ribeiro Biasini, esposa do réu Vander, ouvida como informante, disse que Vander sempre trabalhou. Está afastado do serviço porque fez duas cirurgias. Para complementar a renda passou a trabalhar como Uber e 99. Também fazia corrida a particulares. desconhece qualquer envolvimento do Vander com drogas. São membros de igreja. Na data dos fatos, Vander tinha informado à esposa que iria fazer uma corrida para o Vale do Ribeira. O carro pertence à irmã da declarante que cedeu ao acusado para ele trabalhar com Uber. Disse que Vander foi usuário, mas passou por internações e fez reabilitação, toma medicamento controlado mas nunca foi traficante. Disse que Vander foi espancado pelos policiais militares. Fez duas cirurgias na coluna e tem prótese. Na última visita relatou fortes dores porque havia sido espancado razão pela qual a declarante buscou atendimento médico.
A testemunha Andre Luiz da Silva Nunes disse em juízo que conheceu Vander em loja de som. Também entregava pizza. A profissão é corretor de imóveis e também trabalha com transporte. Soube de Vander que estava afastado e estava fazendo Uber e 99. Teve conhecimento que Vander esteve internado pois o declarante é amigo do sogro do acusado. A prisão foi uma surpresa.
Da análise do conjunto probatório extrai-se que os acusados praticaram as condutas que lhe são imputadas. Com efeito, tanto a materialidade quanto a autoria resultaram suficientemente demonstradas. A prova oral, somada a outros elementos dos autos, demonstra o cometimento do delito. As circunstâncias da prisão em flagrante, a apreensão dos entorpecentes,  quantidade e forma de acondicionamento são elementos que evidenciam de modo bastante a prática da mercancia ilícita.
Inviável, neste contexto, o acolhimento da tese defensiva de tese de atipicidade da conduta, ou insuficiência de provas para embasar a condenação. 
Isto porque os verbos "guardar", "transportar", são núcleos do tipo penal do artigo 33 da Lei 11.343/06. Assim, ainda que não tenha praticado a venda a conduta do acusado se amolda à hipótese da lei. Desta feita, está configurada a prática do crime de tráfico pelos réus, o que resulta de prova firme e segura.
As evidências de que os acusados mantinham ocupação lícita, viviam sob parcas condições financeiras, ou são usuários de drogas, por si sós, não são capazes de ilidir as provas que militam pela procedência da pretensão acusatória. 
Por fim, é imperioso o reconhecimento de que a acusada Luciane incorreu na figura do tráfico privilegiado. Com efeito, a Ré atende aos requisitos cumulativos do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006. Trata-se de primária e de bons antecedentes. Não constam em folha de antecedentes condenações anteriores passadas em julgado. Ademais, não há indícios de que se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa. No tocante à atividade criminosa, não há indícios de que faça do crime seu meio de vida, sendo insubsistente para tal fim a existência de processos em curso. No mesmo sentido, quanto ao possível envolvimento com organização criminosa, inexistem evidências de que a traficância ora apurada e exercida com os demais acusados não tenha ocorrido de forma eventual. Isto porque ficou demonstrada tão-somente a formação de vínculo pontual entre a acusada e os demais acusados para a prática do crime de tráfico. De acordo com os elementos dos autos, em especial a prova oral, denota-se que as denúncias anônimas relacionadas ao veículo utilizado e provável atividade criminosa anterior, cingem-se, de forma objetiva, os acusados Vander e Anderson. De todo o exposto, quanto à acusada Luciane, considero que não há evidência acerca da dedicação a atividade criminosa ou envolvimento com organização criminosa. 
A mesma conclusão, contudo, não se aplica aos Réus Vander e Anderson. Quanto a este último, a aplicação do benefício é obstada em razão da reincidência. Já com relação ao Réu Vander, necessário salientar que as denúncias anônimas que tornaram possível a abordagem policial e a apreensão das drogas faziam referência ao veículo Toyota Ethios, que estava sob a posse do acusado. Neste sentido, o depoimento dos policiais militares não deixa dúvida acerca de identificação do veículo a partir de notícias apócrifas de que estaria sendo utilizado para o comércio ilícito de entorpecentes. Inequívoca, também, a constatação que tal veículo é relacionado ao Réu Vander. Demais disso, a existência de viagens anteriores, realizadas por Vander e Anderson, colhida dos próprios interrogatórios dos acusados, corroboram os depoimentos dos policiais quanto ao ponto e denotam anterior envolvimento em atividades ilícitas na região apontada, qual seja, Baixada Santista e Vale do Ribeira. Diante de tais fundamentos, é inaplicável a causa de diminuição em benefício dos acusados Vander e Anderson.
Nestes termos, o julgamento de parcial procedência da pretensão acusatória é medida que se impõe. 
Passo à individualização das penas nos moldes do artigo 68 do Código Penal. 
Com relação à Ré Luciane Maria da Silva, na primeira fase, inexistem circunstâncias judiciais desfavoráveis. Na segunda fase não constam agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, inexistem causas de aumento. Incide a causa de diminuição do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006. Quanto à fração de diminuição, deve ser balizada pelos mesmos critérios do artigo 42 da Lei Anti-Drogas. Observo que laudo pericial de exame químico-toxicológico a fls. 250/252 consigna que foram apreendidos 70g (setenta gramas) de cocaína, acondicionados em 300 microtubos. Nesta perspectiva, aplico o redutor acima do mínimo, no patamar intermediário de 1/3 (um terço).
Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo legal. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto. Presentes os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal, promovo a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, quais sejam, prestação de serviço à comunidade e limitação de final de semana.
Com relação ao Réu Vander Luis Biasini, na primeira fase, não constam circunstâncias judiciais desfavoráveis. Na segunda fase não constam agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, não incidem causas de aumento ou diminuição.
Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo legal. 
O regime inicial de cumprimento de pena, diante da sanção aplicada em concreto, será o semiaberto. 
Inviável o deferimento dos benefícios dos artigos 44 e 77 do Código Penal porque não demonstrados os requisitos legais.
Com relação ao Réu Anderson Dantas Domingues, na primeira fase, observo que Anderson é portador de maus antecedentes. Em face da circunstância judicial desfavorável, promovo incremento de um oitavo calculado sobre a pena mínima cominada ao delito.
Na segunda fase incide a agravante da reincidência em razão da condenação nos autos n° 0004246-49.2012.8.26.0477 pelo crime de roubo majorado. Aplico incremento de um oitavo calculado sobre a pena mínima cominada ao delito. Não constam atenuantes. Na terceira fase, não incidem causas de aumento ou diminuição.
Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo legal. 
O regime inicial de cumprimento de pena, diante da sanção aplicada em concreto e por se tratar de reincidente, será o fechado. 
Inviável o deferimento dos benefícios dos artigos 44 e 77 do Código Penal porque não demonstrados os requisitos legais.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar LUCIANE MARIA DA SILVA, como incursa no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão em regime inicial aberto e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa no valor unitário mínimo legal; condenar VANDER LUIS BIASINI, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão em regime inicial semiaberto e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa no valor unitário mínimo legal; e condenar ANDERSON DANTAS DOMINGUES, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, 06 (seis) anos, 03 (três) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 632 (seiscentos e trinta e dois) dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Quanto aos Réus Vander e Anderson, inviável a concessão dos benefícios dos artigos 44 e 77 do Código Penal diante do não preenchimento dos requisitos legais. 
INDEFIRO aos Réus Vander e Anderson o direito de apresentar recurso em liberdade. Com efeito, permanecem inalteradas as circunstâncias que justificaram a segregação cautelar dos sentenciados. Recomende(m)-se o(s) Réu(s) na prisão em que se encontram. 
Vale a presente sentença como reavaliação noventenária da prisão preventiva, para os fins do artigo 316, parágrafo único, do CPP. Anote-se.
Quanto à Ré Luciane SUBSTITUO pena corporal por duas penas restritivas de direitos, sem prejuízo da pena de multa, quais sejam, (i) prestação de serviço à comunidade e (ii) limitação de final de semana.
DEFIRO à Ré Luciane o direito de apresentar recurso em liberdade, até pelo teor da sanção. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Deixo de aplicar o §2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, com esteio nos princípios constitucionais da igualdade, da individualização da pena e do juiz natural, sob o fundamento de que compete ao Juízo das Execuções Penais proceder à unificação das penas, bem como à apreciação dos pedidos de progressão de regime (artigo 66 c.c artigos 111 e 112, da LEP). Além disso, a fixação da pena e do regime inicial de cumprimento estão previstos nos artigos 33 e 68, ambos do Código Penal, norma de direito material, valendo também notar que, sendo a Lei de Execuções Penais lei especial, suas disposições prevalecem sobre as da lei geral. Assim, não se mostra possível a concessão de regime mais brando de cumprimento de pena aos Réus, na sentença, sem a avaliação dos requisitos de caráter subjetivo imposta pela Lei de Execuções Penais.
Declaro ainda, o perdimento dos bens e valores aprendidos em favor da União, nos termos do artigo 91 do Código Penal, providenciando-se o necessário após o trânsito em julgado (artigo 63, da Lei 11.343/06). Oficie-se ao Fundo Nacional Antidrogas e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis, nos termos do Comunicado CG nº. 805/2019.
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 
Custas "ex lege" (Lei Estadual n° 11.608/2003), suspensa a exigibilidade nos termos do artigo 12, da Lei n° 1.060/50. 
Expeça-se certidão para o pagamento de honorários advocatícios, nos termos do Convênio entre a Defensoria Pública do Estado e a OAB-SP, se o caso.
Com o trânsito em julgado: (i) expeça-se Guia de Execução Definitiva, anotando-se o resultado definitivo no sistema informatizado oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD e Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral da Justiça; (ii) atualize-se o valor da multa e intimem-se os Réus para pagamento, comunicando-se, por fim, o IIRGD.
Ciência ao Ministério Público.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. 

Juquiá, 24 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA