1500179-80.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Samir Dancuart Omar
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... estariam atrapalhando o crime de tráfico. Indagado ele também admitiu a prática do tráfico no local, sendo localizado no guarda-roupas do quarto dele o entorpecente. A arma servia para a segurança do tráfico. Não conhecia o réu de outras abordagens. A denúncia chegou no momento em que estavam adentrando no bairro por um popular. Já sabiam do evento do disparo em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500179-80.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500179-80.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2029337/2022 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 22767049 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 196/22/515 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2029337 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 196/22/515 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 2029337/2022 - DISE- DEL.SEC.JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROSIVAL DIAS DA SILVA JÚNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samir Dancuart Omar


Vistos.



  

ROSIVAL DIAS DA SILVA JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nos crimes do art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06 e art. 16, §1º, inc. IV, da Lei n. 10.826/03, praticados em concurso material na forma do art. 69, do Código Penal, porque, no dia 02 de fevereiro de 2022, por volta das 04h30min, na Avenida Rio de Janeiro, nº 656, Rio Comprido, nesta cidade comarca de Jacareí, guardava e mantinha em depósito, para fins de venda, fornecimento e tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 73 papelotes de cocaína, com peso de 34,31g e 49 porções de cannabis sativa L., com peso de 89,75g.  Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, ROSIVAL DIAS DA SILVA JUNIOR, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, portava um revólver, marca Taurus, calibre .32, de uso permitido, com numeração suprimida, municiada com quatro munições íntegras do mesmo calibre. 
 
A denúncia foi oferecida em 04 de março de 2022 (fls. 71/74).  

O réu foi devidamente citado e apresentou defesa preliminar (fls. 105/106).   

A denúncia foi recebida em 11 de maio de 2022 (fls. 110/113).

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas. Ao final o réu foi interrogado. 

Em debates, o Promotor de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a condenação do réu, nos termos da denúncia.

A Douta Defesa, manifestando-se em memoriais escritos, suscitou, preliminarmente, o reconhecimento da ilicitude das provas em face da invasão do domicilio levada a efeito pelos policiais, em afronta ao direito previsto no artigo 5º, inciso XI, da CF. No mérito, postulou a absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, fixação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento do redutor do §4º, do art. 33 da Lei de Tóxicos, fixação de regime aberto e substituição por restritiva de direitos, com a concessão do direito de apelar em liberdade. Quanto ao delito de porte de arma de fogo, requereu a absolvição com base no princípio da consunção, em face da configuração da causa de aumento de pena, prevista no artigo 40, inciso IV, da Lei de Tóxicos. 

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

A preliminar de ilicitude das provas invocada pela douta defesa do acusado em sede de alegações finais não comporta acolhimento.

De acordo com as provas colhidas em regular instrução, o ingresso dos policiais na residência do réu se deu em estado de flagrante delito, após fundada suspeita de estar portando arma de fogo, razão pela qual encontra-se perfeitamente configurada a hipótese excepcional prevista no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, a legitimar a ação realizada.

De fato, extrai-se dos relatos dos policiais que após denúncia de um transeunte de que o réu estaria exibindo arma de fogo no local dos fatos, deslocaram-se para lá, onde visualizaram o réu que correu em direção de sua residência ao perceber a aproximação da viatura. Durante a fuga o réu colocou uma das mãos na cintura, a reforçar a suspeita de que estaria armado, conforme indicado pelo denunciante. Diante desse quadro, os policiais deram continuidade a perseguição, ingressando na residência onde o acusado foi abordado e revistado, confirmando-se que ele estava portanto arma de fogo de numeração suprimida. Na sequencia, o próprio réu teria indicado o local onde armazenava porções de entorpecente destinadas ao tráfico, às quais foram localizadas e apreendidas.

Como se vê, a ação policial revestiu-se de legalidade, não havendo qualquer ilicitude a ser reconhecida em decorrência do ingresso na residência do acusado, que se deu em flagrante delito, após fundada suspeita.

Superada a questão preliminar, adianto que, no mérito, a pretensão punitiva do Estado deve ser julgada parcialmente procedente.

Com efeito, a materialidade dos delitos restou devidamente demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 14/16), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 17), Laudo de Constatação Provisória de Substância Entorpecente (fls. 21/24), Laudo Definitivo de Substancia Entorpecente, com resultado positivo para cocaína e maconha (fls. 63/65), Laudo Pericial Arma de fogo (fls. 81/87), que atestou a capacidade do armamento e das munições para a realização de disparos, bem como pelas demais provas corroboradas nos autos. 

A autoria restou igualmente comprovada. 

O réu ROSIVAL DIAS DA SILVA, interrogado durante a fase de investigação, reconheceu a propriedade da arma de fogo, um revólver 38 com numeração raspada e municiado, negando, contudo, ter relação com as drogas e o dinheiro apreendidos. Alegou ser usuário de maconho e que estava com a arma havia cerca de duas semanas, pois o irmão de um colega seu de prenome Leandro fora preso e lhe deixou com o armamento. Em juízo, passou a negar por completo à imputação. Explicou que os policias estão falando que estava na rua, às 4:30 da manhã, mas que, na realidade, os fatos ocorreram às 5:00 horas e estava dentro de sua casa, dormindo em seu quarto, no ultimo cômodo. Os policiais pularam o portão e invadiram a casa. Pegaram seu pai e sua madrasta primeiro e fizerem com que seu pai fosse chama-lo. Chegou a avistar as lanternas dos policiais pela porta. Os policiais disseram que o depoente estava foragido, provavelmente para seu pai não estranhar que eles estavam entrando em sua casa sem mandado. Os policiais pediram uma arma e mesmo não encontrando nada, levaram-no para a delegacia. Lá, viu a droga e a arma que os policiais apresentaram, as quais não eram de sua propriedade. Na Delegacia não reconheceu a propriedade da arma, diferentemente do que constou de seu interrogatório. Os policiais falaram que era para assumir esse "negócio". No momento, ficou com medo e falou que falaria de acordo com o que eles queriam. Na frente do delegado, contudo, não falou nada, apenas assinou um papel, sem le-lo. Não falou que era usuário de maconha na ocaião. Não conhecia os policiais anteriormente. Nunca teve envolvimento com o tráfico de drogas. A delegada não pressionou o interrogando na delegacia.

A testemunha ANSELMO DA SILVA GONÇALVES policial militar, perante a autoridade policial, declarou que receberam uma denúncia anônima dando conta de que um indivíduo de prenome Rosival, que possui várias tatuagens pelo corpo, o qual seria, em tese, o autor de disparo de arma de fogo contra uma viatura da Policia Militar em data anterior, estaria armado em uma viela próximo ao numeral 656 do bairro Rio Comprido. Que então rumaram até o local, onde se depararam com o indivíduo identificado como Rosival o qual estava na rua e ao dar a ordem de parada para realizarem a abordagem o mesmo se evadiu para o interior da sua residência. Que desembarcaram e foram ao seu encalço, logrando alcança-lo no corredor da residência. Ao realizarem abordagem foi localizado na cintura do mesmo uma arma tipo revolver Taurus, calibre .38, numeração obliterada, municiado com 4 (quatro) munições intactas CBC. Indagado, o indiciado confirmou que efetuou os disparos de arma de fogo na viatura em data anterior por ordem da "biqueira" onde trabalha para o tráfico de drogas no bairro. Indagado ele confirmou que está realizando mercancia ilícita de drogas e que no seu guarda-roupa havia uma quantidade de droga; que o depoente e seu colega localizaram no guarda-roupa 73 (setenta e três) papelotes de cocaína, 49 (quarenta e nove) buchas de maconha e R$ 120,00 em espécie. Diante dos fatos foi dada voz de prisão ao indiciado e trazido a esta delegacia para as providencias cabíveis. No mesmo sentido o depoimento do Policial Militar JEFFERSON BATISTA VIERIRA, ouvido durante a fase investigatória. 

Em juízo, ANSELMO DA SILVA GONÇALVES afirmou que estavam em patrulhamento de força tática pela entrada do bairro Rio Comprido, quando um popular solicitou a viatura, repassando que haveria um individuo de nome Rosivaldo que estaria indo pela Av. Rio de Janeiro, próximo de uma viela, exibindo uma arma de fogo, e que esse individuo em data anterior teria efetuado disparo de arma de fogo contra uma viatura no mesmo local. Sabiam dessa ocorrência em data anterior, diante dessa informação e com as características passadas pelo popular, foram ao local, onde visualizaram o individuo. Quando foram aborda-lo ele fugiu e entrou em uma residência. Foram no encalço dele e realizaram a sua abordagem. No local estava também o pai do acusado e uma senhora. Na busca pessoal já foi localizado em poder do acusado um revolver 38 com quatro munições. O pai já disse que sabia do ocorrido e que isso uma hora iria ocorrer. O acusado teria reconhecido informalmente que teria feito o disparo por ordem do crime organizado. As constantes rondas da polícia no local estariam atrapalhando o crime de tráfico. Indagado ele também admitiu a prática do tráfico no local, sendo localizado no guarda-roupas do quarto dele o entorpecente. A arma servia para a segurança do tráfico. Não conhecia o réu de outras abordagens. A denúncia chegou no momento em que estavam adentrando no bairro por um popular. Já sabiam do evento do disparo em data anterior, mas não sabiam quem era. O denunciante era um homem, com idade aproximada de 35 anos. Nesse dia, só visualizou o acusado parado sozinho próximo à residência e ao local onde teria ocorrido o disparo contra a viatura. Pelo que se recorda não havia mais ninguém na rua. Ele correu com dificuldade, como se estivesse segurando alguma coisa. Ele apresentava as mesmas vestes indicadas pelo denunciante e só havia ele na rua naquele momento. Pelo que se recorda ele estava de chinelo e bermuda branca. Ele chegou a adentrar na residência e o depoente e seu colega foram no seu encalço. O pai, proprietário da casa, também autorizou a realização de vistoria na casa. Pelo que se lembra, a casa tinha quarto, sala e cozinha. O pai estava deitado na sala com a namorada. Não se recorda de ter sido localizada balança ou outros objetos. A arma apreendida estava na cintura do réu.

JEFFERSON BATISTA VIERIRA, ouvido sob o crivo do contraditório, afirmou que estavam em patrulhamento pelo bairro rio comprido e havia informações de que pela avenida Rio de Janeiro um individuo de nome Rosivaldo exibindo a arma na via. Deslocaram-se até o local e avistaram um individuo com as mesmas características. Ele avistou a equipe e empreendeu fuga no sentido da residÊncia. Desembarcou da viatura e conseguiu dete-lo no interior da residência, localizando o armamento na cintura com quatro munições. Indagado sobre a existÊncia de mais algum objeto ilícito ele indicou a existência de droga e do valor de cento e vinte reais. No momento da prisão ele falou que era o gerente do tráfico no bairro, com certo orgulho até. Dois dias, salvo engano, que antecederam a prisão do acusado, ele teria efeutado disparo de arma de fogo contra uma equipe policial, exatamente com havia sido passado na denúncia. A droga encontrada correspondia a cocaína e maconha em porções individuais, prontas para a venda. A denúncia foi feita na mesma data, por um denunciante no começo do bairro. As características informadas pelo denunciante, Bermuda clara, camiseta escura e chinelos. No momento ele estava parado e havia mais pessoas. Mas o foco foi nele. Havia outras pessoas na rua, inclusive pessoas saindo do trabalho. O acusado estava relativamente próximo a residência, quando foi avistado. O réu correu com uma das mãos segurado a segura, o que conferiu credibilidade à denúncia de que ele estaria portando armamento. Quando correram o réu já estava adentrando a residência. Ele abriu a porta e entrou, sendo perseguido pelo depoente. Havia outras pessoas no interior da residÊncia. O pai do acusado e a mãe. O pai fez mais contato e relatou sobre a vida do filho. O acusado não chegou a dispensar a arma antes da abordagem. Não se recorda da existência de balança de precisão e acredita que não .A droga que foi encontrada foi informada pelo próprio acusado e estava no quarto dele.

Pois bem.

As provas produzidas são contundentes e apontam o tráfico de drogas cometido pelo acusado, surpreendido guardando e mantendo em depósito, em residência, 73 porções de cocaína e 49 de maconha, com a intenção de vende-las a terceiros, bem como portando uma arma de fogo municiada, de uso permitido, com  numeração suprimida, para sua segurança.

Na espécie, as versões apresentadas pelo réu tanto em seu interrogatório policial como em juízo não merecem credibilidade, por estarem completamente divorciadas do conjunto probatório produzido durante a instrução.

Observe-se que o réu não soube nem mesmo esclarecer a divergência existente entre sua versão apresentada na polícia e em juízo, deixando claro que nem sequer conhecia os policiais que o prenderam e que não sofreu nenhuma pressão ou constrangimento por parte da delegada que o ouviu no flagrante.

Já as testemunhas ANSELMO e JEFERSON, policiais militares que prenderam o acusado em flagrante, foram firmes e coesos em seus depoimentos apresentados na polícia e em juízo, merecendo por isso total credibilidade.

Relataram que em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, receberam uma denúncia de uma pessoa que passava pelo local, no sentido de que o réu estaria na Avenida Rio de Janeiro exibindo uma arma de fogo, onde já ocorrera disparos contra uma viatura policial. Diante dessa notícia, deslocaram-se até a avenida indicada, onde visualizaram o réu, que ao perceber a aproximação da viatura, passou a correr em direção a sua residência, fazendo menção de que trazia algo na cintura. Ato contínuo, correram em seu encalço, logrando dete-lo já no interior da residência. Submetido à revista, foi localizado  em poder dele, na cintura, um revolver calibre 38, com quatro munições e numeração suprimida em sua cintura. Indagado, ele admitiu ter sido o autor do disparo contra a viatura ocorrido anteriormente, bem como praticar o tráfico naquele local, indicando que guardava entorpecente em seu quarto, no guarda-roupas. Realizada busca no local, as drogas foram localizadas, bem como R$120,00 em dinheiro.

Referidos depoimentos prestados pelos policiais são dignos de fé e merecem credibilidade, não havendo qualquer indício que possa indicar a intenção dos agentes estatais de incriminarem falsamente o acusado, pessoa que sequer conheciam anteriormente, como mencionado pelo próprio réu.

A respeito do valor dos depoimentos dos policiais já se manifestou a Jurisprudência Pátria: 

 "Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador" (RT 616/286-7) No mesmo sentido: TJSP (RT 433/386-7, RT 715/439) TJPR: RT 554/420.

 "Não se pode presumir, em policiais ouvidos como testemunhas, a intenção de incriminar, falsamente, o acusado da prática de crime contra a saúde pública, na modalidade de tráfico de entorpecente, por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição" (RT 614/2576). No mesmo sentido: TJMG: RT 444/406, 604/407; TJTJ: RT 595/423; TJSP: RT 390/208, 727/473.

Anote-se que, diversamente do que sustenta a defesa do réu, não se identificam contradições importantes nos depoimentos prestados pelos policiais, que são, em essência, harmônicos.

Como cediço, pequenas divergências a respeito de circunstâncias laterais são incapazes de infirmar a credibilidade de um depoimento, dada a natureza subjetiva desta modalidade de prova; ao contrário, podem revelar exatamente a sinceridade das testemunhas, na medida em que indicam a inexistência de prévia combinação ou direcionamento externo.

Desta forma, em relatos marcados pela sinceridade são até esperadas certas diferenças, a partir da percepção subjetiva que cada testemunha teve dos fatos presenciados e, ainda, a partir da capacidade de lembrança de cada qual.

Tal constatação aplica-se perfeitamente aos depoimentos dos policiais ouvidos em juízo, porquanto as diferenças entre seus relatos residem em circunstâncias menores, sem aptidão para retirar sua credibilidade.

É exatamente nesse contexto onde se insere a questão relativa à existência de outras pessoas na rua no momento da visualização do réu pelos policiais. O policial Anselmo afirmou que "pelo que se recordava" não havia outras pessoas além do réu na ocasião, ao passo que Jeferson afirmou que havia outras pessoas na rua na ocasião, voltando do trabalho.

Ora, não se cogita de contradição relevante, por duas razões: primeiro porque Anselmo não afirmou categoricamente que não haveriam outras pessoas além do réu, fazendo a ressalva de que assim dizia com base no que se recordava dos fatos. Segundo, porque Jeferson também deixou claro que o foco da ação policial era o acusado na ocasião e que as outras pessoas visualizadas na rua não estariam necessariamente junto com ele, na medida em que voltavam do trabalho, segundo ele.

Assim, devem ser prestigiados os depoimentos dos policiais que, ao lado da efetiva apreensão dos entorpecentes e da arma de fogo, são provas suficientes para a condenação do réu.

É de se ver que a versão do réu, no sentido de que estava dormindo em seu quarto quando os policiais invadiram sua casa não é minimamente crível.

Ele não produziu nenhuma prova de referida invasão, o que não seria difícil na medida em que a diligência policial fora presenciada por seu pai e pela namorada dele.

O fato de não ter sido surpreendido na prática de nenhum ato explícito de comércio também não afasta a efetiva configuração do tráfico, por se tratar de tipo delitivo de conduta múltipla alternativa, bastando o flagrante da guarda e do depósito das porções de maconha e cocaína, para a capitulação da conduta no artigo 33, caput, da Lei de Tóxicos.

De mais a mais, a quantidade das porções de entorpecente apreendidas, 73 de cocaína, com peso líquido de 34,31 gramas, e 49 de maconha, com peso líquido de 89,75 gramas, não deixam dúvidas de que se destinavam a entrega ao consumo de terceiros, estando assim perfeitamente caracterizado o tráfico. A presença de arma de fogo também constitui evidência de que o réu estava absolutamente ciente da atividade de risco que exercia na ocasião. A origem lícita do dinheiro apreendido com o réu na ocasião também não restou demonstrada, a evidenciar tratar-se de produto da infração.

Portanto, de rigor a condenação do réu como incurso no delito do artigo 33, caput, da Lei de Tóxicos, afastando-se as teses de absolvição por insuficiência de provas e desclassificação.

Já em relação ao delito previsto no art. 16, parágrafo único, IV da Lei nº 10.826/03, verifico ser caso de absolvição, em razão da absorção da conduta, pela causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso IV, da Lei 11.343/2006, na forma sustentada pela Defensoria Pública.

Com efeito, diante das provas produzidas durante a instrução, não restam dúvidas de que o réu empregava a arma de fogo com numeração suprimida para garantir o exercício da traficância, realizando a segurança do local onde era comercializada e armazenada parte das drogas apreendidas.

Destarte, não se trata de delito autônomo, mas de causa de aumento a ser aplicada ao tráfico, conforme previsão constante do artigo 40, inciso IV, da Lei 11.343/2006 já mencionado.

Portanto, demonstradas a materialidade e a autoria delitivas, impõe-se a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, com a incidência da causa de aumento revista no artigo 40, inciso IV, da Lei 11.343/2006 e sua consequente absolvição pelo delito do artigo art. 16, parágrafo único, IV da Lei nº 10.826/03.

Passo a dosimetria da pena observado o sistema trifásico.

Considerando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e o disposto no artigo 42 da Lei de Tóxicos, fixo a pena-base no mínimo legal, resultando em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa. Anoto que inexistem elementos a justificar a majoração nesta fase. A quantidade de entorpecente apreendido, embora não seja ínfima, não pode ser considerada expressiva a ponto de revelar maior desvalor da conduta. Ademais, as condenações anteriores do réu, com transito em julgado, serão consideradas na próxima fase.

Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Na terceira fase, deve incidir para o acusado, como já adiantado, a causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo para a prática do tráfico de drogas, na forma prevista no artigo 40, inciso IV, da Lei 11.343/2006. Considerando o maior desvalor da conduta praticada, ao ser empregada arma de fogo com numeração suprimida e com vestígios de disparos recentes (fls. 81/87), impõe-se a majoração mais acentuada que o mínimo estabelecido, a saber 1/3, perfazendo um total de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 566 (quinhentos e sessenta e seis) dias-multa. A causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Tóxicos não deve incidir, considerando que o emprego de arma para a segurança do tráfico na hipótese revela a dedicação reiterada do réu a práticas criminosas, a despeito de sua primariedade.

Levando-se em consideração o acima exposto e o disposto no artigo 69 do Código Penal, fixo as penas em definitivo para o réu em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 566 (quinhentos e sessenta e seis) dias-multa.

O regime inicial de cumprimento de pena deve ser fixado no semiaberto, com base no disposto no artigo 33, §2º, alínea “b” do Código Penal, em razão da quantidade total de pena aplicada e da primariedade do réu.

Cada dia-mula deve ser fixado no mínimo legal, à míngua de elementos seguros sobre as condições econômicas do acusado.

Saliente-se que mesmo sendo computado o tempo de prisão provisória do réu, não há justificativa para a fixação de regime inicial mais brando, nos termos do artigo 387, §2º, do CPP, pois apesar do desconto do período em que permaneceu preso preventivamente não houve cumprimento do período exigido para a progressão, na hipótese.

Por fim, incabível a substituição da pena privativa de liberdade imposta, por restritivas de direito, em razão da quantidade de pena aplicada, que supera o patamar estipulado pelo artigo 44 do Código Penal.

Posto isso e considerando o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva do Estado para o fim de: 1) CONDENAR o réu ROSIVAL DIAS DA SILVA JUNIOR como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso IV, da Lei 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 586 dias-multa, no valor unitário mínimo,; e 2) ABSOLVE-LO com relação à imputação de infração ao artigo 16, parágrafo único, IV, da lei 10.826/03, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.

Como respondeu ao processo preso e continuam presentes os pressupostos que ensejaram a decretação de sua prisão preventiva, nego ao réu o direito de apelar em liberdade. Entretanto, considerando o regime inicial de pena ora estabelecido, oficie-se ao diretor do Estabelecimento prisional para adequação do regime de prisão provisória, sob pena de configuração de constrangimento ilegal, em atenção à Súmula 716 do STF.

Decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, para posterior reversão ao FUNAD, eis que evidente produto do tráfico. (art. 63, par. 1º, da Lei de Drogas). Oficie-se.

Como não houve controvérsia quanto a natureza e quantidade do entorpecente apreendido, autorizo a destruição, observados os termos legais. Da mesma forma, autorizo o encaminhamento do armamento e munições apreendidas ao Exército para que promova a respectiva destruição.

Oportunamente, com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário ao cumprimento das penas impostas, procedendo-se às comunicações necessárias, inclusive à Justiça Eleitoral para a suspensão dos direitos políticos do réu.

Sem custas, em razão da Justiça Gratuita concedida ao réu.

P.I.C.

Jacarei, 11 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA