1500501-63.2019.8.26.0146
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIZ GUSTAVO PRIMON
Comarca: Cordeirópolis
Foro: Foro de Cordeirópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2300385/2019 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 7995997 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 3860/19/923 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2300385 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cordeirópolis
Foro de Cordeirópolis
Vara Única
Rua Sete de Setembro, 350/370, Cordeiropolis-SP - cep 13490-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500501-63.2019.8.26.0146 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500501-63.2019.8.26.0146
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2300385/2019 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 7995997 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 3860/19/923 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2300385 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS, 3860/19/923 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KLEDSON CRISTIANO DE OLIVEIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ GUSTAVO PRIMON

Vistos.

KLEDSON CRISTIANO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06.
Segundo a denúncia, "Nos autos digitais em epígrafe consta que, no dia 14 de outubro de 2019, por volta das 22h00, na Rua Pedro Antônio Carandino Espanhol, nº 781, Jardim Juventude, nesta cidade, KLEDSON CRISTIANO DE OLIVEIRA entregou ao consumo de indivíduo não identificado 14 (catorze) microtubos de plástico do tipo “Eppendorf”, contendo cocaína, com peso líquido de 3,3g (três gramas e três decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13 e laudo de fls. 121/123. Apurou-se que KLEDSON CRISTIANO reside no endereço supramencionado e, no dia dos fatos, entregou a terceiro não identificado os 14 (catorze) flaconetes contendo cocaína anteriormente descritos. Ocorre que ao notar a presença da viatura policial, referido indivíduo empreendeu fuga e durante o trajeto dispensou ao solo as mencionadas drogas, não sendo detido. Ato contínuo, os policiais militares retornaram ao local inicial, onde KLEDSON CRISTIANO havia realizado a entrega das drogas ao fugitivo e, em revista pessoal realizada no denunciado, localizaram a quantia de R$ 112,00 (cento e doze reais). Nesse contexto, considerando o flagrante da entrega, a fuga do indivíduo não identificado, a localização de dinheiro e a forma de acondicionamento das drogas, denota-se que KLEDSON CRISTIANO realizava o tráfico de entorpecentes e, por isso, foi preso em flagrante delito.".
Em audiência de custódia, o flagrante foi convertido em prisão preventiva (fls. 56/58). 
Às fls. 96/102 o réu foi beneficiado com liberdade provisória.
Foi notificado (fls. 166) e apresentou defesa prévia (fls. 189/191). Recebida a denúncia (fls. 193/194), realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. Em síntese, a defesa requereu a absolvição, sustentando que as provas são precárias para sustentar o édito condenatório. Subsidiariamente, apresentou teses atinentes ao apenamento.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Imputa-se a prática do seguinte crime da Lei 11.343/06:

"Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.".

De início, afasto a preliminar levantada em alegações finais pela defesa, uma vez que a oitiva da informante referida foi considerada impertinente e indeferida por ocasião da audiência de instrução.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
O crime efetivamente existiu. A materialidade está comprovada pela prova oral produzida; boletim de ocorrência (fls. 10/12); auto de exibição e apreensão (fls. 13); auto de constatação preliminar (fls. 35/37) e laudo pericial definitivo (fls. 121/123), que atestam que a substância encontrada era de uso proibido pela Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998.
Também não há dúvida da autoria.
A testemunha Júlio Rama de Jesus disse em sede policial que “É policial militar e trabalha na cidade de Cordeirópolis, juntamente com o CB Wagner. Nesta noite, por volta das 21 horas, patrulhavam a Rua Pedro Antonio Carandina Hespanhol, quando, ao passar próximo da residência de número 781, bairro Jardim Juventude, avistou um homem no interior da referida residência, em um abrigo para carros, entregar um objeto a um individuo que estava sobre uma bicicleta na calçada, por cima de um muro baixo localizado na frente do imóvel. O referido ciclista pegou o objeto com a mão direita e, ao ver a aproximação da viatura, empreendeu fuga, segurando o guidão e o referido pacote ao mesmo tempo com a mão direita. O depoente pôde observar o homem que entregou o objeto, isto é, sua face e uma camisa azul da seleção brasileira de futebol que ele trajava. A guarnição perseguiu, a pé, o ciclista, pois já havia desembarcado da viatura. Por volta de 20 metros depois, o referido ciclista jogou ao chão o referido objeto que estava segurando com a mão direita. Desistiram de tentar abordá-lo, pois com a bicicleta, o ciclista era mais veloz que a guarnição. Depoente verificou que o pacote que o ciclista recebera e dispensara tratava-se de um invólucro plástico contendo 14 eppendorfs com material semelhante à cocaína. Retornaram à residência de número 781 e encontraram o homem que havia entregado o tal pacote ao ciclista. Este homem, ora indiciado, foi identificado como sendo Kledson Cristiano de Oliveira. Questionado sobre os fatos, Kledson negou que houvesse entregado um pacote ao ciclista momentos antes. Kledson franqueou a entrada da guarnição em sua residência. O depoente encontrou nos fundos da residência, em um armário, uma sacola contendo poeira com cheiro de maconha, que não foi trazida a esta delegacia. Nada de ilícito foi encontrado na residência. Consultado o sistema Prodesp, foi verificado que o indiciado era procurado pela justiça por inadimplemento de pensão alimentícia. Diante dos fatos, deram voz de prisão ao indiciado pelo crime de tráfico e o apresentaram nesta delegacia para providências de polícia judiciária, juntamente com as referidas drogas e R$112,00 reais encontrados na carteira que o indiciado trazia consigo no momento da referida abordagem.x.
Em Juízo, disse que estava em patrulhamento com seu parceido Wagner. O acusado foi visualizao trajando uma camiseta azul da seleção brasileira de futebol. Ele entregava uma sacola para um homeme em uma bicicleta. Saíram no encalço desse ciclista e durantea fuga esta pessoa jogou a sacola ao chão. Não conseguiram abordar o ciclista. Em análise ao conteúdo da sacola perceberam que se tratava de 14 flaconetes dom cocaína. Voltaram para fazer a abordagem do acusado. Ele negou ter entregado drogas para a pessoa que estava na bicicleta. Encontraram cerca de R$ 112,00 na carteira do acusado. No fundo da residência da casa do acusado encontraram uma sacola impregnada com odor de "maconha", mas sem vestígios físicos da droga. O acusado não visualizou a chegada da viatura, pois entregou a sacola ao ciclista e entrou para sua casa.
A testemunha Wagner Ramos disse em sede policial que “É policial militar e trabalha na cidade de Cordeirópolis, formando guarnição com o SD Julio. Ontem, por volta das 21 h, patrulhavam a Rua Pedro Antonio Carandina Hespanhol, quando, ao passar próximo da residência de numeral 781, visualizou um homem no interior da referida residência entregar um objeto a um indivíduo que estava sobre uma bicicleta na calçada, por cima de um muro baixo localizado na frente da residência. O referido ciclista pegou o objeto e, ao ver a aproximação da viatura, empreendeu fuga. Os policiais desembarcaram da viatura e correram a pé atrás do ciclista, mas não conseguiram alcançá-lo. O ciclista suspeito jogou ao chão um objeto enquanto fugia.  O soldado Julio verificou que o pacote que o ciclista dispensou tratava-se de um invólucro plástico contendo 14 eppendorfs com material semelhante à cocaína. Retornaram à residência de número 781 e encontraram o homem que havia entregado o referido pacote ao ciclista. Este homem foi identificado como Kledson Cristiano de Oliveira. Questionado, Kledson negou que tivesse entregado um pacote ao ciclista momentos atrás. Kledson permitiu a entrada da guarnição em sua residência. O soldado Julio encontrou nos fundos da residência uma sacola contendo poeira com cheiro de maconha, que não foi trazida a esta delegacia. Nada de ilícito foi encontrado na residência.  Foram encontrados R$112,00 reais na carteira que o indiciado trazia consigo no momento da abordagem e revista pessoal. Ante os fatos, deram voz de prisão ao indiciado e o apresentaram nesta delegacia para providências de polícia judiciária, juntamente com as referidas drogas e dinheiro.
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos.
O réu Kledson Cristiano de Oliveira disse em interrogatório na fase policial que “Que trabalha como pedreiro há mais de 2 anos. Não estuda. Já foi preso por furto anteriormente. Tem 3 filhos menores de idade, a saber: Eduardo Sota de Oliveira, de 3 anos, que cuidado pela mãe, Eliane Aparecida da Palma Sota, cuja forma de contato desconhece; Yasmim Rafaele de Oliveira, de 2 anos, que é cuidada pela genitora Adriele Jenifer de Oliveira, cujo  telefone é 99885-3750, e Natali da Silva Oliveira, de 15 anos de idade, que é cuidada  pela genitora do indiciado, Nilza Daniel de Oliveira, cujas formas de contato desconhece. Não foi torturado, agredido ou discriminado pelos policiais que trabalharam nesta ocorrência. Quanto aos fatos tem a dizer que chegou a sua residência nesta noite, estacionou seu carro sob arvores que se situam do outro lado da rua, em frente a sua casa. Deixou sua esposa junto ao carro pegando sua filha Yasmim no banco traseiro e observou que havia um homem desconhecido de bicicleta em frente a sua casa. Entrou em sua residência. Enquanto estava na cozinha do imóvel, foi abordado por policiais que revistaram a sua casa. Depois os policiais checarem seus documentos, foi avisado que havia um mandado de prisão contra ele por falta de pagamento de pensão alimentícia. Foi trazido a esta delegacia, onde tomou conhecimento que estava sendo preso por tráfico, tendo sido avisado deste fato por uma escrivã. Não tem mais nada a dizer em sua defesa. Arrepende-se apenas de não haver pago a referida pensão alimentícia a seu filho de 3 anos Eduardo Sota.
Em Juízo, disse que no dia dos fatos chegou à casa após retornar do mercado. Estava em companhia de sua esposa. Deparou-se com os Policiais já na sua casa. Não sabia do que se tratava. Os Policiais informaram que a prisão dele se referia ao inadimplemento de alimentos. Reconheceu que estava com o pagamento em atraso. Acreditou que a situação se tratava disso. Somente quando chegou na Delegacia deparou-se com uma informação a respeito do tráfico de drogas. Negou ter entregado drogas para uma pessoa de bicicleta.Recordou-se de uma pessoa ter passado em uma bicicleta em local próximo a sua casa. Estava atravessando a  rua para abrir o portão de sua casa quando esse ciclista passou.Nem conversou com essa pessoa. Morava no local há dois meses e não conhecia ninguém. Não autorizou a entrada dos policiais dentro de sua casa. Estava dentro de casa quando foi abordado.
Embora a inocência deva ser presumida, ao final da instrução a acusação cumpriu seu ônus de demonstrar os fatos alegados na denúncia.
Com efeito, os Policiais Militares ouvidos como testemunhas declararam de forma coerente e uníssona que visualizaram quando o acusado entregou uma sacola para uma pessoa que passava em uma bicicleta e que esta mesma pessoa, durante a fuga da abordagem, dispensou esta sacola ao solo, sendo certo que dentro da sacola foram encontradas 14 porções de cocaína.
Acrescento que não há nada nos autos que evidencie que o agente de segurança tenha motivo para incriminar o réu de forma proposital. Nesse contexto, deve prevalecer a versão do agente público, que age presumidamente em conformidade com a lei, e cujo relato é coerente com a dinâmica dos fatos e demais provas existentes no processo. A jurisprudência é farta nesse sentido.
Por outro lado, a negativa da defesa não está amparada em qualquer elemento probatório, sendo certo que o ônus da "prova da alegação incumbirá a quem a fizer" (art. 156, CPP). A sentença deve se basear nas provas existentes nos autos. Logo, se não existem elementos concretos para dar credibilidade à negativa diante das provas em sentido contrário, não há como acolher a versão da defesa e presumir que o agente de segurança tenha "forjado" a droga.
Importante destacar que o tráfico de drogas não se consuma apenas com o ato típico de "venda". Se o acusado pratica qualquer uma das 18 condutas descritas nos "verbos" ou "núcleos" do art. 33 da Lei 11.343/06 terá incorrido no crime, inclusive na hipótese de apenas "ter em depósito", "guardar" ou "trazer consigo" a droga. 
Por isso, também não se exige um elemento subjetivo especial, ou seja, a demonstração da intenção específica de praticar atos de mercância. Basta o dolo genérico, a consciência e vontade de realizar alguma das ações que configuram o crime e dispensam a venda. O elemento subjetivo é determinante apenas para se descartar a hipótese de porte ou guarda da droga para uso pessoal, o que ensejaria a desclassificação da conduta para o delito do art. 28 da Lei 11.343/06.
Logo, está bem caracterizado o crime de tráfico de drogas.
Em resumo, a prova colhida nos autos é coesa e harmônica no sentido de que o réu conscientemente praticou o delito, realizando todos os elementos da norma incriminadora. Há tipicidade formal e material. Sua conduta foi contrária ao direito, o réu era imputável, tinha potencial consciência da ilicitude de seus atos e lhe era exigível comportamento diverso. A condenação é medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena (art. 68, CP).
O Juiz deve concretizar o princípio constitucional da individualização da pena (art. 5º, XLVI), analisando as particularidades da infração e condições pessoais do réu, de modo a alcançar uma pena que seja "suficiente para reprovação e prevenção" (art. 59, CP). O objetivo é definir uma pena que seja justa para a situação concreta, diferenciando-a das inúmeras outras hipóteses em que o mesmo crime poderia ser cometido, por diversas pessoas e seus motivos, diferentes formas de execução, consequências individuais e coletivas.
Para tanto, o Magistrado possui certa margem de discricionariedade, sem se limitar a parâmetros exclusivamente matemáticos, desde que preservada a fundamentação.
Na primeira fase da dosimetria, eventuais aumentos devem incidir preferencialmente sobre o intervalo entre a pena mínima e a máxima. Isso permite que toda a margem de variação da gravidade abstrata seja efetivamente considerada, tornando a pena mais justa. Além disso, nos crimes da Lei 11.343/06 merecem destaque "a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente" (art. 42).
A natureza da droga autoriza o aumento da pena base, dado seu maior potencial destrutivo e viciante, acarretando em igualmente maiores transtornos sociais e esforços do Poder Público em combate-los. O acusado também apresenta maus antecedentes, considerando a condenação criminal pretéria nos autos n. 0018276-19.2010.8.26.0038, p.52/53. Assim, a pena base é exasperada em 1/7.
O réu é reincidente (p. 52, autos n. 0008948-26.2014.8.26.0038). Assim, a pena é agravada em 1/6. Não há outras agravantes ou atenuantes incidentes.
Não há causas de aumento ou de diminuição da pena.
Considerando os antecedentes e a reincidência, não é possível a aplicação da causa especial de diminuição do tráfico privilegiado (art. 33, §4º, Lei 11.343/06).
Fixo o regime inicial fechado. Os maus antecedentes, a reincidência e natureza e da droga são circunstâncias desfavoráveis que demonstram maior lesividade concreta do delito, exigindo um agravamento do regime para que a pena seja suficiente para a reprovação e prevenção (art. 33, §3º, CP).
Tais circunstâncias subjetivas desfavoráveis também impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, III, CP) ou a concessão do benefício da suspensão condicional (art. 77, II, CP).
Eventual detração penal (art. 387, §2º, CPP), se for o caso, deverá ser analisada pelo Juízo da Execução, único com competência para verificar a presença ou não dos requisitos subjetivos.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu KLEDSON CRISTIANO DE OLIVEIRA como incurso no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06, na pena de 06 anos, 07 meses e 29 dias, regime inicial fechado, e pagamento de 666 dias-multa fixados em 1/30 do salário mínimo.
Quanto à eventual liberdade provisória (art. 387, §1º, CPP), não existem nos autos elementos novos que recomendem a modificação do estado que prevaleceu no curso do processo. Mantenho a liberdade provisória.
Declaro o perdimento dos bens apreendidos em favor da União (art. 63, I e §1º, Lei 11.343/06).
Fica o réu condenado ao pagamento das custas (art. 804, CPP), observada eventual gratuidade concedida nos autos.
Expeça-se certidão de honorários, se for o caso.
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao IIRGD e ao TRE, e oficie-se para destruição de eventual contraprova (art. 72, Lei 11.343/06).
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Cordeiropolis, 17 de janeiro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA