1500460-83.2021.8.26.0063
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARÍLIA VIZZOTTO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 05 (cinco) porções de cocaína petrificadas na forma de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta da denúncia que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina por local conhecido pelo tráfico ilícito de drogas, quando receberam a informação de que, nas proximidades de um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
2ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita - SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500460-83.2021.8.26.0063 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500460-83.2021.8.26.0063
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX JUNIOR FERREIRA PRADO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARÍLIA VIZZOTTO

Vistos.
Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de ALEX JUNIOR FERREIRA PRADO, devidamente qualificado na denúncia, dado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, em 06 de maio de 2021, por volta das 21h, na Rua Leonardo de Aguiar, nº 610, Residencial São Domingos, nesta cidade e Comarca de Barra Bonita/SP, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 05 (cinco) porções de cocaína petrificadas na forma de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta da denúncia que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina por local conhecido pelo tráfico ilícito de drogas, quando receberam a informação de que, nas proximidades de um comércio de bebidas chamado “Mary Jane”, um indivíduo com muitas espinhas no rosto estaria vendendo drogas. Os Agentes Públicos se dirigiram ao local, onde visualizaram o acusado e decidiram realizar a abordagem. Em revista pessoal, foram localizados, no bolso de sua bermuda, 05 (cinco) pedras de crack e R$ 60,00 (sessenta reais). Indagado, o acusado afirmou que desconhecia a presença das drogas em suas vestes.
Auto de prisão em flagrante de delito às fls. 01/04.
Homologada a prisão em flagrante, foi concedida liberdade provisória ao acusado mediante o cumprimento de medidas cautelares diversas da prisão (fls. 53/54).
Notificado (fl. 94), o Réu apresentou defesa prévia às fls. 97/98.
Recebida a denúncia em 27 de janeiro de 2022 (fls. 103/104), sendo designada audiência de instrução e julgamento, na modalidade virtual.
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e interrogado o Réu. 
Em alegações finais, o Ministério Público e a Defesa se manifestaram oralmente.
É o relatório. 
A pretensão acusatória deve ser julgada parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/04), pelos termos de depoimento (fls 05/06 e 07), pelo termo de interrogatório (fl. 08), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), pelas fotografias (fls. 28/30 e 32), pelo laudo de constatação provisória da droga (fls. 33/34), pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 140/143), pelo laudo pericial (fls. 134/139) , produzido na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
Da mesma forma, a autoria, diante do conjunto probatório construído em instrução processual, é induvidosa.
O policial militar Thiago Teixeira de Almeida Prado, em sede policial, disse que realizava patrulhamento ostensivo/preventivo pela cidade de Barra Bonita quando ao passarem próximo ao disque bebida "Mary Jane" a equipe foi alertada por um motoqueiro que um indivíduo com espinhas no rosto, bermuda jeans e camiseta cinza estaria próximo ao referido disque comercializando drogas. Os policiais então seguiram ao local e encontraram pessoas com características idênticas, sendo identificado por ALEX JÚNIOR FERREIRA PRADO. Pontua o depoente que ao escutar que o suspeito teria espinhas no rosto, teve em mente que poderia ser ALEX, pois sob ele pesa diversas denúncias de envolvimento no comércio de drogas. Ainda menciona o depoente que na data de ontem, ALEX também foi abordado por outra equipe, em local conhecido pelo comércio de drogas porém, acabou fugindo da abordagem. Nesta data, ao ser abordado e revistado, foi localizado no bolso da bermuda de ALEX cinco pedras de material idêntico a "crack" bem como a importância de R$60,00 reais. Ao ser questionado sobre a origem das drogas, ALEX disse que desconhecia estar portando as drogas e que como fazia tempo que não usava aquela bermuda, desconhecia que aquela substância estava em seu bolso. Quanto ao dinheiro, ALEX não soube dizer a procedência. O depoente ainda menciona que o local da abordagem é muito conhecido pelo comércio de drogas e ao que sabe policiais civis da Delegacia de Polícia de Barra Bonita estão investigando ALEX por envolvimento no comércio de drogas. Frente aos fatos ALEX foi encaminhado a Delegacia de Polícia de Jaú (fls. 05/06).
Em juízo confirmou o dito em solo policial dizendo que Alex já era conhecido, foi tentado abordá-lo antes, foi feita denúncia no dia e em diligencia encontraram Alex. Ao perceber a presença da viatura demonstrou nervosismo. No bolso de sua bermuda havia 60 reías. No outro bolso havia um objeto que ele disse desconhecer, havia ali 5 porções de crack, ele disse que fazia tempo que usava a bermuda e não sabia. Ele apresentou nervosismo ao ver os policiais, fazendo menção de ir para casa. A rua é conhecia como rua 13, são várias as ocorrências ali, em especial nos 3 ultimos quarteirões, Alex, porém reside por ali. Não perguntou da origem do dinheiro. No local era bem movimentado por jovens, mas focaram no indivíduo denunciado. Acha que se haviam mais pessoas no local, elas foram embora. Ele foi visualizado e abordado sozinho. Sabe que havia investigações da PC contra ele, após liberdade ele foi preso novamente por tráfico.
No mesmo sentido, a testemunha Silas Franco de Oliveira, também policial militar, em sede policial, ratificou o esclarecido pela testemunha acima (fl. 07).
O réu, em sede policial, contou que se chama Alex Junior Ferreira Prado. Que tem 19 anos de idade. Que nunca foi preso. Que em relação aos fatos tem a dizer: que em relação às drogas, não sabia que estavam em sua bermuda. Que faz algum tempo que não faz uso daquela bermuda e por isso não sabia que as pedras de crack estavam ali. Quanto ao dinheiro, disse que teria trabalhado e seria fruto do trabalho. Mudando de versão, disse que teria ganho de sua genitora. Que não teve problema com os policiais. Não autorizou que fosse visualizado o conteúdo do seu aparelho celular pela polícia (fl. 08).
Em seu interrogatório, o Réu disse que realmente estava com as drogas, ia vender. Pegava de um cara para vender. Hoje está trabalhando com carteira assinada há 2 meses. Mora com os pais. Parou de estudar pois tinha que trabalhar. 
A primeira questão a ser analisada nos autos é o envolvimento do réu com a droga apreendida. Sobre essa questão, não há controvérsia em juízo, além do firme depoimento dos policiais, o próprio acusado admitiu que estava com as drogas em questão no momento da prisão.
É importante consignar que, além da comprovação da materialidade e da autoria do fato, necessário analisar a responsabilidade criminal do denunciado, no que se torna imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto pelo art. 52, inciso I, da Lei n. 11.343/03, que enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: a) natureza e quantidade da droga apreendida; b) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; c) circunstâncias da prisão e; d) conduta e antecedentes do agente, a fim de que possa distinguir a aquisição de droga para uso ou para o tráfico.
No mesmo sentido, o art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/06, contempla alguns parâmetros para se determinar se a droga se destinava ao uso pessoal do agente. 
Destarte, dispõe o dispositivo em comento que: Para determinar se a droga se destinava a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
Ou seja, não resta dúvida que o Réu, na data, horário e local dos fatos narrados na denúncia, trazia consigo droga, para fins de venda a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, a caracterizar a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06). 
A versão dos policiais é harmônica e coerente com as demais provas constantes dos autos. Já a versão do Réu é inverossímil. Disse em sede policial e ratificou em juízo que não sabia que as drogas estavam em seu bolso, pois não usava a bermuda há muito tempo. Além disso, não soube explicar a procedência do dinheiro que também foi encontrado, apresentando duas versões diferentes. Ademais, o acusado em juízo admitiu o intuito de traficância.. 
Ainda, conforme informações nos autos os policiais militares receberam a informação de que, nas proximidades de um local conhecido pelo tráfico de drogas, um indivíduo com muitas espinhas no rosto estaria vendendo drogas, apontando ainda as descrições da roupa que o acusado utilizava, sendo que tal informação condizente com as características do acusado.
Dessa forma, impossível a desclassificação da conduta para o crime previsto no art. 28, Lei nº 11.343/06, pois demonstrado que o Réu trazia consigo droga para comercializar a terceiros, o que caracteriza o crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06).  
Ainda, ressalto que conforme Estudo Técnico para sistematização de dados sobre informações do requisito objetivo da lei n. 11.343/2006, do MPPR disponível em (https://site.mppr.mp.br/arquivos/File/Projeto_Semear/Consultas/Consulta_01_2019/Estudo_Tecnico_final_NUPECRIM.pdf) a quantidade compatível com o uso diário de cocaína é em média 3,8 gramas por dia, crack é de até 15 pedras por dia (entre 11 e 16), sendo que cada pedra varia de 0,1 a 1,5 gramas e de maconha é de em média 2,5 gramas, assim, as quantias nos autos indicam a mercancia e não o uso.
Outrossim, o réu possuía dinheiro (R$60,00), cuja origem lícita não foi comprovada.
Comprovado, assim, o agir típico, em sua materialidade e autoria. 
O fato imputado ao Réu também é antijurídico, vez que não restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas previstas no art. 23, CP. Ele também é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente da ilicitude dos fatos que praticou e lhes eram exigidas condutas diversas das que exerceu. Presente, assim, a sua culpabilidade. 
Diante disso, a condenação é medida que se impõe. 
Inexistem qualificadoras ou privilégios a serem apreciados. 
As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena.
Aplica-se ainda a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06. 
Para a aplicação do referido dispositivo legal é necessário que o Réu (i) seja primário, (ii) tenha bons antecedentes, (iii) não se dedique a atividades criminosas e (iv) não integre organização criminosa. 
Na espécie, o Réu é primário e de bons antecedentes, uma vez que, com exceção deste processo, não teve nenhuma condenação transitada em julgado contra si (fls. 118/119).  
Também não restou provado que se dedicava a atividade criminosa ou integrava organização criminosa. 
Nesse sentido, a jurisprudência do C. STF:
(...) A previsão da redução de pena contida no § 4º do artigo 33 tem como fundamento distinguir o traficante contumaz e profissional daquele iniciante na vida criminosa, bem como do que se aventura na vida da traficância por motivos que, por vezes, confundem-se com a sua própria sobrevivência e/ou de sua família. Assim, para legitimar a não aplicação do redutor é essencial fundamentação corroborada em elementos capazes de afastar um dos requisitos legais, sob pena de desrespeito ao princípio da individualização da pena e de fundamentação das decisões judiciais. Conforme assentado na doutrina: “A habitualidade e o pertencimento a organizações criminosas deverão ser comprovados, não valendo a simples presunção. Não havendo prova nesse sentido, o condenado fará jus à redução de pena”. (QUEIROZ, Paulo; LOPES, Marcus. Comentários à Lei de Drogas . 2016. p. 50). E também: “(...) militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, nesse caso, é do Ministério Público (...)”. (GRECO FILHO, Vicente; RASSI, João Daniel. Lei de Drogas anotada . 2009. p. 109). Tecidas as considerações pertinentes e preenchidas as condições do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, tem a paciente o direito à redução, uma vez que se cuida de ré primária, tem bons antecedentes e não há qualquer indicação de envolvimento em efetiva organização criminosa. HC 154694 AgR, Relator(a): EDSON FACHIN, Relator(a) p/ Acórdão: GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 04/02/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-123 DIVULG 18-05-2020 PUBLIC 19-05-2020).

A fração de diminuição será a de 2/3, por inexistirem circunstâncias que justifiquem a redução em menor patamar, ademais, pelo que consta o acusado hoje trabalha com carteira assinada e reside com os pais, demonstrando empenho no distanciamento das atividades ilícitas. Destarte, promovo a emendatio libelli, com fulcro no art. 383 do CPP, para que a capitulação do delito conste como a do art. 33, caput e §4º, da LD.
Passo à dosimetria da pena.
O réu é primário e possui bons antecedentes (cf. Fls. 118/119). A quantidade de drogas, embora razoável a ponto de indicar o tráfico, não fugiu à normalidade da espécie, apesar de várias porções, a quantidade em gramas líquidas, não é expressiva. Assim, considero que, para agravar a pena com base no art. 42, LD, tanto a quantidade (que no caso não é expressiva), quanto a natureza da droga, devem ser sopesadas em conjunto, nesse sentido: 
Básicas do tráfico elevadas apenas pela espécie da droga, apesar de pequena a quantidade e, a teor do art. 42 da Lei 11.343/06, necessário considerar ambos os fatores de forma cumulada –TJSP;  Apelação Criminal 0000567-24.2018.8.26.0544; Relator (a): Vico Mañas; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cajamar - 1ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 06/11/2020; Data de Registro: 06/11/2020.
As demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis, de modo que lhe aplico as penas de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Não há agravante e se verifica a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, CP) – eis que o Réu era menor de 21 (vinte e um) anos quando dos fatos narrados na denúncia. Dessa forma, observado o disposto na Súmula nº 231, STJ, fixo a pena provisória em seu mínimo legal, restando em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa.
Conforme exposto acima, há a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06 em seu percentual de 2/3, a pena definitiva é reduzida a 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias multa. 
Para fixação do regime inicial, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do  art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90. 
Assim, nos termos dos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59 CP, e do art. 42, Lei nº 11.343/06, o Réu deverá cumprir a pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada inicialmente em regime aberto. 
Em face do disposto no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, e de acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, que aplicou o efeito vinculante à declaração de inconstitucionalidade da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” constante do citado dispositivo legal, substituo, na forma do art. 44, CP, a pena privativa de liberdade aplicada ao Réu por duas restritivas de direito, a saber: prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário-mínimo em favor do Conselho da Comunidade desta Comarca, e prestação de serviços à comunidade, a ser realizada na forma do art. 46, CP – à razão de uma hora por dia de condenação, sem prejuízo à normal jornada de trabalho do Réu.
Incabível, tendo em vista a disposição contida no art. 77, III, CP. 
Atento à determinação do art. 63, Lei nº 11.343/06, considero que ficou demonstrado o liame de causalidade entre a traficância e o dinheiro apreendido, razão pela qual decreto o perdimento do dinheiro, que deve ser destinado ao Funad (art. 63, § 1º, Lei nº 11.343/06). 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória para condenar o Réu ALEX JUNIOR FERREIRA PRADO como incurso no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (meses) de reclusão, em regime inicial aberto, convertida em penas restritivas de direitos, e 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Aplico ainda medidas protetivas ao réu, que ainda não completou 21 anos, com fulcro no pedido ministerial, e na situação de risco vivenciada pelo cometimento do ilícito ora julgado: quais sejam a do art. 101, III, e VI do ECA: determinação de matrícula e frequência obrigatória como requisito para cumprimento das medidas restritivas de direito aplicadas, oficiando-se a Secretaria de Educação do Estado para providenciar sua matrícula em período noturno na cidade de Barra Bonita. E também a inclusão em programa oficial ou comunitário de auxílio, orientação e tratamento a alcoólatras e toxicômanos. Oficie-se à secretaria de saúde de Barra Bonita para acompanhamento acerca do vício em drogas.
Desnecessária a prisão cautelar do Réu, posto que insuficientes os requisitos para tanto, podendo, assim, recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP).
Em consequência, condeno o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais. 
Deixa-se de estabelecer valor mínimo para reparação civil, dada a ausência de ofendido (art. 387, IV, CPP). 
 Com o trânsito em julgado desta sentença: 
comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral, ao IIRG;
intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, bem como para pagamento das custas processuais; 
expeça-se guia de recolhimento definitivo;
tendo em vista que a Lei nº 12.961/2014, que revogou o art. 58, § 1º, Lei nº 11.343/06 e passou a determinar a destruição da droga, por meio de incineração, quando do recebimento do flagrante (art. 50, § 3º, Lei nº 11.343/06, com a nova redação), só entrou em vigor em 04 de abril de 2014, após o flagrante, portanto, permaneço determinando a destruição da droga, guardando-se pequena amostra para contraprova;
procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral de Justiça. 
expeça-se a certidão de honorários.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Cumpram-se as diligências necessárias e, oportunamente, arquivem-se.

Barra Bonita, 23 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA