1500749-44.2022.8.26.0495
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... a jurisprudência: 
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
1ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500749-44.2022.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500749-44.2022.8.26.0495
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2122641/2022 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 24774065 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 2122641 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CALEBE SOUZA LEMOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Ernane Neves

Vistos.
RELATÓRIO:

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denuncia (fls. 73/74) em face de CALEBE SOUZA LEMOS, qualificado à fl. 04, porque, consta do inquérito policial que, no dia 05 de maio de 2022, por volta das 10h10min, na Rua Jacatirão, altura do nº 510, Vila Nova, nesta Cidade e Comarca de Registro/SP, o denunciado, trazia consigo, para fins de traficância, 30 porções de maconha, com peso de 84 gramas e guardava, em sua residência, 35 porções de maconha, com peso aproximado de 105,50 gramas, 172 porções de crack, pesando 36,55 gramas e 209 eppendorfs de cocaína, com peso aproximado de 202,41 gramas, todas embaladas individualmente e prontas para a comercialização, substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme o auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, fotografias de fls. 20/28 e o auto de constatação preliminar de fls. 14/15.
Por tais razões, pleiteou o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO a condenação do acusado CALEBE SOUZA LEMOS como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. O acusado foi notificado à fl. 106 e apresentou resposta à acusação às fls. 156/157. A denúncia foi recebida no dia 07/07/2022 (fl. 172). O réu foi citado à fl. 205.
Durante a instrução, as testemunhas foram ouvidas e o denunciado interrogado pelo sistema audiovisual.
As alegações finais foram apresentadas, sendo que o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da inicial, sem aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, da referida Lei. A Defesa do acusado postulou absolvição dada à fragilidade das provas. Subsidiariamente, requereu a menor das penas, com regime diferente do fechado. 
É o RELATÓRIO. DECIDO. 
II. FUNDAMENTAÇÃO: 
Inicio afastando a preliminar relacionada à busca pessoal efetuada em face de do requerido, com o argumento de que, conforme transcreverei linhas abaixo em extrato da prova oral, a diligência fora deliberada diante da ação do réu de agir como se estivesse entregando algo a terceiro, em gesto típico de comercialização de entorpecentes.
A conjuntura indicava que o requerido poderia estar efetuando a venda de entorpecente, de modo que havia sim fundada suspeita a autorizar a ação policial de busca, respeitado o entendimento da Defesa.
Prossigo, igualmente afastando a preliminar quanto à violação do domicílio, sob o fundamento de que os agentes públicos afirmaram textualmente ter o requerido permitido a entrada da Polícia, tal como o acusado terminou por colacionar na audiência de custódia, como bem argumentou o Ministério Público.
É de se observar que o depoimento da testemunha de defesa MARIANA deve ser tomado com reservas, porque pessoa de relacionamento com o requerido e com interesse em vê-lo imiscuído da imputação.
Inexistindo outras preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento de mérito, porque válidas as provas produzidas.
DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS:
Dos fatos: Extrai-se da denúncia que: 
"(...) Segundo apurado, o denunciado estava no local dos fatos, amplamente conhecido como ponto de venda de droga, na posse dos entorpecentes acima descritos.
Os policiais militares, em patrulhamento de rotina, visualizaram o imputado demonstrar certo nervosismo e realizaram a abordagem pessoal. Em sua bermuda foram localizados R$ 100,00 e, dentro da cueca, um saco plástico contendo 30 porções de maconha.
As demais porções de drogas apreendidas nos autos foram localizadas na residência de CALEBE, o qual autorizou a entrada dos policiais e indicou a existências dos entorpecentes. (...)”
Do tipo penal: 
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
A conduta imputada ao acusado é a de no contexto fático acima indicado, trazer consigo, para fins de traficância, 30 porções de maconha, com peso de 84 gramas e guardar, em sua residência, 35 porções de maconha, com peso aproximado de 105,50 gramas, 172 porções de crack, pesando 36,55 gramas e 209 eppendorfs de cocaína, com peso aproximado de 202,41 gramas.
A pretensão punitiva estatal merece acolhida. Senão vejamos.
Da Materialidade: No que respeita à materialidade do tráfico de drogas é certa e vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 09/11, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, pelo auto de constatação preliminar de fls. 14/15, pelas fotografias de fls. 20/28, pelo laudo toxicológico definitivo de fls. 146/149, bem como pela prova oral colhida. 
Da autoria: Igualmente certa é a autoria que recai na pessoa do acusado CALEBE SOUZA LEMOS.
Durante seu interrogatório, colhido pelo sistema audiovisual, o acusado CALEBE SOUZA LEMOS apresentou a mesma versão apresentada na fase policial ratificando ter sido agredido pelos policiais e que somente detinha meia porção de maconha. Acresceu que os Policiais invadiram sua casa, assim como fizeram com a residência de sua ex-namorada Mariana.
A negativa apresentada pelo requerido, contudo, restou amplamente infirmada pelo material probatório trazido pela Acusação.
Da prova oral – obtida pelo sistema audiovisual – colho:
A testemunha Douglas Barboza Lacalentola, policial militar, declarou que estava em patrulhamento no local dos fatos, quando viu o acusado se movimentava para entregar algo a terceiro. Declinou que o réu foi abordado sendo encontrado com drogas, tendo o réu admitido que guardava o material. Indicou que o réu admitiu ter mais drogas em casa, tendo permitido o ingresso dos policiais na residência, local onde terminou por encontrar mais entorpecentes. Esclareceu que o réu ainda disse que precisava pegar as chaves da casa na residência da namorada dele. Indicou que estava na cidade apenas para operação pontual. Salientou que o réu dissera que dormira na casa da namorada e esquecera a chave de sua própria casa no endereço dela. Reafirmou que o réu permitiu a entrada da guarnição policial. Indicou que a quantidade encontrada com o réu num primeiro momento era superior ao que se encontra com um usuário de drogas ordinariamente.
A testemunha Maikon Fernandes Ribeiro, policial militar, ratificou as palavras de seu colega de farda. Acresceu que o acusado disse que tinha mais entorpecentes em sua casa, franqueando a entrada na residência dele. 
Saliente-se que os depoimentos dos policiais são válidos e de suma importância, como já consignou a jurisprudência: 
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, mormente se levarmos em conta sua confissão extrajudicial, amparada por depoimentos e outros indícios. 2. O depoimento de policiais tem a mesma presunção de credibilidade de qualquer outro testemunho e, para destituir o seu valor probante, e necessário demonstrar que o mesmo tem algum interesse na causa, ou outro motivo sério e concreto que o torne suspeito. 3 - inadmissível o pedido de desclassificação para o delito previsto no art. 16, da Lei nº 6.368/76 quando ausente à prova da exclusividade de uso próprio, sendo da defesa o ônus da prova cabal e irrefutável da alegação de ser o réu usuário e dependente da droga. Decisão improvida. (TJ-GO; ACr 30909-2/213; Proc. 200700706288; Goiânia; Primeira Câmara Criminal; Rel. Des. Elcy Santos de Melo; Julg. 05/06/2007; DJGO 20/06/2007) LEI 6368-1976, art. 16. 
Analisando detidamente o depoimento dos Policiais Militares, avalio que não teriam os agentes qualquer razão para imbricar o requerido com tamanha quantidade de entorpecente, sendo certo que teriam os Policias que transportar na viatura o material somente para prejuízo do réu que, ao menos no feito, não restou demonstrado que conheciam e/ou algo tinham contra. 
Anoto que a prova produzida pela Defesa não retirou a credibilidade do depoimento dos agentes, na medida em que não se pode afastar o fato de que somente foram encontradas as drogas após a indicação do requerido de apontar e franquear a entrada no domicílio dele. Não seria possível aos agentes públicos o encontro dos entorpecentes sem auxílio do acusado.
A prova da Defesa não descarta o encontro do material. A testemunha Mariana apenas confirmou que o acusado dormiu em sua casa e disse que ele saíra para comprar itens para o café, tendo já voltado na viatura, oportunidade na qual afirma que os policiais teriam invadido a casa da declarante, abrindo a porta com a chave que estava na posse do requerido. Declinou, por fim que os Policiais agrediram o acusado e o levaram (depoimento colhido pelo sistema audiovisual).
Como se percebe claramente, não há repulsa ao encontro do material na casa do requerido, na forma aventada pelos Policiais, como bem demonstrou a Acusação.
Nessa linha, a conduta do denunciado CALEBE SOUZA LEMOS, decerto, é típica e se subsume com perfeição ao tipo legal do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Por fim, cabe ressaltar que não se deve aplicar o art. 33, §4º da lei 11.343/2006, vez que não preenchidos os pressupostos subjetivos para tanto, respeitado o entendimento do Douto Defensor. É bem de ver que a reincidência do requerido (fl. 53) afasta a benesse, na forma da lei de regência, não se exigindo que a reincidência se faça específica, como pretende a Defesa, data venia.
III. DISPOSITIVO: 
Diante de todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu CALEBE SOUZA LEMOS como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Posto isso, passo à dosimetria da pena. 
IV. DA FIXAÇÃO DA PENA: 
Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais.
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo acusado é superior ao desvalor da ação e do resultado já avaliado pelo legislador. Anoto que com o réu foi encontrada significativa quantidade de entorpecente, situação que agrava sua condição, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/2006 É certo que possuía plena consciência de sua ilicitude e, podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: ao réu possui varias anotações em sua folha penal, demonstrando personalidade voltada à prática delitiva (fls. 53/55 e 56/64). Conduta social e personalidade: restaram maculadas nos autos. Motivos do Crime: não apurados. Circunstâncias do Crime: não influenciaram no cometimento do crime. Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: não avaliado. 
Preponderando circunstâncias subjetivas desfavoráveis ao acusado, mormente pela quantidade de droga apreendida, aplico-lhe a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica. 
Atenuantes e Agravantes: Não há atenuantes. Presente a agravante da reincidência  (fls. 53/55 e 56/64), pelo que aumento em 1/6 (um sexto).
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena:  Não existem circunstâncias modificadoras. 
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em  06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão a ser cumprida inicialmente em regime fechado (art. 33, §2º e "b" e 3º do CP), tendo em vista a má avaliação das circunstâncias judiciais e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica.  
Substituição: Incabível pelo não preenchimento dos pressupostos legais (pena superior a 4 (quatro) anos e reincidência (art. 33, §4º da lei 11.343/06). 
Sursis: Incabível pela quantidade de pena (art. 77 e seguintes do CP). 
V – DISPOSIÇÕES FINAIS: (a) Deixo de conceder ao sentenciado o direito de apelar em liberdade, posto que respondeu ao processo preso. Ademais, a quantidade de drogas apreendidas com o sentenciado, assim como a condenação anterior (fls. 53/55 e 56/64) por crime gravissimo de roubo, autoriza-me concluir que solto poderá voltar a deliquir.  Dessarte, se faz mister preservar a ordem pública. Assim, presentes os pressupostos e fundamentos para a decretação da prisão preventiva, a teor do art. 312 e seguintes do CPP, mantenho a prisão do réu (CPP, art. 387, parágrafo único) recomendando-o à prisão em que se encontra. b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege, deferindo-lhes a gratuidade, porque defendidos pela Defensoria Pública. (c) Deixo de fixar o valor mínimo de indenização, por ser inaplicável a hipótese ao caso em tela (CPP, art. 387, inciso IV). (d) Nos termos do art. 63 da lei 11.343/2006, determino o perdimento em favor da União dos bens apreendidos com os sentenciados, posto que provenientes e utilizados para o tráfico. (e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado. (f.) Expeça-se a guia de recolhimento provisório para os sentenciados. (g) Comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). (h) Após o trânsito em julgado:(h.1) lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados (CPP, art. 393, inciso II); (h.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; (h.3)remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; e (h.4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena.(h.5) oficie-se na forma do art. 63, §4º da lei 11.343/2006. 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Registro, 18 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA