1500587-91.2020.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: THOMAZ CORREA FARQUI
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2048197/2020 - 02º D.P. GUARUJA, 10125417 - 02º D.P. GUARUJA, 236/2020 - 02º D.P. GUARUJA, 2048197 - 02º D.P. GUARUJA, 236/20/233 - 02º D.P. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, ., Jardim Tejereba - CEP 11490-900, Fone: (13) 3386-2950, Guaruja-SP - E-mail: guaruja2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE TELEAUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500587-91.2020.8.26.0536 - ORDEM Nº 364/20
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2048197/2020 - 02º D.P. GUARUJA, 10125417 - 02º D.P. GUARUJA, 236/2020 - 02º D.P. GUARUJA, 2048197 - 02º D.P. GUARUJA, 236/20/233 - 02º D.P. GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
SEVERINO FERREIRA DA SILVA


AÇÃO:PENAL
AUTOR: MINISTÉRIO PÚBLICO
RÉU:              SEVERINO FERREIRA DA SILVA


Aos 16 de março de 2022, às 14h45, perante a 2ª Vara Criminal do Foro de Guarujá, Comarca de Guarujá, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. THOMAZ CORREA FARQUI, comigo Escrevente ao final nomeado. Presente o representante do Ministério Público, Dr. CARLOS EDUARDO PEREZ FERNANDEZ. Aberta a audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento, nos termos dos Provimentos CSM 2444/20 e 2557/20 e do Comunicado CG 284/20 do E.TJSP entre as partes suprareferidas. Apregoadas as partes, compareceram:  o defensor público Dr. FELIPE AMORIM PRINCIPESSA e as testemunhas comuns FABIAN CARPINTERO UMBELINO e ROMULO AUGUSTO NASCIMENTO BARBOSA MARTINS. AUSENTE: o réu SEVERINO FERREIRA DA SILVA.  Iniciados os trabalhos pelo MM. Juiz foi declarada a revelia do réu o qual informou endereço incorreto ao Juízo, inviabilizando sua localização, não comparecendo ao presente ato ou justificando sua ausência. Em seguida, pelo MM Juiz foram inquiridas as testemunhas presentes, conforme termos em apartado. Após, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, determinando que se passassem aos debates orais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, se manifestou oralmente conforme gravação, requerendo em suma a procedência da ação penal nos termos da denúncia.  Dada a palavra à Defesa, foi dito que “Trata-se de ação penal movida em desfavor de SEVERINO FERREIRA DA SILVA pela acusação de tráfico de drogas. Em audiência realizada na data de hoje foram ouvidas 2 (duas) testemunhas de acusação. O acusado não compareceu à audiência e não foi interrogado. MÉRITO: A ação penal deve ser julgada improcedente. Fabian, testemunha, declarou que: Minha equipe estava em operação mensal com viatura caracterizada no dia dos fatos. Saímos da delegacia e poucas quadras depois visualizamos o Sr Severino em atitude suspeita. Quando paramos para abordá-lo, ele jogou um saquinho no chão. Meu parceiro o deteve e eu peguei o saquinho, que tinha 8 papelotes. Fiz revista pessoal nele e encontrei a quantia de R$ 60,00. Ao ser indagado ele informou que o dinheiro e a droga eram de tráfico. A atitude suspeita consistiu em ele ficar nervoso ao ver a viatura. Não vimos ato de comércio. Não foram encontradas mais drogas nas proximidades, sendo que foram procuradas mais drogas nas proximidades, em volta de 200 metros. Romulo, testemunha, declarou que: basicamente o mesmo que a testemunha anterior, divergindo: Ao ver a viatura se portou de forma estranha, jogou algo aos pés. Não foram encontradas mais drogas nas proximidades. Não presenciamos ato de comércio. A acusação falhou em provar a autoria, pois o elemento subjetivo (intenção de ter posse de drogas com intenção de comércio) não foi provado. Da mesma forma o elemento objetivo, pois a posse das drogas não foi devidamente comprovada. Por óbvio, a versão apresentada pelos policiais não corresponde à realidade. No caso concreto, não foram observados ato de comércio e foram encontradas apenas 8 porções, que sinaliza que é usuário. Uma condenação, para ser proferida, precisa ser certa, diferentemente do que ocorre no presente processo. Dessa forma, pugna a absolvição, com fulcro no art. 386, VII, do CPP ou desclassificada a conduta para o art. 28 da Lei de Drogas. Caso não seja acolhida essa tese, requer a análise das TESES SUBSIDIÁRIAS: a) PENA BASE: a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, pois o caso apresentado não extrapola os limites de uma ocorrência de tráfico rotineira. Eventual reincidência (inexistente no caso concreto) não pode ser usada para majorar a pena na 1ª fase, nem processos em andamento, sob pena de violação ao princípio da não culpabilidade. Nesse sentido é a Súmula 444 do STJ; b) ATENUANTE CONFISSÃO: Requer o reconhecimento da confissão extrajudicial, eis que o acusado confessou integralmente a acusação. Nesse sentido é a Súmula 545 STJ: ”Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal. (Súmula 545, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 19/10/2015)”; c) REDUTOR PREVISTO NO ART 33, P 4: O redutor deve ser aplicado, pois a acusação não fez prova de que ele faz parte ou integra organização criminosa. O réu é primário e possui bons antecedentes. Dessa forma, sua pena deve ser reduzida no máximo legal. Em recente decisão, o STJ decidiu que mesmo que a pena base tenha sido fixada acima do mínimo legal, não há impedimento legal para aplicação do redutor. Nesse sentido: “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. QUANTIDADE E QUALIDADE DA DROGA. POSSIBILIDADE. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO PARA APLICAÇÃO DE FRAÇÃO DIVERSA DO MÁXIMO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. SUBSTITUIÇÃO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. CABIMENTO, EM TESE” (...)4. Esta Corte de Justiça tem entendido que, ausente qualquer justificativa, a minorante pelo reconhecimento do tráfico privilegiado deve ser aplicada em seu patamar máximo. In casu, o magistrado entendeu pela incidência do redutor do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas. Entretanto, optou pela menor redução (1/6) sem justificar a escolha de tal patamar, situação mantida pela Corte de origem”. (HC 283.935/RS, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 07/04/2015, DJe 20/04/2015). Dessa forma, requer a redução no seu patamar máximo. d) SUBSTITUIÇÃO E REGIME ABERTO: Tendo em vista que o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça, requer substituição da pena. O fato de o delito ser hediondo não é impeditivo para tal. Pelas mesmas razões deve-se impor regime aberto. Em relação ao regime, destaca-se que o mero fato de ser hediondo não impõe automaticamente regime inicial fechado, devendo observar os arts. 33 e 59 do Código Penal. e) RECORRER EM LIBERDADE: Requer seja concedido o direito de apelar em liberdade, pois a Constituição Federal afirma que ninguém é culpado antes do trânsito em julgado. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida SENTENÇA do seguinte teor: "SEVERINO FERREIRA DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da lei 11.343/06, pois, segundo narra a denúncia, no dia 19 de fevereiro de 2020, por volta das 15h, na Avenida São Jorge, próximo ao nº 138, Pae Cará, nesta cidade e Comarca de Guarujá, transportava e trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 08 (oito) papelotes de cocaína, pesando aproximadamente 10g, droga que determina dependência física e psíquica, fazendo-o, porém, sem autorização e  em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi regularmente citado (fls. 110), sendo apresentada defesa preliminar (fls. 114/116). A denúncia foi recebida em 09 de março de 2021 (fls. 121). Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação, sendo decretada a revelia do réu. Em sede de debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia, com aplicação do regime fechado. A defesa, por seu turno, postulou a absolvição, dada a fragilidade do conjunto probatório, e, subsidiariamente, a desclassificação para o crime de porte para uso próprio, fixação da pena no mínimo, aplicação da causa de diminuição do art. 33, §4ª, da lei de drogas e, finalmente, imposição do regime aberto. É o relatório. Fundamento e decido. O pedido condenatório é procedente. A materialidade criminosa vem bem demonstrada pelo B.O. de fls. 02/04, auto de exibição e apreensão de fls. 08, auto de constatação de fls.  09, laudo pericial de fls. 106/108 (positivo para cocaína), bem como, finalmente, pela prova oral amealhada aos autos. A autoria igualmente é certa, recaindo, sem qualquer dúvida, sobre o acusado. Interrogado na fase inquisitiva, o réu confessou a prática criminosa. Disse que em razão de dificuldades financeiras estava, há uma semana, vendendo drogas. No dia dos fatos trazia consigo, para venda, 8 porções de cocaína, quando foi flagrado pelos policiais civis (fls. 12). Em juízo o réu tornou-se revel, deixando de prestar sua versão sobre os fatos. Não obstante, a versão acusatória restou suficientemente confirmada pelos testemunhos colhidos. Os policiais civis Fabian e Rômulo, ouvidos em juízo, disseram, de forma absolutamente harmônica, que na data dos fatos estavam diligenciando no endereço informado na denúncia, já conhecido ponto de venda de drogas, quando se depararam com o réu, então em atitude suspeita, vez que, ao ver a viatura policial, não somente demonstrou nervosismo, como, ainda, dispensou um pacote que trazia consigo. Os depoentes, então, decidiram aborda-lo, bem como apreender referido pacote, no interior do qual constaram haver 8 porções de cocaína. Nos bolsos do acusado foi encontrada a quantia de R$ 60,00, em notas variadas. Indagado, o acusado admitiu às testemunhas, informalmente, a prática criminosa. Disseram os depoentes, ainda, que cerca de 4 meses depois dos fatos tornaram a prender o réu, no mesmo local, também pela prática de tráfico de drogas. Anoto, neste ponto, que não foi apresentada razão plausível para se desacreditar os depoimentos supra, de forma a explicar a razão pela qual seus autores mentiriam em juízo com o fim de incriminar um inocente, ainda mais se, como no caso, os depoentes sequer conheciam o acusado antes dos fatos. Não bastasse, acrescento que as testemunhas ouvidas, policiais civis, como servidores públicos que são, gozam de credibilidade presumida, sendo seus testemunhos plenamente válidos, até porque inexistem impedimentos de ordem moral para afastá-los ou razões concretas que lhes tragam suspeição: “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes.” (RT 411/266). Este também é o firme entendimento do E. STJ: De acordo com o entendimento desta Corte, “o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal” (AgRg no AREsp 1011751/BA, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2017, DJe 10/05/2017). Assim, diante das provas produzidas, ao contrário do sustentado pela defesa, está bem comprovado ter o acusado praticado o crime de tráfico descrito na denúncia. É certo que os entorpecentes encontrados pertenciam ao réu e eram destinados para o consumo de terceiros, vez que o acusado foi flagrado em conhecido ponto de venda de drogas, havendo consigo dinheiro, fruto de traficância pretérita, como ele mesmo assim admitiu na fase inquisitiva. Entretanto, o réu é primário, não ostenta antecedentes criminais e não há nos autos provas de que integre organização criminosa ou se dedicava, na data dos fatos, à prática de crimes. Não ignoro que meses após os fatos, tornou o acusado a ser preso, também por tráfico de drogas. Entretanto, fatos posteriores ao crime em análise não servem para a adequada comprovação de que, na precisa data em questão, estivesse o réu a se dedicar à prática criminosa. No mais, embora com ressalvas pessoais, pontuo o entendimento do E. STJ, segundo o qual "na ausência das demais situações impeditivas da causa de diminuição da pena, tão somente a existência de ações penais sem trânsito em julgado não pode justificar a negativa de minorante" (STJ, AgRg no HC 699.676/RS, Rel. Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 4/11/2021). E neste ponto acrescento, por oportuno, ser reduzida a quantidade de droga apreendida, tudo levando a crer ser o réu pequeno e eventual traficante, não compondo organização criminosa. Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido ministerial e CONDENO SEVERINO FERREIRA DA SILVA , qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.  Passo a fixar a pena de acordo com o critério trifásico. Analisadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal denoto que o réu agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade. O réu é portador de bons antecedentes, valendo aqui destacar que processos penais em andamento não servem para configurar antecedentes desabonadores, conforme súmula 444 do E. STJ. O motivo do crime, ao que se percebe, é aquele próprio do tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro fácil. No mais, a quantidade e a natureza da droga apreendida não são dignas de nota. Sendo assim, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Presente a atenuante prevista no art. 65, III, "d", do CP, pois o réu confessou espontaneamente a prática criminosa durante a fase inquisitiva. No entanto, inviável a aplicação concreta da atenuante, conforme súmula 231 do STJ. Não há agravantes. Por força da causa de diminuição do art. 33, §4ª, da lei de drogas, reduzo a pena em 2/3, fixando-a, em definitivo, em 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias multa. Ausente prova da capacidade econômico-financeira do réu, ficará o valor do dia-multa no mínimo legal. O réu é primário, a pena não supera 4 anos, e não há, como visto, circunstâncias judiciais desfavoráveis, razões pelas quais fixo o regime inicial aberto. Rememoro que, seguindo o entendimento da Corte Suprema, o E. STJ firmou o mesmo entendimento, em sede de recurso repetitivo (de observância obrigatória): O tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo. (Tema 600). Justamente por isso, não há óbice ao regime mais benéfico ou à aplicação da pena alternativa. Sendo assim, restando preenchidos todos os requisitos do art. 44 do CP, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade e na prestação pecuniária (que ora fixo em um salário mínimo). O réu respondeu solto ao processo e assim permanecerá, sobretudo diante do regime prisional fixado. Sem custas, por se tratar de réu pobre na acepção jurídica do termo. Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". 
A gravação estará disponível através do link https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/erica_tjsp_jus_br/EmX5GhpizopFj_uOOI1Q9C0BydLREcvsiT7GJMbcURNZnw?e=MM5Rgd  . NADA MAIS. Do que para constar lavrei o presente termo, que depois de lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu, Eric Audrei Almeida Alves, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MM. Juiz:


Dr. Promotor:


Dr. Defensor(a):


























TESTEMUNHA COMUM


NOME: FABIAN CARPINTERO UMBELINO, Brasileiro, Casado, Policial Civil, RG 17751474, CPF 121.305.438-98, pai Antonio Vicente Umbelino, mãe Maria C. C. Umbelino, Nascido/Nascida 24/04/1968, de cor Branco, natural de Santos - SP, Avenida Santos Dumont, 826, 2º Distrito Policial do Guarujá-SP, Sitio Paecara (vicente de Carvalho), CEP 11460-001, Guaruja - SP 


Às de costume disse nada. Compromissada e inquirida pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da lei.  

Nos termos da Lei 11419/06 e da Lei 11.719, de 20-06-2008, o ato foi gravado em mídia digital (art. 405, § 1º) do Código de Processo Penal. Fica consignado que as partes estão autorizadas a terem contato com o registro das gravações, nos termos do § 2º do art. 405, sendo desnecessária a realização de transcrição, por força de Lei. A presente gravação serve como prova em processos Judiciais. NADA MAIS. Do que para constar lavrei o presente termo, que depois de lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,...................., Eric Audrei Almeida Alves, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e providenciei a impressão.



MM. Juiz:


Promotor:


Defensor:


Depoente:










TESTEMUNHA COMUM 


NOME: ROMULO AUGUSTO NASCIMENTO BARBOSA MARTINS, Brasileiro, Casado, Escrivão de  Polícia, RG 28.651.225, pai Manuel Martins Filho, mãe Paula Elvira Brbosa Martins, Nascido/Nascida 09/11/1977, de cor Branco, natural de Santos - SP, Outros Dados: e-mail: martins_romuloguaruja@gmail.com, Avenida Santos Dumont, 826, 2º DP do Guarujá - (13)3352-6541, Paecará-Vic.Carvalho, Guaruja - SP 


Às de costume disse nada. Compromissada e inquirida pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da lei. 

Nos termos da Lei 11419/06 e da Lei 11.719, de 20-06-2008, o ato foi gravado em mídia digital (art. 405, § 1º) do Código de Processo Penal. Fica consignado que as partes estão autorizadas a terem contato com o registro das gravações, nos termos do § 2º do art. 405, sendo desnecessária a realização de transcrição, por força de Lei. A presente gravação serve como prova em processos Judiciais. NADA MAIS. Do que para constar lavrei o presente termo, que depois de lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,...................., Eric Audrei Almeida Alves, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e providenciei a impressão.



MM. Juiz:


Promotor:


Defensor:



Depoente: