1500186-88.2021.8.26.0623
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... foram encontrados objetos relacionados ao tráfico e nem ao uso e disse que o réu não parecia estar drogado. Comentou que havia vários celulares, que foram levados para a delegacia e afirmou não saber de denúncias de tráfico contra o réu, tendo apenas ajudado no cumprimento de mandado expedido para a casa dele (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

E o investigador ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500186-88.2021.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500186-88.2021.8.26.0623
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2165255/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 18577373 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2176/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2165255 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO TRAJANO DOS REIS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum





Vistos.




RODRIGO TRAJANO DOS REIS foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 18 de junho de 2021, por volta das 06h15min, na Rua Moacir Ferreira, 110, Vila Isabel, nesta cidade e Comarca, guardar e trazer consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, uma porção de “Cannabis sativa L.”, pesando 1,2g,  substância essa que causa dependência física e psíquica.

O réu foi preso em flagrante, sendo sua custódia convertida em prisão preventiva. 

O acusado foi notificado e depois de apresentar defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 14 de novembro de 2021, sendo determinada a citação do réu, que foi colocado em liberdade, em razão de “Habeas Corpus” deferido em seu favor.

No curso da instrução foram inquiridas três testemunhas, sendo reconhecida a revelia do réu. 

Em alegações finais, a Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu turno, pleiteou a absolvição do acusado e requereu, subsidiariamente, a desclassificação do crime de tráfico para o delito descrito no artigo 28 da Lei 11.343/06.

É o relatório.

Decido.

Apesar de ter sido reconhecida a revelia do réu, pois este, pessoalmente intimado, não compareceu na audiência designada (fls. 205, 242/243), quando ouvido na fase policial, o acusado relatou que era usuário de maconha e cocaína e assumiu a propriedade de uma pochete de cor preta e de uma porção de maconha que foram apreendidas, afirmando que a droga se destinava ao seu uso próprio. 

Com relação ao valor de R$ 623,25 que foi encontrado em seu poder, alegou que provinha de seu trabalho como servente. Disse, ainda, que as mensagens em seu aparelho celular eram antigas, e diziam respeito a um combinado entre ele e uma menina, cujo nome não se recorda, para fazerem o uso dos entorpecentes juntos (fls. 8).

Todavia, as negativas do acusado, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo.

O policial Luciano Aparecido Flozino relatou que auxiliou no cumprimento de mandado de busca na casa do réu, e destacou que no quarto foi encontrada uma pochete com cerca de seiscentos reais e uma porção de maconha, tendo o réu assumido ser o proprietário dessa pochete, e informou que a droga se destinava ao seu consumo pessoal. 

Afirmou que o acusado não deu explicação sobre o dinheiro e disse que ele resistiu à prisão. Salientou que não foram encontrados objetos relacionados ao uso de drogas e disse que o réu não parecia estar drogado. Comentou, ainda, que não conhecia o acusado por denúncias de tráfico, e disse não saber se foi feita campana no local anteriormente (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Paulo Henrique Clemente, que relatou que durante cumprimento de mandado de busca, em um dos quartos foi encontrada uma pochete contendo dinheiro e uma porção de maconha. Destacou que o réu assumiu a propriedade da droga, que estava no armário do quarto de uma senhora, tendo o réu dito que o entorpecente se destinava ao seu consumo. 

Salientou que não foram encontrados objetos relacionados ao tráfico e nem ao uso e disse que o réu não parecia estar drogado. Comentou que havia vários celulares, que foram levados para a delegacia e afirmou não saber de denúncias de tráfico contra o réu, tendo apenas ajudado no cumprimento de mandado expedido para a casa dele (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

E o investigador Jayme Augusto Vara narrou que foram realizadas investigações no bairro Santo Antônio, sendo obtidos endereços e nomes de pessoas suspeitas. Informou que foi cumprir diversos mandados de busca com a polícia militar, tendo a PM encontrado dinheiro e uma porção de maconha na casa do réu, o qual assumiu a propriedade da droga.

Salientou que como no mandado havia autorização para acesso aos celulares apreendidos, o celular do réu foi analisado, sendo apurado que continha uma conversa pelo WhatsApp, na qual uma mulher perguntou pó várias vezes “Trajano, cadê o verde?”, e o réu respondia com um sinal de positivo. 

Mencionou que havia também conversas com uma mulher chamada Giovana pelo Facebook, bem como áudios com referências a pedra e “crack”, e que ele havia “soltado” para Rodrigo. Disse que Giovana é a irmã  do acusado, e explicou que a conversa era com o pai dele, Cleiton, que fornecia droga para revenda. 

Disse não saber se foram encontrados objetos relacionados ao tráfico ou ao uso de droga e comentou que não foram realizadas campanas no local, que é de difícil acesso e onde há muitos “olheiros”. Acrescentou que o dinheiro apreendido consistia em cédulas de valores maiores e menores (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Embora a quantidade de entorpecente apreendido não seja expressiva, consoante o relatório de fls. 5/7, referente à análise do celular do acusado, verifica-se que este recebeu mensagens de uma pessoa perguntando sobre o “verde” e questionando o réu se ele não iria mandar o “verde” (fls. 5), sendo tal expressão relativa à maconha. 

Constam, ainda, mensagens de uma pessoa que diz ao réu que “Você me soltou na maconha. E o que eu devia para você, eu te paguei lá. Tá ligado? E depois, se sobrou o meu lucro lá ainda, você pediu até emprestado a caminhada” (fls. 6), havendo também a seguinte mensagem “As pedras que você tinha me dado lá. Cê não vem falando isso aí não. Entendeu. Cê não tinha nem contado das pedras. Nem sabia quanto que tinha. Tá ligado?  E o dinheiro das pedras, não tinha nem lucro. Tá ligado? Então eu tava largateando então... com as pedras lá? (fls. 6).

Embora o acusado tivesse informado que se tratavam de conversas antigas, mantidas com uma menina com a qual iria usar droga junto, o teor das conversas  não indica o consumo conjunto de drogas, mas sim o fornecimento de maconha (verde), mediante pagamento, e também a venda de “crack” (pedra), já que há menção a lucros, confirmando tais conversas que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, tendo o réu, aliás, outra condenação em primeira instância por esse mesmo delito (fls. 131/132), o que torna ainda mais plausível que realmente tivesse continuado na prática do ilícito comércio.

Além disso, embora o réu tivesse alegado que a porção de maconha seria destinada ao seu consumo, não foram encontrados quaisquer objetos relacionados ao uso de drogas, não tendo o acusado, ainda, comprovado a origem lícita do dinheiro apreendido, tudo indicando que se tratasse do produto do ilícito comércio que realizava. 

E mesmo que o réu também fosse usuário de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a ele atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço, pelo que não prospera a solução desclassificatória almejada pela Defensoria.

Observo, ainda, que apesar das testemunhas de acusação serem policiais, tal fato não pode servir para elidir a condenação do acusado, uma vez que: 

“Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”.

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 93/94.

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que apesar de registrar condenação por outro crime de tráfico, como não há notícias do trânsito em julgado, o réu é de ser considerado como tecnicamente primário (fls. 131/132), motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo.

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, reconheço a menoridade do réu como circunstância atenuante, mas deixo de proceder à correspondente diminuição, porquanto a pena-base já foi fixada no mínimo legal, e porque nesta etapa, não cabe a redução da sanção aquém do patamar previsto em lei.

Deixo de proceder à redução de pena prevista no artigo 33, § 4o, da Lei 11.343/06, porque apesar de tecnicamente primário, conforme acima mencionado, o acusado já foi condenado por tráfico, indicando as conversas e mensagens encontradas em seu celular que ele continuava se dedicando a essa atividade delitiva e que praticava a traficância de forma reiterada, não se cuidando de traficante iniciante, pelo que o réu não preenche os requisitos subjetivos para obter a redução da reprimenda. 

Ante a reiteração delitiva do réu, a gravidade do delito em tela, que é equiparado a hediondo, e tendo em vista que o tráfico constitui inegável fonte de outros tipos de criminalidade, e que põe em risco a ordem pública, não se mostra recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, devendo o acusado iniciar o cumprimento de sua reprimenda do crime de tráfico em regime fechado, observando-se que a custódia do réu, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, volte a se envolver no ilícito comércio. 

Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que o réu já permaneceu preso, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria a verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, o acusado comprove o preenchimento de seu mérito e lá postule eventual progressão de regime a que considere ter direito.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR RODRIGO TRAJANO DOS REIS como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime fechado, e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. 

Como foi concedido “Habeas Corpus” ao acusado, poderá o mesmo apelar desta sentença em liberdade. 

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, bem como expeçam-se mandado de prisão, guia de recolhimento e certidão de honorários pela atuação do Defensor dativo. 

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada sua origem lícita), decreto o perdimento do numerário e da pochete usada para a guarda de drogas, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, o mesmo ocorrendo com relação ao celular apreendido, que era usado para fins de tráfico.

Custas, na forma da lei, ressalvada sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 27 de junho de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA