1500107-71.2022.8.26.0592
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ruth Duarte Menegatti
Comarca: Adamantina
Foro: Foro de Adamantina
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... é o entendimento jurisprudencial:  
  
“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.).  
  
“TÓXICO – Tráfico – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Adamantina
Foro de Adamantina
3ª Vara
Avenida Adhemar de Barros, 133, Adamantina-SP - cep 17800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500107-71.2022.8.26.0592 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500107-71.2022.8.26.0592
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2068846/2022 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA, 23552894 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA, 2068846 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCO AURÉLIO FERREIRA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruth Duarte Menegatti

Vistos.
MARCO AURÉLIO FERREIRA DA SILVA, vulgo “Marquinho”, qualificado à fl. 12, foi denunciado e está sendo processado perante este Juízo como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei n.º 11.343/06, porque em 11 de março de 2022, por volta das 20h10, na rua Santa Cecília, n.º 211, nesta cidade e comarca de Adamantina, MARCO AURÉLIO FERREIRA DA SILVA vendeu a Janeisa Carolina Mancini Corgosinho da Cruz duas porções de cocaína com massa líquida equivalente a 0,98 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O Ministério Público requereu a conversão da prisão em flagrante em preventiva às fls. 49/51.

A Defesa, às fls. 52/58, requereu a concessão da liberdade provisória ao réu e, subsidiariamente, aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, nos termos do artigo 319, do CPP. Juntou documentos às fls. 59/63.

Dispensada a Audiência de Custódia, sobre caráter excepcional, em conformidade ao Provimento nº 2545/2020 do Conselho Superior da Magistratura de 16 de março de 2020 e a decretação da pandemia do COVID-19, em decisão de fls. 64/67, foi concedida a liberdade provisória ao réu, independentemente do pagamento de fiança, mediante imposição das seguintes medidas cautelares alternativas à prisão: manter atualizado seu endereço, comunicando-se eventuais alterações, sob pena de revelia; recolhimento domiciliar no período noturno (das 22h às 6h) e nos dias de folga, no caso de ostentar emprego lícito.
Despacho de fls. 99/100, deferindo a quebra do sigilo de dados do aparelho de telefonia móvel relacionado à pessoa do réu. 
Em decisão de fls. 226/229, foi decretada a prisão preventiva do réu, tendo sido revogados os efeitos da concessão de medidas cautelares diversas da prisão, nos termos do artigo 319, do CPP.
Houve a impetração de Habeas Corpus, com pedido liminar em favor do réu, perante a 5ª Câmara de Direito Criminal do E. TJ/SP (fls. 269/286), sendo que a medida liminar fora indeferida, com pedido de informações (fls. 287/296), tendo as informações sido prestadas às fls. 300/304.

O réu foi citado e apresentou Defesa Prévia (fls. 308/311) e a denúncia foi recebida (fls. 319/324). 
Durante a instrução criminal, foram ouvidas três testemunhas de acusação, três testemunhas de defesa e ao final, o réu interrogado. Pela Defesa foi apresentado requerimento visando comprovar o flagrante preparado com pleito de conversão em diligências, com oposição do Ministério Público e indeferimento do pedido.
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado nos termos contidos na denúncia, manifestando-se, por fim, quando à dosimetria da pena que entende cabível.  Reiterou não ser o caso do flagrante preparado ao caso.
A Defesa, por sua vez, requereu preliminarmente a nulidade do feito, discorrendo acerca do flagrante preparado que teria ocorrido, apontando a nulidade por derivação de toda prova colhida. Analisou o depoimento da usuária da droga, de modo a justificar o pedido de diligência, dizendo que o verbo da denúncia foi a venda. Assim, discordou do indeferimento, apresentando pedido de nulidade. Em caso de entendimento contrário, indicou a admissão do réu, apresentando pedido de aplicação do tráfico privilegiado, assim como de afastamento das causas de aumento posto que não configuradas. Ao final, pleiteou a liberdade do réu, com devolução dos bens.
 É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade do delito encontra-se totalmente demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/17), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 25/27), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fl. 30), pelos Laudos Periciais (fls. 13/16, 210/212), que apontaram resultado positivo para “COCAÍNA” na substância entorpecente apreendida na ocasião, pelos Relatórios de Investigação (fls. 132/162 e 165/206), pelo Relatório Final (fls. 214/217), bem como pela prova oral colhida. 

A preliminar de nulidade pleiteada pela Defesa confunde-se com o mérito e, como tal será analisada.

No que se refere à autoria imputada ao acusado, a presente ação penal deve ser julgada procedente.  
  
Isto porque a prova coligida nos autos demonstra com a necessária segurança e certeza que o acusado vendeu à Janeisa Carolina Mancini Corgosinho da Cruz a droga, ou seja, entregou-a a consumo de terceiro, não havendo qualquer mácula à atuação policial ou irregularidade na forma de investigação.
O réu MARCO AURÉLIO FERREIRA DA SILVA falou que passou a droga para a usuária de droga, vendendo, mas a droga era para seu uso. Se manteve calado judicialmente quando indagado a ser essa primeira vez  que teria feito a venda. Respondeu as perguntas do advogado dizendo como a mensagem foi enviada. 

A versão do réu não merece acolhimento. Vejamos:
 
A testemunha de acusação, Natalio Pinotti Neto, policial civil, narrou na fase judicial que é policial civil da DISE e tinha conhecimento por recebimento de informes e compartilhamento de notícias feitas pelos demais policiais que MARCO AURÉLIO estaria traficando na cidade. Na data dos fatos, foi montado um serviço com viaturas descaracterizadas com intuito de realizar policiamento preventivo especializado, com vistas a monitorar a conduta de MARCO. O depoente foi avisado pela equipe do policial Gilberto que MARCO fora avistado na Rua, e como estavam trafegando próximo uma viatura da outra, parou um quarteirão antes do local indicado, até que foi avisado de que MARCO havia se contatado como usuária de droga e cada um saído em caminhada para lados opostos. Neste instante, aproximou-se mais da primeira viatura, visualizando quando do início da abordagem em MARCO, este empreendeu fuga a pé e, por já estarem em movimento, deram continuidade na perseguição, enquanto que Gilberto e Nycole se concentraram, então, na abordagem da usuária. MARCO correu por aproximadamente três quarteirões, até que adentrou num imóvel, onde reside a namorada dele e se escondeu debaixo de um veículo, sendo ali detido e encontrado em seu poder a quantia de cento e sessenta e sete reais. Acrescenta que o réu jogou seu aparelho celular dentro de uma máquina de lavar roupas, tentando escondê-lo. A outra equipe abordou a usuária de droga e com ela foram encontradas duas porções de cocaína, além do que a usuária confessou que havia adquirido as duas porções de drogas de MARCO, o qual lhe havia feito entrega naquele momento e por isso deu voz de prisão a ele e o conduziu até a delegacia. 
A testemunha de acusação, Gilberto Pinto, policial civil, narrou na fase judicial que é policial civil desta delegacia de investigações sobre entorpecentes e tinham informação da prática de tráfico de drogas na cidade. Assim, passaram a monitorar o réu e no dia dos fatos resolveram monitorar o réu. Confirmou os dados e locais das denúncias envolvendo o réu. Viram o réu MARCO AURÉLIO trocar algo com uma usuária de droga conhecida. Nesse dia estavam os colegas Natálio, Synval e Nicoly, e passaram a realizar policiamento preventivo especializado com uso de viaturas descaracterizadas, objetivando averiguar a conduta de MARCO. Quando avistaram o réu com a viatura para uma abordagem pessoal e assim que anunciaram ser polícia, MARCO saiu correndo. Neste instante, a outra viatura composta por Synval e Natálio, já avisada da situação, passou a perseguir MARCO enquanto que o depoente e Nicoly se voltaram para abordar a usuária, a qual foi detida e em seu poder foram encontradas duas porções de cocaína. Janeisa confidenciou ao depoente que havia acabado de adquirir aquelas drogas do réu. A outra equipe conseguiu alcançar MARCO o réu. Confirmou os locais da abordagem e outros dados, respondendo a pergunta da Defesa. 
No mesmo sentido o depoimento das testemunhas de acusação Synval Duarte Clemente, e Nicoly Rossi Jaccoud, ambos policiais civis.
A testemunha de acusação, Janeisa Carolina Mancini Corgosinho da Cruz, narrou na fase judicial que é dependente química em substâncias ilícitas. No dia, encontrando MARCO AURÉLIO, a quem conhece como Marquinho e chamou o réu para cheirar. A droga era sua e não comprou do réu. Não tinha inimizade com os policiais que lhe abordaram. Conheceu o réu pelo face book. O réu disse que não queria a droga e após foi abordada pelos policiais. Foi indagada pelo Promotor de Justiça quanto ao seu depoimento divergente na delegacia. Assim, respondeu que recebeu em verdade dinheiro para entregar o réu pelos policiais. Acabou ajudando os policiais. Havia investigação por parte dos policiais na ocasião. Foi ameaçada pelo sogro do réu. Disse que tem os prints das conversas com os policiais.

 A testemunha de defesa, Amanda Cristina Ribeiro, narrou na fase judicial que é namorada do réu. Falou do trabalho dele e acho que não é registrado. No dia chegou quando os policiais já haviam pego o réu. O réu vendia droga para sustentar o uso dele. O réu era usuário de maconha e cocaína.Disse que  no dia dos fatos estavam no fundo do bar e o réu teria ido pegar cerveja e não voltou. Foi muito rápido quando foi avisada.

A testemunha de defesa, Rodrigo Rondon, narrou na fase judicial que conhece o réu há muito tempo. Sabe que a família dele comentou que o réu é usuário de droga. Também o depoimento da testemunha Enardo de Souza que relatou o trabalho do réu.


Ora, a prova é farta em demonstrar que o réu exerceu o comércio de drogas.  Evidente que a droga destinava-se ao tráfico, face à quantidade, à forma de acondicionamento, aos depoimentos das testemunhas de acusação, e às demais circunstâncias da prisão do denunciado, o qual foi flagrado vendendo a droga em questão para Janeisa Carolina Mancini Corgosinho da Cruz, exercendo, portanto, a mercancia, o que foi confirmado timidamente pela própria Janeisa em seu depoimento. 
  
Por oportuno, infiro que o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, tem como sujeito ativo qualquer pessoa, agindo com dolo, ou seja, com a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no aludido artigo e tem como momento de consumação, a efetiva prática da conduta discriminada no dispositivo legal.  
  
Dito isto, anoto que o réu, agindo na conduta tipificada, tinha pleno conhecimento de que vendia a terceiro, sem autorização e em desacordo com determinação legal, a droga que foi apreendida com a usuária, posto que foi flagrado pelos policiais civis no momento em que fazia a venda de duas porções de cocaína, sendo que com o réu foi apreendido o valor de R$ 167,00 (fl. 30), fracionado em três cédulas de R$50,00, uma de R$ 10,00, uma de R$ 5,00 e uma de R$ 2,00, que estavam em seu poder, de modo que o valor de R$ 100,00, fracionado em duas notas de R$ 50,00 é referente ao pagamento efetuado pela usuária ao réu em troca da droga. 

Deste modo, é certo que os policiais civis vinculados à DISE avistaram a referida transação, porquanto estavam realizando policiamento preventivo especializado no intuito de averiguar a conduta do réu, porque já que haviam recebido informações no sentido de que o réu estava praticando tráfico de drogas na cidade. 
  
Importante salientar, também, que não existe qualquer circunstância capaz de justificar o interesse dos policiais em prejudicar o acusado, principalmente porque eles não apontaram nada que demonstrasse essa hipótese.  O único dado isolado do depoimento  da usuário  que mencionou ter ajudado na investigação não retira todo o amplo contexto probatório. Ao contrário, percebe-se pelo depoimento o temor e medo de represálias que ensejou até o pedido da usuária para retirada do réu do local.
  
Esse é o entendimento jurisprudencial:  
  
“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.).  
  
“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Inadmissibilidade – Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais – Inocorrência – Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo – Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral – Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando, sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial.” (Apelação Criminal nº 189.074-3 – Palmital – 1ª Câmara Criminal – 02.10.95 – V. U.).   
  
Assim “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).  
  
Oportuno frisar quanto ao Relatório de Investigação encartado às fls. 132/162, referente aos arquivos extraídos do aparelho telefônico do réu, onde foi possível identificar diversos diálogos, via aplicativos de trocas de mensagens como WhatsApp, Messenger e Chat do Instagram, entre o réu e diversos contatos, nos quais, embora várias mensagens estejam apagadas, os dizeres do réu MARCO AURÉLIO e seus contatos indicam negociação e a prática de mercancia de drogas entre eles, conforme passo a transcrição:   
 
Conversa entre MARCO AURÉLIO e Bruna Frasson – Período: 10 a 11 de março de 2022. 

Marco Aurélio: Slv
Bruna Frasson: Iae
Marco Aurélio: Na paz
Marco Aurélio: Com o q tá
Bruna Frasson: Tamo ai
Bruna Frasson: E você?
Marco Aurélio: Na paz tranquilo graça a Deus tlgd
Marco Aurélio: Então esse mato ai eo borracha?
Bruna Frasson: Da uma brisa
Marco Aurélio Queria o borracha
Neste diálogo, há nota do Setor de Investigações, informando que “borracha” significa “maconha definida por sua boa qualidade, independente da quantidade que seja fumada”.
Conversa entre MARCO AURÉLIO e Jean Maiart – Período: 11.03.2022.
Jean Maiat: E ai tem como vê mais duas pra sábado que vem
Marco Aurélio: Mensagem apagada
Jean Maiart: Mensagem apagada
Jean Maiat: Mensagem apagada
Marco Aurélio: Mensagem apagada
Jean Maiat: Mensagem apagada
Marco Aurélio: Fmz
Marco Aurélio 0.09 17:59 – Áudio – Aí eu dou um salve mano eu vou tá pra casa do meu pessoal, aí eu mando a localização de lá pro ce mano, entendeu, lá ´perto do estádio eu vou tá lá depois.
Marco Aurélio 0.02 17:59 – Áudio – Lá pela seis e meia, sete hora.
Jean Maiat: Mensagem apagada
Jean Maiat: Eai
Jean Maiart: ?
Marco Aurélio 0.01 19:05 – Áudio – É viado
Jean Maiart: Tá por onde men
Marco Aurélio: To aqui pra baixo
Jean Maiart: Pracinha
Jean Maiart: ?
Jean Maiart: Aí mai vê aquela fita pra mim
Marco Aurélio 0.03 19:59 – Áudio – Então eu vou ver e te dou um salve viado, calma aí
Jean Maiart 0.08 19:59 – Áudio – Então viado é que se ficar muito tarde fica moiado tá ligado e outra vai que chove também não vai dar pra mim dá pra mim dar uns “rolos” aí.
Jean Maiart: PDP e que fica muito tarde Moia pra mim tendeu
Jean Maiart: Mensagem apagada
Conversa entre MARCO AURÉLIO e Japa – Período: 11.03.2022.
Japa: Salve
Japa: Vê duas
Marco Aurélio: Ai
Marco Aurélio: Mais
Marco Aurélio: Fica 500
Marco Aurélio: Ne
Japa: Sim
Japa: Que hora
Japa: tenho 100 pra te dar hoje
Marco Aurélio 0.08 15:58 – Áudio - Então lá pelas seis e meia sete hora mano, é o seguinte o bagulho é cheque né mano, o bagulho eu vou querer tudo em dinheiro tio.
Japa: Sim
Japa: Amanhã de dou os 500reais
Japa: Te garanto
Japa: Só me dar um salve
Japa: Blz
Marco Aurélio: Fmz
Marco Aurélio 0.05 16:33 – Áudio – Mano é o seguinte mano você pode ir até buscar no Jardim Paulista mano, porque eu vou tá pra lá entendeu
Japa: Onde manda localização
Marco Aurélio: Mensagem apagada
Japa: Onde vc vai tar na casa da sua muler
Marco Aurélio: Mensagem apagada
Japa: Mensagem apagada
Japa: Mensagem apagada
Marco Aurélio: Mensagem apagada
Japa: Mensagem apagada
Japa: mensagem apagada
Japa: Mensagem apagada
Marco Aurélio: Cola na esquina do var perto da quadra
Japa: No bar
Marco Aurélio: Mensagem apagada
Japa: Blz pera ai
Marco Aurélio: Ta Onde
Japa: Tô chegando
Marco Aurélio 0.02 19:55 – Áudio – A hora que tiver aqui na esquina dá um salve tio.
Marco Aurélio 0.03 17:58 – Áudio – E fia cadê você lock
Japa 0.03 20:00 – Áudio – E aí onde você tá tô descendo, tô aqui na esquina.
Marco Aurélio 0.03 20:00 – Áudio – E aí tio cadê ce mano.
Conversa entre MARCO AURÉLIO e Leonardo Dezopp – Período: 11.03.2022.
Leonardo Dezopp: Vai constar??
Marco Aurélio: Mlk foi preso
Marco Aurélio: Mano
Leonardo Dezopp: Ai é o osso
Leonardo Dezopp: tem outro?
Marco Aurélio: Mensagem apagada
Leonardo Dezopp: Saqueiii, de boa então
Leonardo Dezopp: Se saber quem tem da um salve
Marco Aurélio: Blz
Neste diálogo há nota do Setor de Investigações, informando que se trata de tratativa sobre tráfico de drogas, tendo Leonardo procurando por “determinada droga”, sendo que o réu informa que “Dom” foi preso (fornecedor da droga específica). Leonardo pede outro “fornecedor”, MARCO AURÉLIO responde e apaga a mensagem, como ele mesmo relatou à namorada que costuma fazer, como se verá adiante.
Conversa entre MARCO AURÉLIO e Janeisa- Período: de 09.03 a 11.03.2022.
Janeise Salve
Janeise: Tem como ver um de 50reais
Janeise: Salve
Janeise: Salve
Conversa entre MARCO AURÉLIO e Luís Miguel- Período 11.03.2022.
Marco Aurélio – 0,10 – Áudio – O loco o bagulho tá molhado cuzão... meio de boa mano porque o bagulho tá foda a cadeia mano.
Há nota do Setor de Investigações, informando que se tratava de tratativa com seu histórico apagado, sendo possível ouvir o último áudio somente, onde MARCO AURÉLIO registra sua preocupação em ser preso.
Conversa entre MARCO AURÉLIO e Werickson Costa -Período 09.03.2022.