1500268-83.2019.8.26.0593
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JAMIL ROS SABBAG
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... o acolhimento do tipo penal de tráfico privilegiado. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é improcedente.
A materialidade do crime de tráfico de drogas está no boletim de ocorrência às fls. 07/10, no auto de exibição e apreensão de fls. 11, no laudo de exame químico-toxicológico de fls. 15/18, nas imagens de fls. 12/13, todavia, a autoria não foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
2ª Vara
Praça Dr. Martinho Funchal de Barros, nº 50, Garça - SP - cep 17400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500268-83.2019.8.26.0593 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500268-83.2019.8.26.0593
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ LUIZ RICARDO DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). JAMIL ROS SABBAG

Vistos.

JOSÉ LUIZ RICARDO DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e no artigo 329, caput, do Código Penal. Conforme a denúncia, no dia 02 de agosto de 2019, por volta de 22h15min, na Rua Ladislau M. Oliveira, no município de Álvaro de Carvalho, nesta comarca, o reú trazia consigo, para fins de tráfico de drogas, sessenta microtubos plásticos contendo cocaína. Ainda, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, o acusado resistiu à execução de ato legal, mediante violência, proferido pelos policiais militares Jurandyr Ferreira da Silva Junior e Márcio Cristiano Batista, funcionários públicos no exercício de suas funções. 
A denúncia foi recebida (fls. 189) e o réu, devidamente citado, apresentou resposta à acusação (fls. 124/130). Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas e o réu interrogado (fls. 312/313). Ao final, as partes apresentaram memoriais, tendo o Ministério Público (fls. 327/332) pugnado pela procedência da pretensão estatal e a Defesa (fls. 336/343) pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, o acolhimento do tipo penal de tráfico privilegiado. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é improcedente.
A materialidade do crime de tráfico de drogas está no boletim de ocorrência às fls. 07/10, no auto de exibição e apreensão de fls. 11, no laudo de exame químico-toxicológico de fls. 15/18, nas imagens de fls. 12/13, todavia, a autoria não foi suficientemente demonstrada em juízo.
O policial militar Márcio Cristiano Batista declarou que estavam em patrulhamento pelo município quando avistaram o réu andando de bicicleta e em posse de uma sacola. Que, quando abordado, saiu em fuga por um matagal e foi “para cima” da equipe policial, tentando desferir socos e chutes. Em retorno à via pública, a fim de conduzi-lo até a viatura, havia uma aglomeração de pessoas que tentavam parar a ação policial. Posteriormente, verificou que na sacola constava os sessenta pinos de cocaína. Que não foi possível dar voz de prisão às pessoas que tentavam livrar o réu da abordagem, pois a prioridade da equipe era conter o acusado. Que não conhece o irmão do réu.
O policial militar Jurandyr Ferreira da Silva Junior afirmou que a equipe visualizou o réu em uma bicicleta, que percebeu a presença policial e evadiu para um matagal, sendo necessário o uso de força para contê-lo, pois estava agressivo. As lesões que o réu apresentou foram em decorrência de ter caído em uma cerca de arame. Na condução para a viatura, alguns indivíduos tentaram “arrebatar” o réu dos policiais, mas não foi possível detê-los. A sacola guardava sessenta microtubos plásticos contendo cocaína. O réu não queria declarar nada acerca dos fatos quando estavam pelo matagal, mas indicou sua residência e os policiais foram até lá a fim de buscarem os documentos de identificação. Que não conhece o irmão do acusado, e que não deram voz de prisão aos indivíduos que tentaram arrebatar o réu para não prejudicar a ação de prender o réu pelo crime maior em questão, que era o tráfico de entorpecentes.
A testemunha Ademir Dionísio Teixeira, no mesmo sentido das declarações acostadas às fls. 131/132, disse que sua esposa havia lhe dito que “uns homens estavam batendo em todo mundo”, que, após meia hora, ouvia o seu vizinho ser espancado e pedir por socorro, que tal ação durou cerca uma hora. Que, ainda, ouvia o barulho da cabeça dele ser chocada contra o vaso sanitário e jogarem água fria do chuveiro no rosto.
A testemunha Geovane Correa de Brito afirmou que os policiais militares haviam adentrado a residência do réu sem mandado judicial, que o agrediram, inclusive jogando água gelada do chuveiro em seu rosto, como dito nos termos de fls. 134/135, que não sabe quem são os policiais em questão. 
A testemunha José Eduardo Ricardo da Silva, irmão do réu, disse que acabava de chegar em casa e queria saber do paradeiro de seu irmão, momento em que os policiais militares lhe chamaram para fora, colocando-o de joelhos e iniciando as agressões físicas. Após meia hora, diziam para ele procurar o irmão, mas ele não sabia o que estava acontecendo, apesar de morar com o réu. Que não sabe quem eram os policiais, pois não constava identificação na farda.
 Em seu interrogatório, o réu José Luiz Ricardo da Silva disse que no dia anterior aos fatos foi a uma festa de casamento de um amigo e o som estava alto, chegou uma viatura e policiais comunicaram para abaixar o som, após um tempo a viatura retornou sob o motivo de que o som teria aumentado novamente, eles disseram “que não queriam saber de casamento de corno”, que foi tentar intervir na conversa, mas os policiais lhe “mandaram calar a boca”, segurando-lhe pela gola da camiseta e caindo na guia da calçada em seguida, tendo José Luiz ido embora. No dia seguinte, sua genitora disse que policiais militares teriam invadido sua residência e agredido seu irmão, assim, o réu saiu da chácara em que a festa acontecia e, chegando em casa, viu seu irmão entrando na ambulância e os policiais evadindo com a viatura. Que guardou a bicicleta no interior da residência e sua genitora disse que não sabia explicar o motivo das agressões, que voltou ao casamento e quando chegou na residência de novo, após um tempo, viu que haviam policiais em frente à casa, que perguntaram seu nome e em seguida responderam “é você mesmo”, imediatamente dando uma “rasteira” em sua perna e lhe agredindo com uma barra, que ele perguntava o porquê das agressões, mas levaram-no para dentro de casa e lhe deram banho, pois ele estava com sangue na cabeça. Depois, foram para a delegacia e a delegada lhe noticiou que haviam localizado a sacola de droga na sua casa, mas ele não sabia da origem do entorpecente. Afirmou que não pratica tráfico de drogas, que conhece Ademir, seu vizinho de rua, assim como Geovane, que confirma os pontos narrados por eles, pois desmaiou no banheiro e depois começou a gritar por socorro em razão de terem apertado seu pescoço, mas não lembra quais policiais exerceram tal violência, apenas que os policiais arrolados estavam por lá. Nega que tenha corrido para um matagal, bem como que saiu com a bicicleta, pois a deixou em casa, que o corte em sua perna foi em decorrência dos golpes com a barra de balaústra. Por fim, que pensa no motivo de toda a ação ser o conflito do dia anterior, vez que um policial teria caído ao solo após um desentendimento verbal com o réu. 
Analisando conjuntamente a prova testemunhal produzida em juízo e na fase policial, sob as garantias do contraditório e da ampla defesa, não há como se concluir pela procedência da ação penal.
A materialidade do crime de tráfico de entorpecentes restou inconteste, conforme já relatado acima.
Contudo, a definição da autoria delituosa não dispõe da mesma visibilidade.
Em que pese a credibilidade de que dispõe a palavra dos policiais militares ouvidos em juízo, as versões apresentadas por eles são completamente divergentes das apresentadas pelas demais testemunhas, devendo, portanto, ser relativizadas. Convém integrar a presente decisão com o seguinte entendimento doutrinário: 
“No sistema de livre convencimento, o valor do testemunho deve ser aferido por seu conteúdo e não por qualquer rótulo de qualidade que nele se coloque. Sobre o tema, importante estudo feito por Rubens Casara, ao trazer a informação de que na tradição islâmica se tributava especial valor à palavra do muçulmano, eram as chamadas testemunhas acreditadas. Critica o autor a tradição jurisprudencial brasileira que vem dando especial valor ao depoimento policial dotando-o de uma presunção de veracidade incompatível com a presunção de inocência, substituindo a lógica do processo penal democrático fundada no poder-saber (conhecimento) por uma lógica autoritária fundada não no conhecimento, mas na autoridade.” (NICOLITT, André. Manual de Processo Penal - 10ª ed. - Belo Horizonte, Sao Paulo: D'Placido, 2020, pág. 862. https://www.migalhas.com.br/depeso/342705/ressalvas-ao-depoimento-policial-e-seu-valor-probatorio--relativo. Acesso em 06/04/2022)

Não bastasse, as declarações emitidas pelas testemunhas de defesa militam no mesmo sentido da versão apresentada pelo réu e encontram amparo nas imagens de fls. 138 e 144, restando, portanto, fundada dúvida a respeito da verdadeira dinâmica fática, a qual deve ser resolvida em favor do acusado em homenagem do princípio in dubio pro reo. Nesse sentido:

“Tráfico de drogas majorado. Praticado nas dependências de estabelecimento prisional. Defesa requer a absolvição por insuficiência de provas. Com razão. Materialidade comprovada. No entanto, pairam dúvidas, e sérias, a respeito da autoria delitiva. Conjunto probatório reunido nos autos é de fragilidade extrema, não permitindo imputar ao réu a prática do delito com a certeza que exige uma decisão condenatória. Dúvida relevante sobre a real dinâmica dos fatos. Melhor a aplicação do princípio 'in dubio pro reo'. Recurso provido.” (TJ-SP. Apelação Criminal: 1597106-31.2019.8.26.0224. Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal. Data de publicação: 08/03/2022. Data de julgamento: 08/03/2022)

Destarte, a improcedência da pretensão punitiva estatal é medida que se impõe.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DE SÃO PAULO em face de JOSÉ LUIZ RICARDO DA SILVA e o faço para, com arrimo no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVÊ-LO da imputação contida na denúncia.
Expeça-se o necessário e, com o trânsito em julgado arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais.
Publique-se e intime-se.

Garça, 12 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA