1500809-63.2021.8.26.0491
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: HENRIQUE RAMOS SORGI MACEDO
Comarca: Rancharia
Foro: Foro de Rancharia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... condenado definitivamente pela prática dum crime de tráfico, perpetrado a 25.2.2012, com pena extinta a 15 de maio de 2018 (fl. 174).

Dessa forma, agravo a reprimenda em 1/6 (um sexto) e fixo a pena intermediária em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

3.3. Minorantes e majorantes

Inexistem causas gerais ou especiais de diminuição de pena. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rancharia
Foro de Rancharia
1ª Vara
Rua Marcilio Dias  615, Rancharia-SP - cep 19600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500809-63.2021.8.26.0491 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500809-63.2021.8.26.0491
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2307409/2021 - DEL.POL.RANCHARIA, 21331730 - DEL.POL.RANCHARIA, 1597/21/215 - DEL.POL.RANCHARIA, 2307409 - DEL.POL.RANCHARIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Flávio Calixto de Oliveira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). HENRIQUE RAMOS SORGI MACEDO


1. RELATÓRIO

O Ministério Público do Estado de São Paulo, com supedâneo nos artigos 128, inciso I, da Constituição da República Federativa do Brasil, e 24, caput, do Código de Processo Penal, ajuizou ação penal contra FLÁVIO CALIXTO DE OLIVEIRA, já qualificado nestes autos, em razão da perpetração, em tese, do delito tipificado no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I, assim narrado na denúncia:

“Consta dos inclusos autos do Inquérito Policial que, na madrugada de 11 de novembro de 2021, aproximadamente às 02h11min, na EMEI Dr. Roberto Bertaco Nunes, localizada na Rua Itapira, 140, na Vila Tereza, nesta cidade e comarca de Rancharia, FLÁVIO CALIXTO DE OLIVEIRA, qualificado às fls.13, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu, para si, 01 bebedouro industrial de pressão conjugado em inox sem número de patrimônio aparente, avaliado em R$ 1.000,00 (mil reais), conforme auto de avaliação de fls. 11/12, pertencentes ao MUNICÍPIO DE RANCHARIA.

Segundo foi apurado, o denunciado FLÁVIO CALIXTO DE OLIVEIRA, aproveitando-se da ausência de vigilância, adentrou no local dos fatos e subtraiu o objeto descrito acima, para tanto, danificou a rede hidráulica do imóvel mediante esforço muscular, conforme laudo pericial de fls.121/125.

Em seguida, o denunciado evadiu-se do local na posse da res furtiva.

Todavia, a polícia militar ao ser acionada logo após os fatos, logrou êxito em localizar nas imediações da Rua José Neves Linares, defronte ao numeral 190, o denunciado transportando o objeto subtraído dentro de um carrinho de reciclagem.

Neste ínterim, o denunciado ainda tentou empreender fuga para o interior de sua residência, todavia foi contido pelos policiais militares que o autuaram em flagrante pela prática do delito de furto” (fls. 130-133). 

A denúncia, a 7 de março de 2022, foi recebida, determinando-se a citação do acusado FLÁVIO CALIXTO DE OLIVEIRA para responder, por escrito, à acusação (fls. 135-136).

Pessoalmente citado (fl. 195), o denunciado FLÁVIO CALIXTO DE OLIVEIRA, por intermédio de seu defensor dativo (fl. 152), apresentou resposta à acusação (fls. 150-151).

Não se vislumbrando nenhuma hipótese de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal), designou-se data para a audiência de instrução e julgamento (fls. 156-158).

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas e interrogado o imputado FLÁVIO CALIXTO DE OLIVEIRA. 

O Ministério Público e a Defesa apresentaram alegações finais orais. 

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

2. FUNDAMENTAÇÃO

Não há questões pendentes.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, não havendo questões preliminares ou prejudiciais, passo, incontinenti, ao exame do mérito.

A materialidade do fato delituoso foi comprovada com o auto de prisão em flagrante (fls. 1-2), o boletim de ocorrência (fls. 7-8), os autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 9 e 10), o laudo pericial do local (fls. 121-125) e os depoimentos colhidos nas fases inquisitorial e judicial.

No que pertine à autoria, ela é certa e recai sobre o réu FLÁVIO CALIXTO DE OLIVEIRA.

Sob o manto do contraditório, a testemunha Douglas Cesar de Carvalho informou que na data do ocorrido, informaram-lhe a respeito de um furto. Tratava-se de um bebedouro infantil grande, de alumínio. No local, estava corrompido (canos e fiações). Ao patrulharem nas imediações, localizaram o réu defronte a sua residência com um carrinho de reciclagem. Ao aproximarem, ele evadiu-se, mas logo foi abordado. Após analisarem, viram que era um bebedouro. Logo, a mãe do réu compareceu, de madrugada. Diante disso, ele tentou se desvencilhar da guarnição, usando força, mas foi algemado. Encontraram o objeto dentro do carrinho, no interior da casa. Em determinado momento, o acusado negou, mas depois assumiu quanto ao delito. Não sabe se ele usa entorpecentes. O réu quebrou o encanamento hidráulico para subtrair a res. O objeto estava danificado, pois havia sido jogado sobre a grade. Nunca o viu com carrinho de reciclagem, apenas aquele dia.

O agente policial Alexandre de Oliveira Martins, ouvido na Delegacia (fl. 4), respondeu que: “sou Policial Militar e de serviço, nesta madrugada, por volta de 02.11 horas, juntamente com o colega de farda Douglas, fomos acionados via Copom, para uma ocorrência de furto em andamento na EMEI Dr. Roberto Bertaco Nunes, na Rua Itapira, 140, na Vila Tereza, nesta cidade; que, na referida Escola constatamos danos resultantes da subtração de um bebedouro; que, realizamos patrulhamento nas imediações e na Rua José Neves Linares, defronte ao numeral 190, deparamos com o autuado presente Flávio Calixto de Oliveira, vulgo 'Xupeta', com um carrinho de reciclagem e no interior deste encontramos o bebedouro subtraído; que, para subtração do bebedouro Flávio danificou a rede hidráulica e jogou a res por sobre uma grade de 2,20 metros de altura; que, no ato da abordagem Flávio tentou se evadir para o interior da sua residência, defronte ao local da abordagem, sendo contido mediante uso de força moderada; que, a genitora de Flávio se aproximou, momento em que este tentou se desvencilhar usando de força física; que, Flávio sofreu ferimentos leves no ato da resistência, além do que já apresentava outros ferimentos pelo corpo, pelo fato de ser usuário de drogas; que, ante os fatos foi dado voz de prisão em flagrante a Flávio Calixto de Oliveira por furto qualificado e o apresentamos nesta Delegacia de Polícia".

A testemunha Maria Rosa Poloni Leocadio disse que estava dormindo e foi acordada com um telefonema. Os policiais tinham pegado alguém subtraindo o bebedouro na escola. Chegando à delegacia, contaram-lhe o ocorrido. Relataram que viram a pessoa com o bebedouro. Conseguiu recuperar o objeto, mas ele estava amassado. Não viu quem furtou o bebedouro. Não há câmeras de segurança na escola. Possui vigilantes, mas não são fixos. A escola já foi vítima de furto em outros casos. 

A informante Valcenira Calixto de Oliveira, sob o manto do contraditório, afirmou que é mãe do imputado. No dia dos fatos, estava deitada e o réu estava lá fora conversando. Foi observar: eram dois policiais em sua porta. Não entendeu o porquê eles queriam conversar e pedir para o acusado sair. Foi para fora e o réu saiu também. Os policiais deram ordem de prisão. Não sabia o que estava acontecendo. Os agentes relataram que FLÁVIO CALIXTO DE OLIVEIRA furtara um bebedouro e o levara para a casa. Os policiais mostraram a res dentro do quintal, mas não tinha visto. Informa que ele é usuário de drogas e tem depressão.

Durante seu interrogatório, o réu FLÁVIO CALIXTO DE OLIVEIRA dispôs que não é verdade a acusação. Achou o bebedouro do outro lado da escola; estava de bicicleta. Não estava com o carrinho. Na hora que os policiais chegaram no local, já estava em sua casa. O bebedouro foi encontrado em sua residência. Quando os policiais chegaram, o portão já estava fechado. Não tentou fugir dos policiais, pois já estava dentro de sua casa. Não havia visto os agentes públicos. Estava descendo para sua residência, achou um bebedouro, pegou o objeto e o colocou em cima da bicicleta e foi embora. Não tinha ninguém na rua; não viu viatura. 
  
Esses foram os elementos de informação e de prova produzidos.

Como se viu, o réu FLÁVIO CALIXTO DE OLIVEIRA, em sinopse, objetou a perpetração do delito de lesão corporal. Não obstante, as suas assertivas, além de inverossímeis, são eremíticas, porquanto desacompanhadas de elementos de corroboração. 

Doutro lado, os depoimentos dos agentes estatais Douglas Cesar de Carvalho e Alexandre de Oliveira Martins constituem rica prova da autoria do crime.

Isso porque, a um, não há indícios de parcialidade, vale dizer, improvável terem eles, gratuitamente, incriminado pessoa inocente; a dois, as narrativas foram uníssonas e não contraditórias; a três, houve corroboração com os outros elementos jungidos aos autos.

Saliente-se, ainda, inexistir, no ordenamento processual penal, qualquer vedação à acolhida das narrativas de agentes públicos, como se infere da leitura conjunta dos artigos 202 e 207, ambos do Código de Processo Penal.

A jurisprudência é farta no sentido do aceite das palavras de policiais militares que participaram das investigações ou efetuaram a prisão, seguindo, como exemplo, excertos de decisões do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, respectivamente: 

“Esta Corte sedimentou entendimento de que os depoimentos de policiais não impedem a formação do convencimento judicial desde que respeitado o contraditório, não configurando o seu emprego eiva processual.” (STJ, HC 241.728/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, julgado em 14/03/2013).

“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações.” (STF, HC 87.662/PE, Rel. Ministro Carlos Ayres Britto, julgado em 05/09/2006).

Por derradeiro, é relevante e oportuno ressaltar que o bem subtraído foi apreendido na posse do denunciado FLÁVIO CALIXTO DE OLIVEIRA, pouco tempo após a ocorrência da infração penal.

Em sede de crimes contra o patrimônio, a apreensão do bem objeto do crime na posse (ainda que indireta) do acusado, ou terceiro que afirma dele o haver recebido, é indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo à defesa demonstrar posse de boa-fé.

Nada verossímil, crível, razoável, sendo produzido, a presunção transforma-se em certeza de autoria, dês que corroborada com outros elementos de informação e de prova, obviamente.

Por essa vereda caminha remansosa a jurisprudência:

“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO. VIOLAÇÃO DO ART. 156 DO CPP. AUSÊNCIA DE COMANDO CAPAZ DE SUSTENTAR AS RAZÕES RECURSAIS. INSUFICIÊNCIA DE PROVA. REEXAME DE MATERIAL FÁTICO PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. VERBETE N. 7 DA SÚMULA STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. - O art. 156 do CPP não tem comando normativo capaz de amparar as razões aduzidas no recurso especial e desconstituir o fundamento do acórdão recorrido de que a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e inverte o ônus da prova. Incidência do enunciado n. 284 da Súmula do STF. - A análise da existência de prova de autoria do delito, demanda necessariamente a incursão no acervo fático probatório carreado aos autos, inviável em recurso especial, por força do verbete n. 7 da Súmula desta Corte. Agravo regimental desprovido.” (STJ, AgRg no AREsp 197.224/SP, Rel. Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE), QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2012, DJe 20/11/2012).

“Furto – materialidade – autos de apreensão, de entrega e de avaliação, bem como a prova oral que indica a subtração. FURTO – autoria – confissão judicial em sintonia com a prova coligida – declaração da vítima que confirmou, ao chegar ao comércio que representava, ter visto os policiais e o acusado detido – validade – depoimento policial que indica a apreensão da res furtiva em seu poder – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado – a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP. CONSUMAÇÃO – ocorre com desapossamento – inversão da posse confirmada. PENA – primeira fase – base fixada acima do mínimo – aumento de 1/6 – maus antecedentes – segunda fase – houve a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão – – terceira fase – pena inalterada – ausentes causas de aumento ou de diminuição – manutenção – substituição – impossibilidade. REGIME – semiaberto – maus antecedentes específicos e reincidência específica.” (TJSP; Apelação Criminal 1500251-40.2020.8.26.0196; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/11/2020; Data de Registro: 04/11/2020).

Passando assim as coisas, diante dos testemunhos dos policiais e da prisão em flagrante na posse da res furtiva, é possível afirmar, sem dúvidas, que FLÁVIO CALIXTO DE OLIVEIRA é autor do furto narrado na denúncia.

O furto se deu na modalidade consumada, visto que houve “a posse de fato da res furtiva” (STJ, REsp 1.524.450-RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Terceira Seção, julgado em 14/10/2015).

A qualificadora prevista no inciso I do § 4º do artigo 155 do Código Penal, isto é, perpetração de furto com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa, foi comprovada. 

Eis o que consta do laudo pericial: “o acesso criminoso se deu mediante rompimento (arrancamento total) de tubulações pertencentes ao bebedouro localizado no pátio interno do referido estabelecimento educacional” (fl. 122).

Também provada a presença da majorante tipificada no § 1º do artigo 155 do Código Penal, qual seja, de ter sido o crime praticado em repouso noturno, máxime diante da palavra dos agentes da autoridade policia e da testemunha Maria Rosa Poloni Leocádio.

Por derradeiro, não socorre em favor do réu nenhuma causa excludente de ilicitude ou dirimente de culpabilidade.

3. DOSIMETRIA DA PENA

Considerando as diretrizes estabelecidas pelo artigo 68 do Código Penal, passo à individualização da pena imposta ao condenado FLÁVIO CALIXTO DE OLIVEIRA.

3.1. Circunstâncias judiciais

No que tange à culpabilidade, deve-se aferir o maior ou menor índice de reprovabilidade do agente, não só em razão de suas condições pessoais, como também em vista da situação de fato em que ocorreu a indigitada prática delituosa, sempre levando em conta o que era exigível ao agente, na situação em que o fato ocorreu. À vista disso, reputo que ela não lhe é desfavorável. 

Por antecedentes se devem entender os fatos anteriores perpetrados pelo denunciado. A finalidade desse modulador é simplesmente demonstrar a maior ou menor afinidade do agente com a prática delituosa.

In casu, ele ostenta condenações pretérias. Não obstante, valorá-las-ei na seguinte fase, sob pena de bis in idem. 

A conduta social, consistente na forma como o indivíduo se comporta perante a sociedade, não foi suficientemente apurada.

A personalidade do agente diz respeito à “sua índole, à sua maneira de agir e de sentir, ao próprio caráter do agente. Deve-se averiguar se o crime praticado se afina com a individualidade psicológica do agente, caso em que essa sua personalidade voltada ao delito pesará em seu desfavor” (in Celso DELMANTO. Código Penal Comentado. 6. ed., Rio de Janeiro: Renovar, 2002, p. 111). Não há, nestes autos, informações suficientes, motivo por que deixo de valorá-la.

Os motivos do crime são as razões que moveram o agente a cometer o crime. Avidez por lucro fácil, em detrimento de terceiros. Normais, então, ao tipo penal.

As circunstâncias do crime são as condições que gravitam a prática da infração penal e que são relevantes no caso concreto. Desfavorável a circunstância de ter o acusado perpetrado o delito em horário noturno. No entanto, não a valorarei nesta fase, sob pena de incorrer em bis in idem. 

As consequências do crime são os efeitos da conduta do agente, o maior ou o menor dano (ou risco de dano) para a vítima ou para a própria coletividade. Embora graves, não se mostraram anormais, de sorte que não devem influir na dosimetria da pena.

Por fim, o comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do injusto.

Ponderadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, caput, do Código Penal, que não lhe são desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

3.2. Circunstâncias atenuantes e agravantes

Inexistem circunstâncias atenuantes. 

Por outro lado, incide a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I do Código Penal, isto é, a reincidência, pois nos autos n. 0000767-06, a 23.4.2013, foi condenado definitivamente pela prática dum crime de tráfico, perpetrado a 25.2.2012, com pena extinta a 15 de maio de 2018 (fl. 174).

Dessa forma, agravo a reprimenda em 1/6 (um sexto) e fixo a pena intermediária em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

3.3. Minorantes e majorantes

Inexistem causas gerais ou especiais de diminuição de pena. 

Por outro lado, incide a causa de aumento prevista no § 1º do artigo 155 do Código Penal, qual seja, ter sido o crime perpetrado durante o repouso noturno. 

À vista disso, majoro a reprimenda em 1/3 (um terço) e fixo a pena definitiva em 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, na ausência de outras causas modificadoras. 

3.4. Valor do dia-multa

Do que consta dos autos, o condenado não possui bens de valor, tampouco exerce profissão rendosa, motivos pelos quais fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato (artigo 49, § 1º, do Código Penal).

4. REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA

Em observância ao disposto no artigo 33, §§ 2º, alínea “c”, e 3º, do Código Penal, considerando a quantidade de pena imposta e a reincidência, o regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade será o semiaberto. 

Aplico, aqui, entendimento posto no enunciado 269 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, segundo o qual "é admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judiciais". 

De acordo com a atual redação do § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. 

Da leitura do aludido dispositivo legal, infere-se que a detração, na sentença condenatória, será necessária quando, descontado da pena definitiva fixada o tempo em que o réu ficou preso ou internado provisoriamente, houver mudança no regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, com o nítido escopo de evitar a continuidade da imposição de indevido regime mais gravoso, facilitando aos sentenciados, destarte, a primeira progressão de regime.

In casu, o acusado não ficou preso preventivamente, razão por que deixo de proceder à detração.

5. SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVA DE DIREITOS E SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA

Tendo em vista a reincidência, impossíveis a substituição da pena corporal em restritiva de direitos e o sursis (artigos 44, inciso II, e  77, inciso I, ambos do Código Penal).

6. RECURSO E ENCARCERAMENTO

Tendo em vista a quantidade de pena, o regime inicial fixado e a circunstância de ter respondido em liberdade, sem nenhum embaraço, poderá, caso queira, recorrer em liberdade.

7. DISPOSITIVO

Diante do exposto, julgo procedente o pedido deduzido na exordial e: i. condeno o réu FLÁVIO CALIXTO DE OLIVEIRA nas iras do artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I, do Código Penal; ii. fixo a pena definitiva em 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 14 (quatorze) dias-multa, com valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato.

Após o trânsito em julgado, e independentemente de nova determinação: i. comunique-se ao Juízo Eleitoral, conforme o artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil; ii. comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD, em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo; iii. expeça-se guia de recolhimento; iv. arquivem-se estes autos.

Sentença publicada e registrada virtualmente.

Intimem-se.

Rancharia, 9 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA