1500815-93.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2069018/2021 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 16712968 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 1856/21/010 - PLANTÃO - 01 DP ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500815-93.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2069018/2021 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 16712968 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 1856/21/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2069018 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 1856/21/010 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2069018/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALTAIR RODRIGUES JUNIOR






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.

Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de ALTAIR RODRIGUES JUNIOR, já qualificado nos autos, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que, no dia 11 de março de 2021, por volta das 00h37, na Avenida Senador Saraiva, próximo ao nº 44, Botafogo, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o acusado trazia consigo, para consumo de terceiros, 31 (trinta e um) eppendorf's de cocaína na forma de crack, totalizando 2,6g (vinte e seis decigramas), substância essa capaz de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Auto de prisão em flagrante (pág. 04); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 26/28); auto de exibição e apreensão (pág. 10); laudo de constatação preliminar (págs. 12/14) e definitivo (págs. 69/71). 
Por decisão data de 13 de abril de 2021 (págs. 85/87), foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 155/156). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 20 de setembro de 2021 (págs. 158/160), e o réu foi devidamente citado (págs. 164/165), sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas. Intimado, o réu não compareceu em juízo, sendo declarada sua revelia.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia.
A defesa pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, a desclassificação para o delito do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é parcialmente procedente. 
A materialidade de delito descrito no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06 encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e pelos laudos periciais.
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 
Vejamos.
A testemunha Fernando Henrique de Faria Sanches, policial militar, em sede administrativa, narrou que, na data dos fatos, junto de seu colega Paulo Cesar Martins Junior, patrulhava pela região do local dos fatos. Lá, abordaram o indivíduo identificado como Altair Rodrigues Junior, pois ele demonstrara nervosismo com a aproximação da viatura policial. Em revista pessoal, nada de ilícito fora encontrado. Em uma mochila próxima, que Altair teria dispensado ao chão, foram encontrados 31 (trinta e um) eppendorf's de crack, bem como a quantia de R$131,90 (cento e trinta e um reais e noventa centavos) em notas e moedas diversas. Quando indagado, o acusado respondeu que realizava tráfico de drogas, sendo o dinheiro arrecadado dessa forma na madrugada.
Em juízo, relatou que estava em patrulhamento pelo terminal central. Avistou um indivíduo andando sozinho com uma mochila. Ao ver a viatura, evadiu-se. Ao ver outra viatura passando, jogou a mochila ao chão. Abordaram-no. Em revista, nada foi encontrado. Na mochila, encontraram 31 (trinta e um) eppendorf's de crack e R$131,90 (cento e trinta e um reais e noventa centavos) em notas e moedas. Foi essa a primeira abordagem que realizou com esse réu. O réu relatou apenas que fazia venda de drogas, sem afirmar que era consumidor nesse momento.
A testemunha Paulo Cesar Martins Junior, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega.
Em juízo, narrou que estava em patrulhamento com seu colega pelo Terminal Central, local conhecido pelo tráfico de drogas. Avistaram o réu com uma mochila caminhando sozinho. Ao ver a viatura, empreendeu fuga. Nesse momento, avistou outra viatura e atirou a bolsa ao chão. Em revista, nada foi encontrado. Na mochila, encontraram 31 (trinta e um) eppendorf's de crack e R$ 131,90 (cento e trinta e um reais e noventa centavos) em notas e moedas. O réu, indagado, confessou o tráfico. Não avistaram ato de mercancia. Foi essa a primeira oportunidade em que abordaram o réu.
O réu Altair Rodrigues Junior, em sede administrativa, alegou que era usuário de crack. No local e data dos fatos, estava na companhia de várias pessoas e, devido à aproximação da viatura policial, todos que estavam no local evadiram-se, sendo que uma mochila ficou no local. Os policiais localizaram-na e encontraram drogas em seu interior. Negou ser proprietário da mochila, bem como dos entorpecentes e do dinheiro nela encontrados. Por fim, ressaltou que o local onde foi abordado é comumente frequentado por usuários de drogas.
Devidamente intimado, não compareceu em juízo, sendo declarada sua revelia.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito previsto no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que o o acusado trazia consigo, para consumo de terceiros, 31 (trinta e um) eppendorf's de cocaína na forma de crack, totalizando 2,6g (vinte e seis decigramas), substância essa capaz de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Em que pesem os argumentos tecidos pela acusação, ante as provas produzidas em juízo, há fundadas dúvidas acerca da dinâmica dos fatos, o que resultou na prisão do acusado.
O local é conhecido com ponto de venda de drogas e também de consumo pelos usuários. As circunstâncias da abordagem dos agentes  segurança descrevem o comportamento do réu, que aparentou nervosismo ao notar a presença da viatura policial. Há que se ponderar, contudo, que o acusado, perante a autoridade policial, negou os fatos, inclusive a propriedade das drogas. 
Em atenção aos argumentos tecidos pela defesa, de rigor o reconhecimento da tese argumentada. Oportuno constar que, embora a ação descrita possa ser uma das inúmeras formas de consumação do delito, certo que tal descritivo permanece no campo da suposição da prática delitiva, sobrevindo dúvida razoável quanto ao ato de traficância. A interpretação deverá ser realizada com o conjunto probatório colhido em juízo. 
Com o acusado foram localizadas poucas porções da droga, bem como pouca quantia em dinheiro, condizente com a condição de usuário. Não houve observância do local anterior à abordagem do réu, bem como a sua conduta não foi anteriormente observada, reconhecendo-se a existência de conjecturas quanto venda das drogas. 
Ademais, a revelia do acusado e ausência de sua versão em juízo não poderão ser interpretadas a seu desfavor, sendo-lhe facultada a defesa, garantido-se, contudo, o direito de fazê-lo.
 Assim, há questões que não foram esclarecidas e que implicam em fundada dúvida quanto à prática delitiva imputada ao acusado.
Logo, a dinâmica dos fatos não permite concluir se, de fato, estaria no local para venda da droga. Assim, a versão do acusado deve ser objeto de análise em perspectiva às demais provas produzidas e, nesse caso, deve ser merecida.

Ante a fragilidade da prova e sobrevindo dúvida razoável, a interpretação deverá ser em favor do acusado. 

Elucida a doutrina: “O in dubio pro reo não é, portanto, uma simples regra de apreciação das provas. Na verdade, deve ser utilizado no momento de valoração das provas: na dúvida, a decisão tem de favorecer o imputado, pois não tem ele a obrigação de provar que não praticou o delito. Enfim, não se justifica, sem base probatória idônea, a formulação possível de qualquer juízo condenatório, que deve sempre assentar-se para que se qualifique como ato revestido de validade ético-jurídica em elementos de certeza, os quais, ao dissiparem ambiguidades, ao esclarecerem situações equívocas e ao desfazerem dados eivados de obscuridade, revelam-se capazes de informar, com objetividade, o órgão judiciário competente, afastando, desse modo, dúvidas razoáveis, sérias e fundadas que poderiam conduzir qualquer magistrado ou Tribunal a pronunciar o non liquet" (LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de processo penal, 8ª edição. Salvador: Juspodivm, 2020, p. 48). 

Não se está aqui a desmerecer a palavra dos agentes de segurança que prestaram seus depoimentos em juízo. Seus testemunhos têm o mesmo valor probatório de qualquer outro testemunho e assim deve ser observado com as demais provas produzidas.

Nesse mesmo sentido:

 “Não se nega, evidentemente, validade à palavra dos policiais. Sempre prestigiada pela jurisprudência, especialmente nos crimes de que tratam estes autos, de regra é suficiente para embasar um decreto condenatório. Nem por isso, entretanto, se lhe pode conferir infalibilidade que não lhe é própria. Assim, se a palavra dos policiais, por influência de alguma causa, não exprime a certeza que dela se requer, revelando, antes, um estado de mera probabilidade, quando não de simples possibilidade ou de opinião a respeito do afirmado, não se lhe pode dar crédito suficiente e deve, como qualquer outro elemento de prova, ser afastado do conjunto probante, especialmente quando, como no caso, vem confrontada pela retratação judicial da única testemunha que acompanhou a ação policial”. (TJ/SP, Apelação n. 00950.485.3/6-0000-000, Apelação Criminal nº 1500070-08.2021.8.26.0583 -Voto nº 44872 7, Câmara Criminal, em acórdão relatado pelo eminente Des. Lopes da Silva)

Nessa linha, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado:

"Apelação Criminal. Tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Sentença Condenatória. Pretensão defensiva pela absolvição. Materialidade comprovada. Dúvida quanto à autoria. Depoimentos policiais conflitantes. Incerteza nos relatos que não pode ser ignorada. Ausências de elementos probatórios seguros no sentido da autoria. In dubio pro reo. Absolvição. Recurso defensivo provido." (TJSP;  Apelação Criminal 1503518-04.2019.8.26.0536; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/06/2021; Data de Registro: 18/06/2021)

Dado ao acima aduzido, em que pesem os argumentos tecidos pelo representante do Ministério Público, reconhecendo o acusado posse de droga para consumo pessoal, a desclassificação para o delito do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06 é medida de rigor.

Nem se diga que a desclassificação não observa o princípio da congruência, isso porque possuem as mesmas elementares, distinguindo-se apenas pela finalidade.
Ante o exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido a fim de CONDENAR Altair Rodrigues Júnior por violação ao artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, ao comparecimento em curso de reabilitação, pelo prazo de 06 (seis) meses, em entidade que será indicada pelo Juízo da Execução. 
Considerando a natureza da pena imposta, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Em relação aos valores apreendidos, declaro o perdimento em favor da União. 
Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das amostras das substâncias entorpecentes, bem como lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados.
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Custas ex lege.
P.R.I.C.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA