1500431-12.2021.8.26.0070
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... o crime por motivo torpe, para pagar dívida de tráfico de drogas (art. 61, II, “a”, do CP). Assim, aumento em 1/2 a pena nesta fase, perfazendo 8 anos de reclusão, além do pagamento de 19 dias-multa.

Na terceira fase, incide a causa de aumento de 1/3 (um terço) prevista no § 2º, inciso II, em razão do inequívoco concurso de agentes, de modo que a pena passa a ser de 10 anos e 8 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais - SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500431-12.2021.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500431-12.2021.8.26.0070
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO VICTOR DE LIMA SESTARI e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho

Vistos.

CAIO VICTOR DE LIMA SESTARI e ALBERT BERNADINO SESTARI foram denunciados como incursos no artigo 157, §2°, inciso II, e §2°A, inciso I, na forma do artigo 70 (por duas vezes) todos do Código Penal, porque no dia 15 de julho de 2021, por volta das 07h, na Rua Arthur Lopes de Oliveira, 1548, nesta cidade e comarca de Batatais, mediante concurso de pessoas, grave ameaça e violências físicas exercidas por meio de arma de fogo, subtraíram para si, coisa alheia móvel consistente em dinheiro, joias e um aparelho celular avaliados em R$ 1.950,00 (mil novecentos e cinquenta reais), pertencentes às vítimas LUIS CARLOS JANONI (pessoa idosa) e CLEUSA MARINHEIRO JANONI.

Auto de Prisão em Flagrante (fl. 04).

Boletim de Ocorrência (fls. 22/25 e 38/40).

Auto de Exibição e Apreensão (fls. 26/28).

As prisões em flagrante foram convertidas em preventiva (fls.64/67).

Auto de Avaliação (fls. 84/85).

A denúncia foi recebida em 21 de julho de 2021 (fls. 95/97).

Foram juntados laudos periciais (fls.111/119 e 167/174).

Os réus foram citados, e apresentaram Defesa Prévia (fls.126 e 165)..

Durante a instrução processual, as vítimas foram ouvidas, assim como duas testemunhas de acusação, duas de defesa, e os réus foram interrogados ao final. 

O Ministério Público, em suas alegações finais, postulou pela condenação dos acusados nos termos já exarados na peça acusatória, com a fixação da pena acima do mínimo legal.

A defesa de Albert requereu sua absolvição por falta de provas, ou subsidiariamente, a condenação na forma tentada, com a aplicação dos benefícios legais na fixação da pena. 

A defesa de Caio requereu sua absolvição por falta de provas, ou, em caso de condenação, a fixação da pena em seu mínimo legal, com a concessão do direito de recorrer em liberdade.

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do fato criminoso está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 22/25 e 38/40), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 26/28), pelos laudos periciais (fls.111/119 e 167/174), bem como pela prova oral colhida nos autos.

A autoria também restou comprovada.

Em juízo, a vítima Luís Carlos Janoni disse que, no dia dos fatos, por volta das duas horas da manhã, ouviu um barulho do telhado e acordou, tendo sua esposa ligado as luzes de fora e o barulhou cessou. Dormiram novamente, e por volta das 3 da manhã foi ouvido de novo um barulho, e, posteriormente, às cinco e meia da manhã o alarme da casa disparou, tendo a vítima desligado e o acionado novamente. Por volta das 6h45min da manhã, o alarme disparou novamente e quando foi desliga-lo, havia dois indivíduos escondidos atrás da parede, que pularam em cima da vítima, estando um com a arma nas mãos, e o outro lhe deu socos e chutes. Sua esposa se trancou no quarto no momento em que o indivíduo com a arma foi em sua direção, e ele entrou em luta corporal com o outro acusado. Nesse momento, o réu que estava com a arma nas mãos voltou para a cozinha e lhe agrediu no olho, deu umas três ou quatro coronhadas na cabeça e um “mata leão” por trás, caindo ao chão sem fôlego, quando os dois indivíduos começaram a chutar várias vezes a vítima em diversos locais do corpo. Em razão das agressões, ficou três meses com dores nas costelas e quebrou o dedo, tendo que fazer cirurgia por duas vezes. Declarou que os acusados colocaram a arma em sua cabeça e disseram que queriam o cofre e o ouro, tendo o depoente respondido a eles que não tinham ouro, pois ele e sua mulher já haviam sido roubados anteriormente e então, pararam de comprar joias. Ameaçaram ele de morte para que sua esposa abrisse a porta do quarto, e quando ela abriu, o acusado entrou e colocou a arma na boca dela, ameaçando atirar, questionando onde estava o cofre, enquanto o outro acusado estava ao lado da vítima impedindo que ele agisse. Sua mulher respondeu que eles não tinham cofre. Nesse momento o indivíduo que estava armado foi até a penteadeira, pegou uma quantia em dinheiro que eles deixavam ali, alguns anéis, celulares e dinheiro que estava na bolsa de sua mulher na sala. Disse que havia cerca de três mil reais porque tinham que pagar um funcionário. Informou que, enquanto sua esposa procurava por bijuterias para dar aos acusados, a polícia chegou e tocou a campainha, tendo eles, em seguida, saído pelo quintal, arrebentado a cerca elétrica e, após, pularam o muro, fugindo. Informou que os objetos que eles levaram foram recuperados pela polícia e que viu os acusados na delegacia e os reconheceu de imediato, sem dúvidas. Disse que também reconheceu a arma de fogo que foi empregada durante o roubo. Relatou que os réus foram muito violentos. Ao final reconheceu os réus como sendo os autores do delito.

Em juízo, a vítima Cleusa Marinheiro Janoni disse que, no dia do ocorrido, por volta de 02h, escutaram barulho proveniente do telhado, e por este motivo acendeu as luzes do quintal, ocasião em que o barulho cessou. Relatou que por volta de 03h, novamente ouviu barulhos no telhado e o alarme da casa disparou, ocasião em que seu marido se levantou e o acionou novamente. Aduziu que posteriormente, por volta de 6h40min o alarme novamente disparou e Luis Carlos se levantou, desligou-o e já ficou na cozinha, momento em que ela, que estava no quarto, começou a ouvir gritos do seu marido. Relatou que se dirigiu até a cozinha, quando avistou o acusado vindo em sua direção com uma arma apontada para ela, tendo ela corrido de volta para o quarto e fechado a porta e acionado a polícia militar. Disse que o indivíduo passou a bater na porta, tentando arrombá-la, gritando para abrir, senão matariam seu marido. Ao abrir a porta do quarto, viu seu marido todo ensanguentado, momento em que um indivíduo entrou no quarto e colocou a arma dentro de sua boca e perguntou onde estava o cofre e as jóias, tendo ela dito que não tinham cofre, nem jóias em sua casa. Disse que, em um quartinho no fundo da casa, havia um piso removível da época que vendia joias e que lá tinham apenas algumas moedas, que foram entregues aos acusados. Relatou que dirigiram-se ao escritório em seguida, momento em que a polícia chegou e os dois saíram correndo, fugindo. Aduziu que os policiais conseguiram pegar os dois acusados no cemitério. Informou que os acusados levaram pulseiras de aço inox, anéis, alianças, umas coisas de prata e chapeados, notas de dinheiro, três mil reais que estavam em sua bolsa e uma bolsinha de moedas. Seu celular estava no quintal, pois caiu enquanto eles pularam o muro, e o do seu marido foi apreendido pela polícia quando prenderam os acusados. Disse que a polícia encontrou os dois em 15 ou 20 minutos após eles fugirem. Aduziu que o réu que estava com a arma era muito mais violento. Ao final, reconheceu os réus como sendo os autores do delito.

Em juízo, a testemunha Nilton Cesar de Oliveira, policial militar, disse que foram acionados via 190, por uma mulher, bastante assustada, dizendo que havia indivíduos dentro de sua casa. Rapidamente se deslocaram ao endereço por ela fornecido e se depararam com a casa fechada. Foram recepcionados pelo casal morador da casa, ambos assustados e o marido com sangramento na cabeça. Disse que, em diligências, passaram com a viatura pela Av. Prefeito Jose Pimenta Neves quando avistaram os dois indivíduos com as mesmas características descritas pelas vítimas correndo, pulando o muro para dentro do cemitério. Aduziu que Albert Sestari pulou o muro sentido Rua das Acácias, momento que foi abordado pelos integrantes da viatura, tendo ele jogado a arma no chão. Disse que, em busca pessoal, nos bolsos de sua calça, foi localizado parte do dinheiro, algumas joias e dois celulares, sendo que um deles era de propriedade de uma das vítimas.  Salientou que o outro indivíduo foi rendido dentro do cemitério, sendo localizado escondido entre os túmulos, tendo sido encontrado em seu poder dinheiro, um relógio e um anel. Informou que próximo à residência das vítimas foi localizada uma camiseta preta reconhecida por Cleusa como sendo a usada por um dos indivíduos quando da pratica do roubo, sendo o traje do indivíduo armado.

No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Wesley Pinto de Oliveira, policial militar. 

Em juízo, a testemunha Jhonny Donizete da Silva disse que Caio trabalhava de acabamentista e que não faltava do trabalho, apenas quando tinha que cuidar de sua filha, e que nunca desrespeitou ele e nem os outros chefes e que sempre foi trabalhador. Relatou que ficou surpreso quando ele foi preso e que foi um choque para todos. Aduziu que não conhece o Albert.

Em juízo, Eder Sestari, pai de Caio, disse que ficou muito surpreso quando ele foi preso e que, fora esse fato, ele nunca teve problema com o filho anteriormente. Relatou que Caio sempre trabalhou na parte de firmas e que começou trabalhar com 13 anos. Declarou que Caio demonstrou muito arrependimento. Aduziu que Albert é seu sobrinho e que, por isso, convivia ali com a família.

Ao ser interrogado em juízo, o réu Caio Victor de Lima Sestari disse que, na data dos fatos, pularam o muro da casa, desligaram a cerca elétrica e esperaram a vítima acordar. Narrou que quando a vítima acordou eles entraram e ele segurou o homem por trás na cozinha enquanto seu primo foi atrás da mulher. Disse que o homem que estava segurando, morador da casa, começou a agredi-lo e então seu primo Albert voltou para a cozinha e bateu no homem, travando uma luta corporal. Relatou que pegaram o dinheiro que estava no quarto e que a mulher mostrou a eles, no quartinho dos fundos, um saco de moedas. Declarou que ao voltar para a casa a polícia tocou a campainha e ele e seu primo saíram correndo em fuga pelo mesmo local que entraram, pulando o muro. Disse que pularam em um asilo e depois foram até o cemitério, onde foram pegos pela polícia. Informou que era Albert quem estava armado e que estava muito arrependido, tendo ajudado Albert porque ele já o ajudou muito no passado. Salientou também que Albert estava sendo ameaçado por conta de uma dívida de drogas de 28 mil reais que possuía, sendo esta a motivação do crime.

Também interrogado em juízo, o réu Albert Bernadino Sestari, disse que, na data dos fatos, de posse da arma de fogo, ele e Caio se dirigiram até a residência das vítimas, pularam o muro e lá ficaram sentados nos fundos, esperando acordarem. Disse que, quando amanheceu, o homem acordou e o renderam na cozinha. Caio ficou segurando o homem, e o interrogando entrou na casa, encontrando a mulher, que se trancou no quarto. Quando ouviu barulho na cozinha, voltou para lá, e viu que a vítima estava agredindo seu primo, então a retirou de cima do seu primo, e entraram em uma luta corporal, desferindo socos na vítima. Disse que a pedido do esposo, sua esposa abriu a porta do quarto em que tinha se trancado e eles entraram. Em seguida, a mulher os levou até um quartinho e mostrou 4 potes de shampoo cheios de moeda, então eles voltaram para a casa e ela mostrou a ele que tinham bens na primeira gaveta de sua penteadeira, tendo pego o dinheiro, joias e os dois celulares das vítimas. Relatou que após saírem do quarto, escutaram a campainha da casa e viram pela janela que tinha uma viatura na frente da casa, momento que os dois correram para fora da casa da mesma forma que entraram, pulando o muro do asilo e depois para a rua, escondendo-se no cemitério. Seu primo Caio, com medo, deitou no chão ao lado de um túmulo e o réu continuou a correr, pulando o muro do cemitério, quando foi apreendido pelo policial Wesley. Relatou que antes disso não possuía nenhum conhecimento que seu primo já tinha cometido algum crime, que sempre foi um bom menino e que sempre trabalhou. 

Conforme se observa, os depoimentos das vítimas, bem como dos policiais militares mostraram-se uniformes, coesos e desinteressados, não restando dúvidas a respeito da autoria dos delitos.

Em relação às declarações dos policiais, cabe salientar que não se demonstrou que tivessem razões próximas ou remotas para se unirem e, deliberadamente imputarem aos acusados a prática de crime tão grave. 

Sobre a credibilidade dos depoimentos dos policiais, destaco julgado do egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"É bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade". (TJSP, Apelação Criminal n° 112.195-3/1, Rei. Des. Canguçu de Almeida).

No caso, os testemunhos dos policiais mostraram-se plenamente críveis, eis que, tanto em polícia como em juízo discorreram sobre a dinâmica dos fatos sempre da mesma forma, máxime quanto ao cerne, ao conteúdo da acusação.

Subjetivamente, os testemunhos daqueles funcionários não se revelaram interessados em prejudicar os acusados e, sobretudo, nenhuma prova defensiva foi realizada a demonstrar que efetivamente procuraram mentir em desfavor dos réus ou que mantivessem contra eles qualquer espécie de sentimento pessoal.

Além disso, cumpre outorgar credibilidade às palavras das vítimas, pois em crime de roubo, são de suma importância, só podendo ser desprestigiada com a produção de provas cabais a demonstrar a falácia nas declarações prestadas, o que não ocorreu no caso em apreço. 

Nesse sentido, confira-se:
Prova - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Nos crimes de roubo, cometidos no mais das vezes na clandestinidade, a palavra do ofendido é de enorme importância e valor probatório e prevalece sobre a do réu, além de o seu interesse ser o de apontar o verdadeiro culpado e não o de acusar pessoa inocente, na inexistência de motivo para incriminá-la gratuitamente - Entendimento - Recursos parcialmente providos (Apelação Criminal n. 993.05.025506-9 - Guarulhos - 11ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Oliveira Passos - 17.09.08 -V.U).

Acrescenta-se ainda, que, as vítimas procederam ao reconhecimento judicial dos acusados, na forma do artigo 226 do CPP, oportunidade em que os apontaram, sem dúvidas, como sendo os autores do delito.

Ademais, ambos os réus confessaram a prática delituosa.

Conforme se observa, a ação dos réus preenche as elementares do tipo penal consignado na capitulação da denúncia, na medida em que subtraíram para si, agindo previamente acordados e com unidade de desígnios, mediante violência e grave ameaça, os bens de ambas as vítimas, descritos na inicial. 

É pertinente destacar que, não há que se falar em desclassificação para tentativa, vez que “considera-se consumado o crime de furto, assim como o de roubo, no momento em que o agente se torna possuidor da res furtiva, ainda que não obtenha a posso tranquila do bem, sendo prescindível que o objeto saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes do C. STF e do STJ” (REso nº 765.61 O/RS, DJ20.03.2006, p. 346)

Nesse sentido, prevê a súmula nº 582 do STJ, que: "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada". 

Ressalte-se que as declarações prestadas pelas vítimas, confirmadas pelos acusados, demonstram que eles atuaram em concurso de agentes, já que agiram com unidade de desígnios para a prática do delito, além de terem utilizado arma de fogo para a consumação do crime, que foi devidamente apreendida.

Logo, restaram evidenciadas as causas de aumento decorrentes do concurso de agentes e da utilização de arma de fogo, previstas no § 2º, II, e §2º-A, I, do artigo 157 do Código Penal.

Saliente-se que o fato de apenas um dos réus ter manuseado a arma não afasta a aplicação da causa de aumento ao outro comparsa, que tinha plena ciência da utilização do artefato para a prática de ameaça contra as vítimas. 

Por fim, é de se reconhecer ainda a ocorrência de concurso formal de crimes, na forma do artigo 70, do Código Penal, já que foram subtraídos bens de ambas as vítimas. 
 
Portanto, cabais e induvidosas tanto a materialidade, quanto a autoria, a condenação é medida que se impõe. 

Passo, pois, à dosimetria da pena. 

Em relação ao réu Caio Victor:
No tocante às circunstâncias judiciais (art. 59 do CP), em relação à culpabilidade – aqui entendida como o grau de reprovabilidade da conduta do agente – observo a presença de elevada culpabilidade, uma vez que uma das vítimas foi agredida com coronhadas na cabeça, inclusive em outras partes de seu corpo, ficando com ferimentos (fls.119), demostrando, com isso, desprezo e insensibilidade do  réu com a vida humana. Trata-se, assim, de circunstância que é merecedora de maior censurabilidade. O réu não ostenta maus antecedentes. A conduta social e a personalidade do acusado não foram objetos de prova. Os motivos da infração não escaparam à normalidade. As circunstâncias da infração penal não destoaram do que normalmente acontece. As consequências da infração penal não destoaram do esperado e o comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do delito. Assim, sendo as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena base acima do mínimo legal, no patamar de 4 anos e 8 meses de reclusão, além do pagamento de 11 dias multa.

Na segunda fase, presente a agravante de ter sido o crime cometido contra maior de 60 anos (artigo 61 inciso II, alínea “h”, do Código Penal). Por outro lado, encontram-se presentes as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa (art. 65, incisos I, e III, alínea “d”, do CP), motivo pelo qual reduzo a pena ao seu mínimo legal, perfazendo 4 anos de reclusão e 10 (dez) dias multa. 

Na terceira fase, incide a causa de aumento de 1/3 (um terço) prevista no § 2º, inciso II, em razão do inequívoco concurso de agentes, de modo que a pena passa a ser de 5 anos,  4 meses, além de 13 dias-multa. E, por força da inequívoca utilização de arma de fogo no cometimento dos crimes, na forma do § 2º-A, inciso I, deve haver a majoração da reprimenda em mais 2/3 (dois terços), passando-a para o patamar de 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, além do pagamento de 21 dias-multa.

Tendo em vista o concurso formal reconhecido anteriormente, e tratando-se de crimes idênticos, aplicar-se-á a pena de somente um deles, e, em tendo sido praticados dois crimes, a pena deve ser exasperada em mais um sexto, resultando o montante de 10 anos, 4 meses e 13 dias. As penas acessórias (multa) permanecem inalteradas e somam-se, cumulativamente, inclusive, a teor do que dispõe o artigo 72 do Código Penal, perfazendo o total de 42 dias-multa. 

Ausentes demais circunstâncias modificadoras da pena, torno-a definitiva em 10 anos, 4 meses e 13 dias de reclusão, além do pagamento de 42 dias-multa.

Considerando que não há nos autos informações acerca das condições econômicas do condenado, fixo cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato.

Fixo, para o cumprimento da pena, o regime inicial fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal.

Entendo inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como da suspensão condicional da pena, diante do montante de pena aplicado, e por ter sido o crime cometido com violência e grave ameaça à pessoa.

Deixo de apreciar a detração para fins de estabelecimento do regime inicial, na forma do §2º do art. 387 do CPP, haja vista que a progressão exige além do cumprimento da pena, outros requisitos subjetivos que devem ser analisados pelo Juiz da Execução. Também no Juízo das Execuções é que se poderá analisar eventuais outras penas impostas. Neste sentido cita-se o precedente do E. TJSP: (“... APLICAÇÃO DOART. 387, § 2º, DO CPP Impossibilidade Detração é matéria afeita ao juízo da execução, o qual possui maiores informações acerca do efetivo tempo que o sentenciado permaneceu recluso e outras eventuais penas impostas - ...” – HC 2159904-03.2015.8.26.0000, 15.09.2015).

Em relação ao réu Albert Bernadino: 
No tocante às circunstâncias judiciais (art. 59 do CP), em relação à culpabilidade – aqui entendida como o grau de reprovabilidade da conduta do agente – observo elevada culpabilidade, uma vez que uma das vítimas foi agredida com coronhadas na cabeça, inclusive em outras partes de seu corpo, ficando com ferimentos (fls.119), demostrando, com isso, desprezo e insensibilidade do  réu com a vida humana. Trata-se, assim, de circunstância que é merecedora de maior censurabilidade. O réu ostenta maus antecedentes. A conduta social e a personalidade do acusado não foram objetos de prova. Os motivos da infração não escaparam à normalidade. As circunstâncias da infração penal não destoaram do que normalmente acontece. As consequências da infração penal não destoaram do esperado e o comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do delito. Assim, sendo as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena base acima do mínimo legal, no patamar de 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa.

Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal. Porém, verifico que o réu é multirreincidente (fls.219/221). Presentes, ainda, as agravantes de ter sido o crime cometido contra maior de 60 anos (artigo 61 inciso II, alínea “h”, do Código Penal), a de promover, ou organizar a cooperação no crime ou dirigir a atividade dos demais agentes (artigo 62, inciso II, do Código Penal), e ter cometido o crime por motivo torpe, para pagar dívida de tráfico de drogas (art. 61, II, “a”, do CP). Assim, aumento em 1/2 a pena nesta fase, perfazendo 8 anos de reclusão, além do pagamento de 19 dias-multa.

Na terceira fase, incide a causa de aumento de 1/3 (um terço) prevista no § 2º, inciso II, em razão do inequívoco concurso de agentes, de modo que a pena passa a ser de 10 anos e 8 meses de reclusão, além do pagamento de 25 dias-multa. E, por força da inequívoca utilização de arma de fogo no cometimento dos crimes, na forma do § 2º-A, inciso I, deve haver ainda a majoração da reprimenda em mais 2/3 (dois terços), passando-a para o patamar de 17 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, além do pagamento de 41 dias-multa.

Tendo em vista o concurso formal reconhecido anteriormente, e tratando-se de crimes idênticos, aplicar-se-á a pena de somente um deles, e, em tendo sido praticados dois crimes, a pena deve ser exasperada em mais um sexto, resultando o montante de 20 anos,  8 meses e 26 dias de reclusão. As penas acessórias (multa) permanecem inalteradas e somam-se, cumulativamente, inclusive, a teor do que dispõe o artigo 72 do Código Penal, perfazendo o total de 82 dias-multa. 

Ausentes demais circunstâncias modificadoras da pena, torno-a definitiva em 20 anos,  8 meses e 26 dias de reclusão, além do pagamento de 82 dias-multa.

Considerando que não há nos autos informações acerca das condições econômicas do condenado, fixo cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato.

Fixo, para o cumprimento da pena, o regime inicial fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal.

Entendo inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como da suspensão condicional da pena, diante do montante de pena aplicado, e por ter sido acometido com violência e grave ameaça à pessoa.

Deixo de apreciar a detração para fins de estabelecimento do regime inicial, na forma do §2º do art. 387 do CPP, haja vista que a progressão exige além do cumprimento da pena, outros requisitos subjetivos que devem ser analisados pelo Juiz da Execução. Também no Juízo das Execuções é que se poderá analisar eventuais outras penas impostas. Neste sentido cita-se o precedente do E. TJSP: (“... APLICAÇÃO DOART. 387, § 2º, DO CPP Impossibilidade Detração é matéria afeita ao juízo da execução, o qual possui maiores informações acerca do efetivo tempo que o sentenciado permaneceu recluso e outras eventuais penas impostas - ...” – HC 2159904-03.2015.8.26.0000, 15.09.2015).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar, como incursos nos artigo 157, §2°, inciso II, e §2°A, inciso I, na forma do e artigo 70 (por duas vezes) do Código Penal:
a) o réu CAIO VICTOR DE LIMA SESTARI à pena de 10 anos, 4 meses e 13 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 42 dias-multa, no valor mínimo unitário; e 
b) o réu ALBERT BERNADINO SESTARI à pena de 20 anos, 8 meses e 26 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 82 dias-multa, no valor mínimo unitário.

Não permito o apelo dos acusados em liberdade, uma vez que responderam presos ao processo e assim deverão permanecer, mormente, agora, que se concluiu por sua responsabilização criminal. Ademais, persistem os motivos que autorizaram a decretação da prisão preventiva dos acusados, notadamente a manutenção da ordem pública. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram e expeça-se carta de guia de execução provisória, caso haja interposição de recurso de apelação.

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, observada a gratuidade da justiça.

Comuniquem-se as vítimas (art. 201, § 2º do CPP).

Expeça-se certidão de honorários à advogada nomeada.

Após o trânsito em julgado:
a)Lance o nome dos réus no rol dos culpados;
b)Expeça-se a competente guia de execução definitiva;
c)Oficie-se ao TRE para os fins do art. 15, III, da CF;
d)Oficie-se ao órgão estadual responsável pelo cadastro de antecedentes.

P.I.C.

Batatais, 31 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA