1500440-07.2016.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Barbosa Sales
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIANA PEREIRA MARQUES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales



   Vistos.



FABIANA PEREIRA MARQUES, já qualificada nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 157, §2°, I, do Código Penal. De acordo com a acusação, no dia 03 de outubro de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
3ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500440-07.2016.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500440-07.2016.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIANA PEREIRA MARQUES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales



   Vistos.



FABIANA PEREIRA MARQUES, já qualificada nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 157, §2°, I, do Código Penal. De acordo com a acusação, no dia 03 de outubro de 2016, por volta das 22h06, na Rua Jacob Emmerich, Centro, nesta cidade, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma (faca – fotografia de fl. 24) e violência, subtraiu, para si, uma bolsa, contendo a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais) e um aparelho de telefone celular Motorola Moto G III, avaliado em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), pertencentes à vítima Joyce Nunes Gomes, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 3/4) e auto de entrega (fls. 5/6). 

Segundo o que foi apurado, a vítima caminhava pelo local dos fatos com seu filho, de 4 anos de idade, quando foi abordada pela denunciada que exigiu a entrega de sua bolsa.

A vítima não obedeceu a ordem e segurou sua bolsa, momento em que a denunciada puxou a bolsa e, diante da resistência da vítima, a denunciada desferiu uma facada na lateral esquerda da cabeça da vítima, subtraindo-lhe a bolsa contendo os pertences citados e empreendeu fuga em seguida.

Populares perseguiram a indiciada e policiais militares em patrulhamento foram comunicados por um popular sobre a ocorrência do roubo e a perseguição por populares, vindo a encontrar e deter a denunciada na Avenida Capitão Mor Aguiar com a Rua Lima Machado. 

Realizada a abordagem, em revista pessoal, foi localizada na cintura da denunciada a faca, com lâmina de 15 (quinze) centímetros, utilizada na empreitada delitiva.

A bolsa subtraída foi dispensada durante a fuga e recuperada por um popular, sendo posteriormente restituída à família.

A vítima foi encaminhada para atendimento médico, constatando-se uma lesão de 3,5 cm em sua têmpora frontal esquerda decorrente do golpe de faca (relatório médico fl. 24), tendo reconhecido a denunciada como autora do crime.

A denúncia foi recebida em 31.10.2016 (fl. 71). A ré foi citada (fl. 112) e apresentou resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (fl. 121). 

Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima, quatro testemunhas arroladas em comum, sobrevindo o interrogatório do réu. Instaurou-se incidente de dependência toxicológica (fls. 176/179). Em memoriais finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu como incurso no artigo 157, §2°, I, do Código Penal (fls. 192/200). A Defesa requer que a pena base seja fixada no mínimo, seja reconhecida a atenuante de confissão com diminuição de pena, mesmo que entenda que seja parcial, a aplicação do redutor pela tentativa em ½, a redução em 2/3 em face da semi-imputabilidade e fixação do regime aberto (fls. 205/216).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A denúncia é procedente.

A vítima Joyce Nunes Gomes confirmou a ocorrência do roubo e reconheceu a acusada como autora do crime. Narrou que ao sair da igreja com seu filho de 4 (quatro) anos, por volta de 22h, com sua bolsa contendo seu celular, dinheiro de férias e documentos, cartões de crédito e R$ 800,00 (oitocentos reais), quando a acusada vinha atrás dela com outra pessoa. A ré puxou sua bolsa e a agrediu, seu filho começou a chorar, tentou reagir e segurar a bolsa, momento em que a ré deu uma facada em sua cabeça. Esclareceu que ia atravessar a rua e a ré se aproximou e puxou a bolsa. Disse que sangrou muito. Algumas pessoas da Igreja viram e a perseguiram em direção à Avenida Capitão Mor Aguiar. Seu marido chegou e foi ao hospital. Segundo os policiais, a ré apontou a faca para eles também. Não reparou se a ré usava anel, porque estava muito nervosa. Disse, por fim, que recebeu três pontos na testa em razão do corte provocado pela faca, informando que realmente não viu a faca em poder da acusada, mas que os policiais e seu marido a viram com a arma.

A testemunha Meriton Mauricio dos Santos, policial militar, declarou que foi comunicado via rádio sobre a ocorrência de roubo cometido por uma mulher e que uma testemunha a estava seguindo. Com características fornecidas pelo COPOM, abordou a acusada, que estava em poder de uma faca. Soube que a vítima sofreu um golpe de faca na cabeça e que ela havia sido socorrida no hospital São José. Na delegacia, a vítima reconheceu a ré. Na ocasião, Fabiana confessou a prática do crime. 

A testemunha Williams dos Santos Miguel, narrou que não presenciou o roubo, mas momento posterior, pois estavam saindo da Igreja quando viu a correria e a vítima correndo atrás da ré pedindo bolsa. O depoente correu atrás para tentar ajudar. Viu a faca e a bolsa com a ré. Pegou a bolsa dispensada no chão e devolver para Joyce. Foi ameaçado por Fabiana. Uma pessoa na rua viu a correria e passou a perseguir a ré de carro. Disse que a vítima sangrava muito e estava assustada. Mencionou que a ré estava com aparência suja, como moradora de rua, aparentando desespero ao roubar, talvez para conseguir droga, por agir com tanta agressividade para cima de Joyce. Não soube dizer se ela estaria sob efeito de drogas.

A testemunha Josiel Ponsoni Santos, narrou que estava saindo com seu filho quando viu a Fabiana atravessando a rua com uma faca. Já havia ocorrido o roubo, então entrou em seu veículo e ligou para a polícia militar. Joyce havia retornado para a igreja e estava com sangue, oportunidade na qual foi socorrida pelas pessoas da igreja e comunicou o roubo. Depois foi conduzida até o local e reconheceu a ré. Disse que a faca estava aparente. Reconheceu a ré em juízo.

Em seu interrogatório, a ré Fabiana confessou a prática delitiva, minimizando a gravidade da conduta, alegando que não houve o emprego de faca. Afirmou que estava há três dias sem dormir, pois usa “crack” desde os 13 anos. Roubou a vítima para comprar mais drogas. Narrou que a vítima estava descendo do ponto de ônibus. Estava com uma faca, mas não chegou a mostrar, pois a vítima estava com uma criança. Bateu na cabeça da vítima com um anel para subtrair a bolsa, porque a vítima não soltava. Correu e vários populares a perseguiram. Dispensou a bolsa e foi detida cerca de três quadras do local. Já foi internada e participava no NA. Fez tratamento no CAPS. Mencionou que não morava na rua, mas não voltou para casa durante três dias. 

A alegação trazida pela ré, em seu interrogatório, de que a lesão causada na vítima seria em decorrência de um anel que estava usando, não merece o mínimo de credibilidade, em razão da manifesta contradição, uma vez que o laudo pericial constatou lesão consistente em ferimento corto-contuso no couro cabeludo, na região parietal esquerda e escoriação na região cervical mediana, segundo consta às fls. 91, e ainda as declarações trazidas pela vítima e o policial, mostraram-se coerentes sendo relevante a versão de cada um deles. Nesse sentido, deve-se observar a importância da valoração dos depoimentos prestados pelos policiais, uma vez que seria uma manifesta contradição do próprio Estado credenciar agentes policiais para atuar na área de segurança pública e não acreditar em seus depoimentos em juízo.

Vejamos a posição de nossos Tribunais:

"Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes". (RT 411/266). 

Diante do pleito da Defesa, onde requereu a desclassificação deste crime para forma tentada, verifico a impossibilidade de validação do pedido. Dessa forma, o delito restou consumado com a inversão da posse dos bens subtraídos, sendo desnecessária que esta seja de forma mansa e pacífica. 

Nesse sentido:

“(...).
Preenchido os requisitos de admissibilidade do recurso especial, passo à análise do mérito recursal. Vale ressaltar que o presente recurso especial tem por objetivo a análise de questão exclusivamente jurídica, uma vez que busca o reconhecimento de que a consumação do delito de roubo se opera quando há perda da disponibilidade da res furtiva pela vítima, sem a necessidade da posse mansa e pacífica do objeto furtado pelo acusado.                                    (STF, HC 100.189/SP, rel. Min. Ellen Gracie, 2° T., DJe 16.4.2010).

Em relação ao reconhecimento da semi-putabilidade, esta deve ser considerada como causa de diminuição de pena, segundo a prova pericial produzida nos autos do incidente de dependência toxicológica (fls. 176/179) foi atestado que a ré possuía, no momento do crime, apenas parcial capacidade de entendimento e determinação. 
 
Com efeito, a autoria restou devidamente comprovada nos autos atribuída ao acusado na exordial acusatória, sendo que a ré teve sua conduta dirigida ao fim de subtrair, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma (faca – fotografia de fl. 24) e violência, uma bolsa, contendo a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais) e um aparelho de telefone celular Motorola Moto G III, avaliado em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), pertencentes à vítima Joyce Nunes  . A materialidade restou configurada pela pela prova oral colhida, bem como a confissão da ré. 

Passo para a dosimetria da pena.

Tendo em vista que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo para a ré FABIANA PEREIRA MARQUES a pena-base de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, em seu valor mínimo.

Na segunda fase da dosimetria da pena, deve ser reconhecidas a circunstância atenuante da confissão espontânea perante autoridade, preceituada no artigo 65, II, “d”, do Código Penal, contudo esta não tem o condão de fixar a pena aquém do mínimo imposto, nos termos da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.

Na terceira fase da dosimetria da pena, incide causa de aumento em razão do emprego de arma (conforme laudo de folhas 92/94 e exame de corpo de delito feito na vítima). Portanto aumento a pena em 1/3 (um terço), passando a fixá-la em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, em seu valor mínimo.

Ainda na terceira fase, considerando a semi-imputabilidade do acusado, reduzo a reprimenda na fração de 1/3 (um terço) tendo em vista a constatação de dependência física, alcançando o total de 3 (três) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa, em seu valor unitário mínimo.
 
 O regime inicial de cumprimento de pena será o ABERTO em atendimento ao artigo 33, §2°, alínea c, do Código Penal e 387, parágrafo 2º do CPP.

Verifico a IMPOSSIBILIDADE da conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, por se tratar de crime com emprego de violência, conforme disposto no artigo 44, I, do Código Penal.

Ante todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e condeno FABIANA PEREIRA MARQUES, pela prática do crime previsto no artigo 157, §2°, I, do Código Penal, a pena de 3 (três) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, em regime aberto. 

Defiro o recurso em liberdade. Expeça-se o alvará de soltura em favor da ré.

PRI
São Vicente, 27 de setembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA