1500555-23.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... já conhecia o réu por tê-lo preso por tráfico de drogas, que ele reside no Bairro Morro dos Macacos e que ele comandava o tráfico de drogas naquela localidade. 
Ouvido em juízo como testemunha, o GCM Etiene narrou, em breve síntese, idêntica versão àquela apresentada pelo GCM Regis, nada acrescentando que seja digno de destaque. Informou que já conhecia o réu dos meios ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
2ª Vara
Rua Dr. João Adolfo Stein, 171, Capivari - SP - cep 13360-067
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500555-23.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500555-23.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO SILVA DE BRITO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES

Vistos.
CRISTIANO SILVA DE BRITO foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela prática do(s) crime(s) previsto(s) no(s) art. 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/2003 (Estatuto do Desarmamento), porque, segundo narrou a inicial, “no dia 15 de abril de 2022, por volta das 00h10, na Rua Professor Newton Pimenta Neves, 251, nesta cidade e comarca de Capivari, CRISTIANO SILVA DE BRITO, vulgo “Playboy”, qualificado a fl.09, portava consigo um revólver de calibre nominal .38 com numeração identificadora suprimida, além de quatro cartuchos de calibre nominal .38 íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo pericial a ser juntado.”
Eis o relato dos fatos contido na denúncia:
Segundo se apurou, guardas municipais em patrulhamento receberam notícia de que um indivíduo estaria ostentando publicamente uma arma de fogo, além de que estaria ameaçando pessoas não identificadas. Diligenciando ao local indicado, um bar, pessoas ali presentes identificaram o suspeito como pessoa de alcunha “playboy”, já conhecido dos meios policiais. Em diligências, os guardas localizaram, a cerca de 500 metros de distância, o suspeito trafegando com um veículo automotor. Deram ordem de parada e ele tentou fugir, mas acabou sendo detido. O indivíduo foi identificado como o denunciado CRISTIANO. Dentro do veículo, foi localizado um revólver de calibre .38, além de quatro cartuchos do mesmo calibre, escondidos sob o tapete do banco do passageiro. O armamento estava com sua numeração suprimida. Indagado, o denunciado relatou que a arma e o veículo não lhe pertenciam.
A denúncia foi oferecida em 25/04/2022 (fls. 98/100) e recebida em 27/04/2022 (fls. 101/103).
Citado pessoalmente em 09/05/2022 (fl. 133), foi regularmente apresentada resposta à acusação, juntada às fls. 137/141.
Realizada a audiência de instrução e julgamento nesta data, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em seguida, as partes se manifestaram, oralmente, em alegações finais.
É o relatório. Passo a fundamentar.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. 
A Defesa sustentou, em preliminar, a inépcia da denúncia.
Contudo, a denúncia foi formulada com uma clara descrição do fato típico e antijurídico, estando instruída com inquérito policial, do qual constam os elementos de prova indicado pelo Ministério Público Estadual. A peça acusatória foi formal e materialmente em ordem oferecida, atendendo satisfatoriamente ao disposto no artigo 41 do Código de Processo Penal.
Anoto que:
“Descrevendo a denúncia fato típico e preenchendo os requisitos do art. 41 do CPP, com apoio em elementos informativos que a instruíram, é de se rejeitar a alegação de inépcia, assim como a de falta de justa causa para a ação penal, sobretudo em se verificando que o denunciado pode se defender amplamente e que a instrução judicial ensejará melhor apreciação dos elementos configuradores do delito” (STF - HC j. 28.11.95 Rel.SYDNEY SANCHES, JSTFLEX 214/341);
“Se a denúncia narra fato que permite adequação ípica, ela não é, formalmente, inepta (art. 41 do CPP)” (STJ - Resp. 23.9.97 Rel. FÉLIXFISCHER, JSTJ 105/303);
“Inadmissível o trancamento da ação penal se a denúncia preenche os requisitos do art. 41 do CPP com a exposição do fato criminoso, permitindo o exercício da ampla defesa. II Inconsistência da alegação de inépcia” (STJ- RHC, j. 7.6.94 Rel. ANSELMOSANTIAGO, JSTJ 70/341);
“Descabe a alegação de inépcia da denúncia quando esta narra os fatos delituosos e atende, satisfatoriamente, aos requisitos do art. 41 do CPP, possibilitando a ampla defesa do acusado” (STJ - RHC- Rel. ANSELMO SANTIAGO, RSTJ 75/115);
“Não é inepta a peça acusatória que preenche todos os requisitos exigidos no art. 41 do CPP. Qualquer omissão relativa a circunstâncias periféricas não impossibilita o juízo de admissibilidade, já que não impede o amplo exercício de defesa” (TRF- 1ª Reg. HC j. 17.10.95 Rel. SINVALANTUNES, JSTJ 80/511) (WILSON NINNO, in Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, coord. ALBERTO SILVA FRANCO e RUI STOCO, vol. 1/1029, n. 2.02, 7ª edição).
Superada as preliminares aventadas, encontrando-se o processo bem instruído e regular, com as partes legítimas e bem representadas, passo ao exame do mérito, entendendo pela condenação do denunciado.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, boletim de ocorrência de fls. 07/08, auto de exibição e apreensão de fls. 10, fotografia de fl. 11 e laudo de exame pericial de fls. 124/126.
Consigno que, conforme retratado no referido laudo, a arma consiste em um revólver de número suprimido por abrasão, com 4 cartuchos íntegros e apta à realização de disparos, incluindo os cartuchos (também aptos).
A autoria também restou devidamente comprovada nos autos.
Ouvido em juízo como testemunha, o GCM Regis narrou, em breve síntese, que, na data dos fatos, a GCM recebeu denúncia via rádio de que no bar conhecido como “Forró do Lau” havia um indivíduo armado ameaçando pessoas. Que chegando ao local, recebeu informações anônimas de que o indivíduo em questão era conhecido como “Playboy” e estava num carro Fox Preto. Que nas proximidades, avistou o mencionado Fox Preto. Que foi realizada a abordagem e no interior do veículo foi encontrada a arma de fogo, debaixo do tapete. Que o réu, quando abordado, estava bastante alterado e tentou empreender fuga, e disse que o carro era do irmão e que não sabia se havia da arma de fogo. Que foi realizada a consulta, e constatou-se que o veículo era do irmão do réu. Que o irmão do réu é conhecido como pessoa honesta e ele compareceu ao local, informando que sequer tinha conhecimento de que seu irmão havia pego o automóvel. Que já conhecia o réu por tê-lo preso por tráfico de drogas, que ele reside no Bairro Morro dos Macacos e que ele comandava o tráfico de drogas naquela localidade. 
Ouvido em juízo como testemunha, o GCM Etiene narrou, em breve síntese, idêntica versão àquela apresentada pelo GCM Regis, nada acrescentando que seja digno de destaque. Informou que já conhecia o réu dos meios policiais, mas não tinha contato com ele. Que a arma estava municiada, localizada debaixo do tapete do carro.
Interrogado, o réu confessou o crime. Disse que comprou a arma e estava com a arma de fogo e que a comprou para proteger a sua casa. Que no dia em questão, pegou o carro do seu irmão, parou no bar do Bairro Castelani. Que a arma estava dentro do carro e aconteceu uma confusão dentro do bar. Que não conhecia as pessoas que se envolveram na confusão. Que estava saindo do carro quando chegaram os policiais e, de imediato, o depoente confirmou a posse da arma de fogo.
Como se vê, periciado o objeto, constatou que se tratava de arma de fogo com número suprimido, na forma do art. 16, § 4º, do Estatuto do Desarmamento. A autoria, por sua vez, ficou bem demonstrada, porque a arma foi encontrada na posse do réu, ocultada sob o tapete do veículo por ele conduzido.
As testemunhas, nesse sentido, foram firmes e categóricas no sentido de que realizaram buscas no veículo do réu e encontraram a arma de fogo escondida debaixo do tapete.
Nada afasta a credibilidade do relato das testemunhas.
Cumpre salientar que o depoimento dos guardas civis, como de policiais é válido como outro qualquer, pois o artigo 202 do Código de Processo Penal dispõe que qualquer pessoa pode ser testemunha, não trazendo qualquer distinção entre policial e não policial. Além disso, o pensamento no sentido de que os testemunhos prestados por policiais devem ser recebidos com cautela, apenas e tão somente pelo simples fato de que tais agentes pretenderiam justificar a legalidade e legitimidade de suas ações, vem a muito sendo rebatida, devendo, assim, ser levados em conta com a credibilidade que as circunstâncias do caso concreto permitem lhe atribuir. Nesse sentido:
"PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I. - O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II. - Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III. - H.C. indeferido”. (STF – Rel. Min. Marco Aurélio - J. em 04/08/1998 - 2ª. Turma - HC 76557 / RJ – Rio de Janeiro).
Entendo que o testemunho de policiais não merece maior ou menor valor pelo simples fato de integrarem o sistema de segurança pública estatal. Entender que todo testemunho prestado policial é verdadeiro é tão equivocado quanto entender que todo testemunho prestado policial é falso. Os depoimentos devem ser valorados a partir de sua consistência, coerência e das circunstâncias fáticas vivenciadas pelo depoente.
E, nessa linha de raciocínio, não há qualquer explicação plausível para as testemunhas acusarem injustamente o réu, pois não possuem qualquer desavença anterior contra ele. O pensamento razoável leva a crer que um indivíduo, em sã consciência, jamais acusaria outro da prática de delito sem possuir motivações para acusá-lo. Sendo assim, todo o argumento que vise a impugnar suas palavras deve ser recebido com extrema cautela e, na maior parte das vezes, será mero subterfúgio da defesa pela absolvição por falta de provas. E mais, se o próprio acusado, ao ser interrogado, nada deduziu quanto a eventual restrição em face das testemunhas, por consequência não há razão para desacreditá-las.
Conclui-se, portanto, que, no presente caso, a prova testemunhal produzida, em conjunto com os demais elementos de prova, é suficiente para fundamentar a condenação do réu. Como dito, a palavra dos guardas civis, tendo em vista a ausência de motivo para que ela seja desacreditada, tendo sido apresentada de forma consistente, coerente, crível e em conjunto com os demais elementos de prova existente nos autos, merece ser respaldada no presente caso.
Ademais, autoria delitiva à luz do depoimento das testemunhas foi corroborada pela confissão integral do denunciado.
O delito se configura com o mero porte da arma de fogo em questão, pois é pacífica a jurisprudência no sentido de que o delito ora analisado é crime de perigo abstrato, motivo pelo qual não há necessidade de demonstrar sua lesividade imediata. 
Isso porque, entendeu o legislador vedar a posse e porte de munições e armas de fogo sem a devida autorização, pois, sabe-se que se trata de artefato extremamente perigoso, que ocasiona danos irreversíveis.
Em rigor, a conduta descrita no tipo penal em questão revela um crime formal, consumando-se com a mera presença dos elementos subjetivos e objetivos previstos na lei, dispensando-se a produção de resultado material, colocando concretamente qualquer bem jurídico em perigo. Isso porque, a incolumidade pública é colocada em risco pela mera posse irregular do armamento.
Ainda, não há que se falar em inconstitucionalidade de tal criminalização, pois é legítima a opção do legislador em tornar criminosa a simples conduta de possuir irregularmente arma de fogo, considerando a potencialidade lesiva de tal objeto.
Para ilustrar tal jurisprudência, colaciono o seguinte julgado, tal como noticiado pelo STJ no seu informativo de jurisprudência:
A Turma, acompanhando recente assentada, quando do julgamento, por maioria, do REsp 1.193.805-SP, manteve o entendimento de que o porte ilegal de arma de fogo é crime de perigo abstrato, cuja consumação se caracteriza pelo simples ato de alguém levar consigo arma de fogo sem autorização ou em desacordo com determinação legal - sendo irrelevante a demonstração de efetivo caráter ofensivo. Isso porque, nos termos do disposto no art. 16, parágrafo único, IV, da Lei n. 10.826/2003, o legislador teve como objetivo proteger a incolumidade pública, transcendendo a mera proteção à incolumidade pessoal, bastando, assim, para a configuração do delito em discussão a probabilidade de dano, e não sua ocorrência. Segundo se observou, a lei antecipa a punição para o ato de portar arma de fogo; é, portanto, um tipo penal preventivo, que busca minimizar o risco de comportamentos que vêm produzindo efeitos danosos à sociedade, na tentativa de garantir aos cidadãos o exercício do direito à segurança e à própria vida. Conclui-se, assim, ser irrelevante aferir a eficácia da arma para a configuração do tipo penal, que é misto-alternativo, em que se consubstanciam, justamente, as condutas que o legislador entendeu por bem prevenir, seja ela o simples porte de munição ou mesmo o porte de arma desmuniciada. Relativamente ao regime inicial de cumprimento da pena, reputou-se mais adequada ao caso a fixação do semiaberto; pois, apesar da reincidência do paciente, a pena-base foi fixada no mínimo legal - três anos - aplicação direta da Súm. n. 269/STJ. HC 211.823-SP, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, julgado em 22/3/2012.
Em suma, comprovada a conduta típica, inexistindo causas que afastem a ilicitude ou a culpabilidade do comportamento, 
Dosimetria da pena
A pena prevista para o crime em questão é de reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos, e multa.
Conforme certidão de fls. 11/116, o réu é multirreincidente (autos 0000560-66.2015.8.26.0599 e 0005250-83.2016.8.26.0509). Além disso, ostenta antecedente (autos 0001077-53.2006.8.26.0125).
Na primeira fase da dosimetria da pena, verifico que as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu, em razão do antecedente criminal já mencionado. Além disso, a conduta do réu ostenta maior culpabilidade, porquanto a arma se encontrava municiada. Ora, se o delito em comento se configura com o mero porte de arma de fogo, o perigo representado pela conduta é majorado em razão da referida arma estar municiada. O desvalor da conduta é evidentemente maior. Em razão dessas duas circunstâncias judiciais negativas, considerando a gravidade em concreto com que incidem no caso, fixo a pena-base exasperada em 1/5, perfazendo 3 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 12 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a circunstância agravante da reincidência, nos termos do art. 61, inciso I, do Código Penal, bem como presente a circunstância atenuante da confissão. Considerada a multirreincidência, esta deve prevalecer sobre a confissão, motivo pelo qual agravo a pena em 1/6, fixando-a, nesta fase, em 4 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão e 14 dias-multa.
Nesse sentido, pelo Superior Tribunal de Justiça, na forma de recurso repetitivo, revisão de tese nos Recursos Especiais n. 1.947.845/SP e n. 1.931.145/SP, processos-paradigma do Tema n. 585 – Compensação – Possibilidade – Confissão – Reincidência, decidiu o quanto segue: “É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade”. (REsp n. 1.947.845/SP e n. 1.931.145/SP.)
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena, motivo pelo qual torno definitiva a pena acima dosada.
Tratando-se de réu reincidente, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, na forma do art. 33, § 2º, “a”, considerando que a primariedade do condenado constitui requisito objetivo para a fixação de regime mais brando.
Deixo de aplicar o art. 387, parágrafo segundo, Código de Processo Penal, isto é, computando o tempo de prisão provisória para a definição do regime inicial de cumprimento de pena, uma vez que não há nos autos elementos que permitam a aferição da conduta carcerária do réu, de forma que ao juízo da execução é que cabe, assim que receber a guia de execução, provisória ou definitiva, avaliar a possibilidade de detração e progressão do réu a regime menos aflitivo.
Na falta de comprovação da capacidade econômica do réu, arbitro o dia-multa no mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacionalmente unificado vigente ao tempo da prática do delito e atualizado pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais divulgada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, até o efetivo pagamento.
Decido.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR CRISTIANO SILVA DE BRITO como incurso no(s) art. 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/2003 (Estatuto do Desarmamento), às penas de 4 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 14 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado segundo o INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Atualização de Débitos Judiciais do egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo até o efetivo pagamento.
O réu não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Ora, se o réu aguardou a instrução criminal preso cautelarmente, sem haver qualquer alteração fática, não há qualquer motivo para soltá-lo justamente quando sentença condenatória é proferida. Nesse sentido: “Com efeito, nota-se que o paciente permaneceu preso durante toda a instrução criminal e, em inexistindo elementos novos a influir na análise acerca da necessidade da custódia cautelar, incabível a sua libertação. Ainda mais agora que conta com sentença condenatória em seu desfavor (...)” (TJ SP, HC 990.10.459136-8, 16.ª C., rel. Almeida Toledo, 14.12.2010, v. u.). Ademais, os antecedentes do réu, por crimes graves, constituem motivação idônea para a manutenção do cárcere cautelar, já que há risco concreto de reiteração delitiva.
Autorizo a destruição da arma apreendida e munições ou sua destinação adequada, na forma de regramento próprio; servindo a presente decisão, assinada digitalmente, como ofício.
Condenação à taxa judiciária. Condeno o(s) réu(s), na forma do art. 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º, ao pagamento da taxa judiciária, observado, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio, o art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil (“Vencido o beneficiário, as obrigações decorrentes de sua sucumbência ficarão sob condição suspensiva de exigibilidade e somente poderão ser executadas se, nos 5 (cinco) anos subsequentes ao trânsito em julgado da decisão que as certificou, o credor demonstrar que deixou de existir a situação de insuficiência de recursos que justificou a concessão de gratuidade, extinguindo-se, passado esse prazo, tais obrigações do beneficiário.”)
Expedição de certidão do Convênio OAB/DPE. Em caso de defesa patrocinada por meio do Convênio OAB/DPE, aguarde-se o decurso do prazo para interposição de recurso. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários (para pagamento de 100% do valor previsto na tabela). Na hipótese de interposição de recurso por qualquer uma das partes, expeça-se certidão de honorários, observando-se a seguinte regra do Convênio: “nos processos criminais de competência do Juízo singular, após a sentença condenatória ou absolutória com interposição de recurso por quaisquer das partes, 70% (setenta por cento) do valor previsto na tabela por ocasião da sentença e, os 30% (trinta por cento) restantes, após o trânsito em julgado do acórdão.”
Expedição de guia de execução provisória. Interposto o recurso, em caso de réu(s) preso(s), expeça-se guia de execução provisória.
Após o trânsito em julgado, (a) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); (b) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (c) expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.

Capivari, 17 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA