1500463-32.2019.8.26.0120
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE FIGUEREDO SAULLO
Comarca: Cândido Mota
Foro: Foro de Cândido Mota
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NEEMIAS BATISTA PIRES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE FIGUEREDO SAULLO

Vistos.
NEEMIAS BATISTA PIRES, qualificado nos autos (p. 03), foi denunciado como incurso nos termos do artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, sob a acusação de que no dia 07 de outubro de 2019, por volta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cândido Mota
Foro de Cândido Mota
2ª Vara
Praça Antonio Pípolo, s/nº, . - Centro
CEP: 19880-000 - Candido Mota - SP
Telefone: (18) 3341-2345 - E-mail: candmota2@tjsp.jus.br
      
1500463-32.2019.8.26.0120 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500463-32.2019.8.26.0120
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NEEMIAS BATISTA PIRES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE FIGUEREDO SAULLO

Vistos.
NEEMIAS BATISTA PIRES, qualificado nos autos (p. 03), foi denunciado como incurso nos termos do artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, sob a acusação de que no dia 07 de outubro de 2019, por volta das 08:10h, local descrito na denúncia, mantinha em depósito drogas, consistentes em 12 (doze) porções de crack, pesando 1,79g (um grama e setecentos e noventa miligramas) e 60 (sessenta) porções de cocaína, pesando 20,87g (vinte gramas e oitocentos e setenta miligramas) destinadas ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, pois os policiais civis compareceram até a residência do réu para dar cumprimento a um mandado de prisão temporária e de busca domiciliar, expedido nos autos nº 1500460-77.2019.8.26.0120, da 01ª Vara desta comarca, e lograram êxito em encontrar as drogas na varanda do imóvel, em uma sacola plástica dentro de um cesto de roupas (p. 111-112).
O réu foi notificado (p. 118), apresentou defesa prévia, pugnando pela rejeição da denúncia por falta de justa causa e pela absolvição por ausência de indícios suficientes da autoria (p. 124-127), a denúncia foi recebida (p. 128) e o réu foi citado (p. 158).
Na fase de instrução foram 01 (uma) testemunha de acusação, 02 (duas) testemunhas comuns (p. 165-166) e o réu foi interrogado (p. 167), sendo convertido o julgamento em diligência (p.168), que foi cumprida com a vinda dos laudos periciais (p. 176-271 e p. 285-380).
 Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais escritas, tendo o D. Promotor de Justiça pugnado pela absolvição do réu pela ausência de provas quanto a sua autoria (p. 395-398); e o D. Defensor pugnado pela absolvição pela negativa de autoria (p. 403-406).
É o relatório do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (p. 01-02) boletim de ocorrência (p. 03-06), auto de exibição e apreensão (p. 12-13), fotos das drogas (p. 24-25), laudo de constatação provisória (p. 35-38), laudo definitivo da droga (p. 73-75), acusando resultado do material apreendido positivo para cocaína, substância proibida na Portaria 344/1998 SVS/MS, além do laudo de transcrição de mídia digital (p. 176-271 e p. 285-380), corroboradas no curso da instrução criminal pelas declarações da vítima e depoimento das testemunhas.
Contudo, o conjunto probatório é insuficiente para o decreto condenatório, havendo sérias dúvidas quanto à autoria.
A testemunha de acusação, Marco Antonio Monteiro, ouvida em juízo, confirmou a versão apresentada na fase policial, dizendo que: "Realizou a busca no endereço do réu. Dentro do imóvel nada foi encontrado, mas na parte exterior, dentro de um cesto de roupas, no fundo do cesto, encontrou os microtubos com substância parecida cocaína. O motivo da busca foi averiguar denúncias de tráfico por parte do réu. No imóvel estavam o réu e irmão dele, Bruno. A princípio Neemias negou tudo sobre a droga e Bruno, percebendo que não tinha saída, assumiu a propriedade da droga. Neemias em todo momento negou a propriedade da droga. Bruno, assim que lhe mostraram o entorpecente, admitiu a propriedade da droga. Desconfiou apenas da reação de Bruno quando o depoente procurava droga e Bruno se aproximou mais do depoente quando o depoente começou a mexer no cesto indicando que Bruno tinha conhecimento da existência da droga. Neemias, durante todo momento, afirmou desconhecimento da droga. As denúncias informavam que Bruno praticava o tráfico no local. Neemias também foi conduzido em razão das denúncias que pesavam contra ele" (p. 164). 
A testemunha comum, Jair Loureiro Junior, ouvida em juízo, confirmou o depoimento prestado na fase policial, dizendo que: “Estavam investigando um roubo envolvendo o réu e em cumprimento da prisão temporária e das buscas localizaram em um sexto na varanda da casa dele diversas porções de droga sendo o réu e o irmão dele Bruno conduzidos à delegacia. Também haviam informações da prática de tráfico por Neemias. A princípio, assim que entraram na residência, o réu e o irmão negaram qualquer ilícito na casa. A princípio eles negaram a propriedade da droga. Bruno inicialmente disse que não sabia da droga, e posteriormente disse que iria assumir a propriedade da droga. Foi o investigador Marcos quem localizou a droga. Notaram que ao se aproximar do local onde a droga foi localizada os dois ficaram nervosos e a princípio negaram, mas Bruno mudou a versão depois dizendo que a droga era dele. Foi apreendido apenas a droga, não se recordando de apreensão de nenhum outro objeto além das drogas, ocasião em que também foi cumprido um mandado de prisão, nada mais”  (p. 165).
A testemunha comum, Bruno Batista Pires, irmão do réu, ouvida em juízo, dispensada do compromisso legal, disse que: "A droga era do depoente e encontrou a droga quando jogava bola e encontrou uma sacola preta e levou para casa no dia anterior. Acordou com a polícia em sua casa e não negou que fosse sua a droga, apenas disse que nem seu irmão e nem sua mãe sabia da existência da droga. Moravam no local o depoente, a mãe, o padrasto e o réu, seu irmão. Não respondeu nenhuma ação socioeducativa pelo mesmo fato. Sabe que pode ser responsabilização pelo ato infracional" (p. 166).
Interrogado em juízo, o réu negou os fatos, dizendo que: “Não tinha envolvimento com a droga. Estava em liberdade há 03 meses quando a polícia chegou e o interrogado disse que poderiam entrar porque não tinha nada de irregular. Então foi preso e colocado no chiqueirinho da viatura quando logo depois os policiais vieram com a droga e com o irmão do réu algemado dizendo que tinham encontrado a droga. Não sabia da existência da droga no local e disse que poderiam revistar a casa porque realmente acreditava que não havia nada de ilícito no local. O réu disse que o dinheiro era dele, do salário dele, mas não era do frete, mas que o cheque era do frete. O réu colaborou durante a abordagem. Segundo o réu, foi pessoa desconhecida quem carregou o caminhão com a droga, mas ele não disse quem era essa pessoa” (p. 167).
Pelo que precede e pelo que demais dos autos consta, a absolvição é medida de rigor, diante da fragilidade da prova em relação à participação do acusado no crime.
Com efeito, a acusação que pesa contra o réu se sustenta principalmente diante das circunstâncias do flagrante, que de resto não se confirmou, mormente considerando que a testemunha comum, Bruno Batista Pires, irmão do réu, em seu depoimento em juízo, assumiu a propriedade das drogas dizendo que teria encontrado na rua e guardado consigo em sua residência.
No mais, a testemunha de acusação Marcos, investigador de polícia, confirma o relato da testemunha Bruno, dizendo que ele efetivamente é quem demonstrava ter conhecimento sobre a existência da droga, ao contrário do acusado, que a todo tempo negava a situação.
Não obstante as circunstâncias tenham autorizado o flagrante próprio, o fato é que colhida a prova sobre o crivo do contraditório e ampla defesa, a prova produzida durante a instrução processual reforça a dúvida, mormente considerando que a droga foi localizada fortuitamente durante cumprimento de diligência envolvendo o réu, contudo por delito de natureza diversa.
Ainda, verifica-se que no laudo pericial realizado no chip de celular e no cartão de memória apreendidos, juntados a p. 176-271 e p. 285-380, nada de interesse legal foi encontrado.
Portanto, embora presentes indícios de autoria, o conjunto probatório é frágil para dar por certa a autoria do crime na pessoa do réu, havendo contra ele apenas prova indiciária, consistente no fato de estar em sua residência no momento em que a polícia civil cumpria mandado de busca e apreensão de prisão temporária contra o réu, contudo não sendo possível excluir outras hipóteses favoráveis ao acusado. A propósito da prova indiciária leciona Júlio Fabbrini Mirabete:
"(...) a prova indiciária pode ser invalidada não só por contra-indícios como por qualquer outra e que nem sempre é ela suficiente para a condenação. Não são suficientes para fundamentar uma decisão condenatória indícios isolados, que permitam uma explicação diferente, ou seja, de que o acusado poderia não ter praticado o ilícito" (Processo Penal, 8ª ed. São Paulo: Atlas, 1998, p. 318)
 Nunca é demais lembrar que no processo criminal, para a condenação se faz necessário o juízo de certeza, jamais de probabilidade ou simples presunção, sinônimo de insegurança, sob pena de se violar o princípio do “in dubio pro reo”. Nesse sentido:
“A prova indiciária somente é bastante à incriminação do réu quando formadora de uma cadeia de concordante de indícios sérios e grave, unidos por um liame de causa e efeito, excludente de qualquer hipótese favorável ao acusado” (TJACRSP 38/167; 43/23, 53/183 e 200, 53/91, 61/301 e 73/400).
Portanto, na ausência de um conjunto probatório suficiente para conduzir à formulação de um juízo de certeza possível de sorte a reduzir ao mínimo desejável a margem de erro, persistindo ainda dúvida razoável quanto à autoria do delito, deve ela militar em favor do réu, prestigiando-se o princípio do estado de inocência, nos termos do art. 5º, LVII, da Constituição Federal.
Assim, impõe-se a absolvição do réu por falta de provas suficientes a respeito da autoria do crime, pois as provas produzidas sob o crivo do contraditório colocam em dúvida a responsabilidade criminal do réu, ora amparado pelo princípio “in dubio pro reo”.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido acusatório e absolvo o réu  NEEMIAS BATISTA PIRES da imputação constante da denúncia, e assim o faço com fundamento no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal.
Determino a liberação dos objetos apreendidos nos autos, consistentes em 01 (um) Chip SIM/Card, Operadora "Vivo" e 01 (um) Cartão de Memória, marca "Sandisk", Lacre SPTC nº 1177449, em favor do réu Neemias Batista Pires, uma vez que já periciados e nada de ilícito foi encontrado, oficiando-se à Delegacia de Polícia de Cândido Mota/SP para as providências administrativas cabíveis, independentemente do trânsito em julgado.
         Arbitro os honorários do patrono nomeado ao réu (p. 407) em 70% do valor previsto na tabela do Convênio, majorando para 100% após o trânsito em julgado.
Publique-se, registre-se, intimem-se e cumpra-se.
Candido Mota, 29 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA