1500552-73.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Érica Midori Sanada
Comarca: Vinhedo
Foro: Foro de Vinhedo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... e sem qualquer vício.

Nesse sentido: 

Ementa: Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de quantidade razoável de crack – Depoimentos dos policiais coerentes e sem desmentidos – Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Plena indicação de que o réu se dedica a atividades ilícitas e está ligado a organização ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vinhedo
Foro de Vinhedo
2ª Vara
Estrada da Boiada, 530, Vinhedo - SP - cep 13289-086 
      
1500552-73.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500552-73.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILBERTO ALVARO RODRIGUES
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Midori Sanada


Vistos.

GILBERTO ALVARO RODRIGUES, já devidamente qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 306, § 2º, da Lei n.º 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro), porque no dia 27 de fevereiro de 2021, no período vespertino, na Rodovia Aparecida Tellau Serafim, Bairro Vista Alegre, nesta cidade e Comarca de Vinhedo, teria conduzido em via pública o veículo VW Gol, cor preta, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool (cf. exame de etilômetro de fls. 48).

A denúncia foi recebida em 18 de março de 2021 (pág. 59/60).

O réu foi citado (pág. 81) e apresentou defesa (pág. 87/94).

Na resposta à acusação, afirmou a Defesa do réu, que não há provas para a sua condenação. Aduziu que a conduta é atípica, pois os policiais o encontraram deitado na calçada e não conduzindo o veículo. Ao final, pugnou por sua absolvição, com base no princípio do in dubio pro reo, bem como arrolou as mesmas testemunhas de acusação e uma exclusiva da defesa.   

Na audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas, bem como foi o réu interrogado.

Por fim, as partes se manifestaram em alegações finais.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia detém todos os requisitos legais, não sendo o caso de inépcia. Toda a conduta do réu está ali descrita, bem como, o tipo penal, bastando sua leitura para tal conclusão. Logo, resta afastada a preliminar arguida. 

Da Materialidade: 

A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (pág. 04), pelo boletim de ocorrência (pág. 13/14), pelo auto de exibição e apreensão (pág. 31), pela fita do bafômetro (pág. 51), bem como pelos depoimentos prestados na fase policial e em juízo.

Das Provas Colhidas nos Autos: 

Ouvido na fase policial, o réu GILBERTO ALVARO RODRIGUES, assim relatou:

“Que vai exercer o seu direito de permanecer calado”. Em Juízo, declarou que é verdade o que consta na denúncia. Lembra que guardou a carreta da empresa meia noite e meia. Saiu da empresa para voltar para casa. Parou em um restaurante para comer e pediu uma lata de cerveja. Continuou bebendo muito. Tem certeza que não dirigiu o carro até o local que foi encontrado. A pessoa que estava no restaurante provavelmente foi quem pegou o celular e levou o carro até o local.

Após, o policial militar ARNOLD FABRICIO DA COSTA, assim relatou na fase policial:

“Que foram acionados via base operacional a comparecer no local dos fatos, onde foram informados que havia um indivíduo em situação de embriaguez. Ao chegar no Km 0,900 norte (depois do posto de gasolina BR) foi localizado ao lado direito da via um VW Gol e ao lado direito do veículo o condutor, Sr. Gilberto deitado sobre a calçada com notórios sinais de embriaguez, sendo esses: odor etílico, fala pastosa e olhos avermelhados. Posteriormente foi feito o teste do etilômetro o qual constou como resultado 1,10mg/l de ar alveolar. Sendo conduzido para a Delegacia pelo artigo 306 do CTB”. Em Juízo, declarou que chegou na rodovia e o requerido estava deitado na calçada com o o veículo parado na rodovia. Estava com fala pastosa. Repetia diversas vezes a mesma coisa. A chave estava na ignição, mas não recorda se o carro estava ligado.

Na sequência, o policial militar LUIZ FELIPE PEREIRA DA SILVA, assim esclareceu na fase policial:

“Que foram acionados via base operacional a comparecer no local dos fatos, onde havia um indivíduo em situação de embriaguez. Ao chegar no Km 0,900 norte (depois do posto de gasolina BR) foi encontrado ao lado direito da via um VW Gol e ao lado direito do veículo o condutor, Sr. Gilberto deitado sobre a calçada com notórios sinais de embriaguez, sendo esses: odor etílico, fala pastosa e olhos avermelhados. Posteriormente foi feito o teste do etilômetro o qual constou como resultado 1,10mg/l de ar alveolar. Sendo conduzido para a Delegacia pelo artigo 306 do CTB. Diante dos fatos narrados a autoridade policial decretou a voz de prisão e determinou a fiança no valor de R$1.000,00 (hum mil reais)”. Em Juízo, declarou que foi acionado para atender uma ocorrência de condutor em estado de embriaguez. O veiculo estava parado e o requerido estava com voz pastosa, olhos vermelhos e odor etílico. Posteriormente, foi feito o teste de etilômetro. O veículo estava parado em uma rodovia de acesso, saiu da rodovia Anhanguera. O motorista estava ao lado do veículo.

Por fim, a testemunha de defesa MARIA SIMARIA FERREIRA DE ARAÚJO, assim relatou em juízo:

"Que o é esposa do Gilberto. No dia dos fatos, ele tinha saído para trabalhar. Até o momento que estava falando com ele no celular, não percebeu sinais de embriaguez. Sabe que o encontraram perto do veículo. Há muito tempo, o réu costumava beber cerveja. Quando ligou para o celular do marido, uma outra pessoa atendeu e disse ter comprado o celular por R$ 40,00. A pessoa que atendeu informou que tinha umas guardas com o Gilberto e que provavelmente estaria bêbado. Acredita que a pessoa que falou ao telefone foi quem dirigiu o carro até lá”.

Do Valor das Provas: 

Dos Depoimentos dos Policiais Militares: 

A lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 

Anoto que pequenas divergências nos depoimentos das testemunhas não são suficientes para afastar tal prova.

Ademais, nada há nos autos a apontar que tivessem as testemunhas algum interesse em incriminar falsamente o acusado, até porque sequer o conheciam. 

Vale conferir a sólida argumentação do culto Des. Osni Pereira, retiradas de voto apresentado quando de julgamento de caso análogo por envolver o debate a respeito do testemunho policial: 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento, nada indica que os policiais militares ouvidos como testemunhas possam ter pretendido forjar essa acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (TJSP, Apelação Criminal nº 0008782-89.2011.8.26.0590, 16ª Câmara Criminal, julgado em 27/01/2015, VU).

Consigno que o próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado:

“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).

Como se viu, o quadro probatório é bastante sólido, diante das circunstâncias dos fatos e das declarações das testemunhas.

Assim, não havendo qualquer indício de que as testemunhas tenham apresentado testemunhos falsos com o intuito de incriminar o réu, pessoa que sequer conheciam, não há como se duvidar das suas palavras sem prova contundente em contrário, como é o caso dos autos. Frise-se que pequenas divergências em seus depoimentos não são suficientes a macular tal prova. 

Vê-se, assim, que a prova é robusta e comprova, à saciedade, a prática do delito pelo acusado.

Do Crime de Embriaguez ao Volante (artigo 306 do CTB): 

Constou na denúncia, que o réu teria conduzido em via pública o veículo VW Gol, cor preta, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool (cf. exame de etilômetro de fls. 48).

Em seus depoimentos, esclareceram os policiais militares, que foram acionados a comparecer no local dos fatos, onde estaria um indivíduo em situação de embriaguez. Quando chegaram no km 0,900 norte, depois do posto de gasolina BR, localizaram o veículo VW GOL ao lado direito da via, e ao lado direito do veículo, estava o réu deitado sobre a calçada, com notórios sinais de embriaguez, tais como: odor etílico, fala pastosa e olhos avermelhados. Foi realizado o bafômetro, que constatou a embriaguez. Após, o réu foi encaminhado à Delegacia de Polícia.   

O réu permaneceu calado, na fase policial. Em Juízo, confirmou que ingeriu uma lata de cerveja e que estava com seu veículo Gol. Tentou argumentar que alguém colocou algo em sua cerveja e que não se lembrava de conduzir o automóvel. 

Diante desse cenário, não há qualquer mácula na persecução penal estatal.

De se ressaltar que a condução de veículo automotor, em via pública, sob a influência do álcool, tipifica a figura do artigo 306 do CTB, cuja redação sequer exige perigo efetivo, embora tal perigo tenha se concretizado no caso em tela.

Nesse sentido, temos os seguintes julgados:

“DELITO DE TRÂNSITO - CONDUZIR VEÍCULO SOB INFLUÊNCIA DE ÁLCOOL - ABSOLVIÇÃO - PROVA - INVIABILIDADE - Estando as provas pericial e testemunhal coerentes e harmônicas no sentido de estar o acusado conduzindo veículo automotor, na via pública, sob influência de álcool, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem, impõe-se a condenação com supedâneo no artigo 306 da Lei nº 9.503/97. Negou-se provimento ao recurso. Unânime”. (TJDFT - APR 20020310057682 - 2ª T.Crim. - Rel. Des. Vaz de Mello - DJU 01.06.2005 - p. 30). 

“CRIME DE EMBRIAGUEZ AO VOLANTE - DELITO E AUTORIA COMPROVADOS - Como afirmou o magistrado, após analisar a prova do processo, para condenar o apelante pela prática do delito do art. 306 do CTB, "ora, diante desses relatos é perfeitamente visível que o réu saiu de uma festa da cidade de Boa Vista das missões, local em que havia tomado uma cerveja - Consoante afirma em seu interrogatório - E continuou bebendo durante o trajeto para o município de Jaboticabal; tudo isso sem esquecer que fazia ziguezague na estrada, parava o veículo e logo em seguida andava; gerando, pois, perigo de dano à incolumidade pública, tal qual refere o tipo penal. ". Decisão: Apelo defensivo desprovido. Unânime. (TJRS - ACr 70011259272 - Rodeio Bonito - 7ª C.Crim. - Rel. Des. Sylvio Baptista - J. 30.06.2005).

Restou devidamente comprovado pelo conjunto probatório, que o réu conduzia o veículo automotor sob a influência de bebida alcoólica.

O réu se submeteu ao etilômetro, com resultado de 1,10 miligramas de álcool por litro de ar alveolar (pág. 51).

Igualmente, não há que se falar em CONDUTA ATÍPICA, como pretende a Defesa, pelo fato de o réu ter sido flagrado deitado na calçada ao lado do veículo e não conduzindo-o, tendo em vista que o carro estava parado na rodovia e não havia qualquer outra pessoa no local, sendo certo que o réu o conduziu até aquela Rodovia. Frise-se que a versão do réu é um tanto quanto fantasiosa, sem qualquer verossimilhança. Ademais, de se alinhar que diante as provas dos autos,  cabia ao réu provar sua versão, fato do qual não se desincumbiu, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal.
 
É prescindível à consumação do delito de embriaguez ao volante a prova da produção de perigo concreto à segurança pública, bastando a prova da embriaguez, por se tratar de delito de perigo abstrato.

Os crimes de perigo abstrato são os que prescindem da comprovação da existência de situação que tenha colocado em risco o bem jurídico tutelado, ou seja, não se exige a prova do perigo real, pois este é presumido pela norma, sendo suficiente a periculosidade da conduta, que é inerente à ação. 

As condutas punidas por meio dos delitos de perigo abstrato são as que perturbam não apenas a ordem pública, mas lesionam o direito à segurança, daí porque se justifica a presunção de ofensa ao bem jurídico tutelado.

A conduta do réu é penalmente relevante. O consumo de bebida alcoólica e direção de veículo são incompatíveis.

Desse modo, estando em perfeita adequação o fato praticado pelo réu e a previsão legal da figura típica que lhe foi imputada, impõe-se sua responsabilização pelo delito do artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro.

Diante disso, condenação é a medida que se impõe.

Passo a Dosar a Pena:

Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal verifico que as circunstâncias do delito são ainda mais graves, já que o réu conduzia o veículo em Rodovia com ampla circulação de pessoas. Ademais, alinho que o teste etilômetro constatou como resultado 1,10 mg/l de ar alveolar, o que também demonstra necessidade de maior repreensão da sua conduta. Também agrava ainda mais a conduta do requerido ser ele MOTORISTA PROFISSIONAL, e, por certo, jamais poderia conduzir qualquer veículo automotor conjuntamente com a ingestão de bebida alcoolica. Por outro lado, o réu já foi condenado pelos delitos de ameaça e desobediência, processo número 0000966-24.2016.8.26.0544, que tramitou perante a 3ª Vara Criminal de Jundiaí, com a extinção da punibilidade pelo cumprimento da pena em 21/11/2016 (pág. 130/134) e, portanto, detém maus antecedentes. Assim, fixo a pena base em 09 (nove) meses de detenção, pagamento de 15 (dez) dias-multa, bem como suspensão da permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor pelo mesmo tempo da condenação (nos termos do artigo 293, “caput”, do CTB).

Tendo em vista a ausência de outras agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou diminuição, torno esta pena definitiva.

Do Regime Inicial de Cumprimento da Pena: 

Nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena será o ABERTO.

Da Pena Pecuniária: 

O valor do dia-multa deverá ser arbitrado em seu mínimo legal, já que ausentes elementos que pudessem majorá-lo. 

Não há que se falar na não aplicação da pena de multa, sob a alegação de que o réu é beneficiário da justiça gratuita, eis que a pena de multa está prevista no preceito secundário do tipo penal e fora estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e ainda no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício.

Nesse sentido: 

Ementa: Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de quantidade razoável de crack – Depoimentos dos policiais coerentes e sem desmentidos – Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Plena indicação de que o réu se dedica a atividades ilícitas e está ligado a organização criminosa – Redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Inaplicabilidade – Multa – Pena prevista no preceito secundário do tipo de tráfico de entorpecentes e estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício – Recurso improvido (Apelação Criminal n.º 0001590-39.2017.8.26.0544 – da 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo –Relator: Alexandre Almeida – Julgamento: 08/04/2021).

Do Dispositivo: 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que o Ministério Público move em face de GILBERTO ALVARO RODRIGUES, já devidamente qualificado nos autos, para o fim de CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 09 (nove) meses de detenção,  no regime inicialmente ABERTO, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor mínimo legal, bem como, suspensão para dirigir veículo automotor, pelo mesmo tempo da condenação, ou seja, 09 (nove) meses, pelo crime previsto no artigo 306, “caput", § 2º, do Código de Trânsito Brasileiro (Lei n.º 9.503/97).

Ausentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, diante da folha de antecedentes criminais do réu (pág. 130/134).

Presentes os requisitos legais, fica reconhecida a aplicação do artigo 77, do CP. Entretanto, tal não inibe a aplicação da pena de suspensão da CNH.

Oportunamente, oficie-se à autoridade de trânsito. 

Dos Efeitos da Condenação: 

Custas ex lege. 

Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Arbitro em favor d(a)o(s) advogado(a) conveniado(a)(s) honorários na forma do convênio vigente. Oportunamente expeça a(s) certidão(ões). 

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Vinhedo, 19 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA 
Certifico que, na data inserida no sistema informatizado, foi publicada em cartório a r. Sentença. O escr.