1500645-19.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... e o mesmo confessou que praticava o tráfico havia três meses, vendendo os microtubos com cocaína pelo preço unitário de R$ 10,00. Evidente, portanto, que todas a droga encontrada realmente pertencia ao acusado, que se dedicava ao tráfico na residência onde morava.

E o destino do entorpecente apreendido em poder do réu é manifesto, vez que tinha em depósito uma expressiva ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500645-19.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500645-19.2022.8.26.0603
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE REIS DOS SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues




V I S T O S.



FELIPE REIS DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 25 de abril de 2022, por volta das 16:20 horas, na residência situada na Rua Guatemala, nº 1.427, no Bairro Aclimação, nesta cidade, sem autorização e em desacordo com determinação legal, tinha em depósito para comercialização ilícita, 185,62 g de benzoilmetilecgonina (cocaína), droga capaz de produzir dependência, distribuída em duzentos e trinta e seis porções, acondicionadas em microtubos plásticos transparentes, e 195,55 g de Cannabis sativa - L (maconha) (princípio ativo: delta-9-THC), droga capaz de produzir dependência, em porção única, acondicionada em saco plástico.

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar a fls. 164/165. A denúncia foi recebida a fls. 180/183. No decorrer da instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, interrogado o acusado (fls. 208/212). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça pediu a procedência da ação, nos termos da denúncia, ao passo que a Defesa requereu a desclassificação da conduta imputada na inicial para o crime previsto no artigo 28 da lei de Drogas. Subsidiariamente, postulou pelo reconhecimento da causa de diminuição de pena do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas em seu grau máximo (ambos oralmente, a fls. 208/210).

É o relatório do essencial.

Fundamento e DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade do crime veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 27/28, pelos laudos de constatação prévia de fls. 31/32 e pelos exames químicos toxicológicos encartados a fls. 92/97, que resultaram positivos para maconha e cocaína.

E a responsabilidade criminal do acusado é induvidosa.

Interrogado em Juízo, o acusado negou a prática do crime de tráfico. Disse que a maconha apreendida era para o seu uso. Não possuía cocaína e os policiais não encontraram tal droga em sua residência. Não presenciou a localização de cocaína entre a telha e a laje. Os policiais não lhe apresentaram a cocaína. Conhecia os policiais somente de vista e nada tem contra eles. Não sabe por qual motivo os policiais estariam mentindo. Tinha pouco mais de duzentos gramas de maconha. Comprava bastante de uma vez porque fumava bastante maconha. Pagou cerca de R$ 200,00 ou R$ 300,00 pela maconha. Gastava mais de R$ 100,00 por semana com maconha. Trabalhava como ajudante geral de pedreiro com o seu tio e ganhava R$ 80,00 por dia. Trabalhava todos os dias, exceto os chuvosos. Não viu se foram localizados eppendorfs vazios em sua residência. A arma de choque encontrada era do seu pai. Residia na casa com os pais. Nenhum dos três residentes usava cocaína. O seu celular foi apreendido. Atualmente está trabalhando na Pizzaria Terraço. 

Ocorre que versão apresentada pelo réu, no sentido de que os policiais apreenderam somente maconha em sua residência ---e que tal droga se destinava ao seu consumo ---, não convence, vez que restou isolada no contexto probatório, que o compromete.

De fato, ouvido em Juízo, o policial civil Elias Pichirilo Junior disse que através de um trabalho de investigação da DISE, que contou com a ajuda de alguns colaboradores, receberam a informação de que o acusado estaria armazenando entorpecente na casa dele para abastecimento de algumas “biqueiras” do Bairro São José. Solicitaram busca na residência e no dia dos fatos se deslocaram até o local para cumprimento do mandado, onde foram recebidos pelo réu, que estava em frente ao imóvel. Cientificaram o acusado acerca do mandado de busca e o indagaram sobre se havia droga na residência, tendo ele confessado que tinha certa quantidade de entorpecente no quarto. O policial André foi com o réu até o quarto e encontrou, na gaveta por ele indicada, um saco plástico contendo aproximadamente duzentos gramas de maconha, que o acusado alegou ser para seu consumo. Questionou o réu se havia mais entorpecente na residência e ele lhe disse que tinha certa quantidade de cocaína entre a laje e as telhas na área da frente da casa. Subiu no local por uma escada que possuíam e encontrou uma sacola plástica contendo duzentos e trinta e seis pinos com cocaína, embalados e prontos para venda, e, ao lado, um saco plástico com centenas de pinos novos e vazios. Indagado, o acusado lhes falou que estava vendendo entorpecente fazia cerca de três meses e que cada pino era vendido por R$ 10,00. Continuaram as buscas e localizaram uma máquina de choque do tipo “taser” no interior de um sofá. Também apreenderam o celular do réu. A genitora do acusado acompanhou toda a diligência na residência. A quantidade de maconha era razoavelmente grande e o acusado falou que seria para uso. Não conhecia o réu.

O policial civil André Luis Peres de Azevedo, ouvido em Juízo, disse que o caso se trata de uma investigação do investigador Elias Pichirilo Junior, que solicitou o competente mandado de busca. Chegaram ao local para cumprimento, encontraram o acusado em frente à casa e o informaram sobre o mandado. Indagado, o réu falou que tinha droga na residência e lhes acompanhou, dizendo que havia maconha no quarto, onde ele lhe apresentou uma cômoda na qual havia uma quantidade considerável de maconha a granel. O policial Junior estava procurando droga na frente da casa e, após ser questionado, o acusado lhes mostrou que entre a telha e o teto tinha mais entorpecente, que seria cocaína. Foram localizados duzentos e trinta e seis eppendorfs com cocaína, além de alguns microtubos vazios. O réu falou que estava vendendo droga fazia três meses e que cada porção era vendida por R$ 10,00. O acusado lhes disse que a maconha era para uso pessoal. Não conhecia o réu. Também encontraram um aparelho de choque e um celular, mas nada mais relacionado ao tráfico. Uma mulher da família do acusado, a mãe ou a irmã dele, também acompanhou a diligência.

E não há porque se colocar em dúvida a versão dos policiais, porque como qualquer outra testemunha eles prestam compromisso de dizer a verdade, e não viriam a Juízo apresentar versão mendaz, apenas para justificar a diligência que realizaram. Note-se que não há prova nos autos de qualquer desavença anterior entre os policiais e o réu, de forma que seus depoimentos merecem credibilidade, pois não teriam qualquer motivo para acusarem injustamente inocentes. Enfim, não se pode desconsiderar uma prova por mera presunção, sem prova de suspeita ou má-fé. 

Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:

“Por sua vez, o art. 207 estabelece quais as pessoas proibidas de depor, o que se dá em razão de função, ministério, ofício ou profissão, não estabelecendo qualquer restrição aos agentes que efetuem a prisão em flagrante no sentido de servirem como testemunhas. Assim, desde que tais depoimentos não se tornem suspeitos ou indignos de fé, têm plena validade em face da lei (TJSP - AC- Rel. Hoeppner Dutra - RT 416/96).

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/2756).

No mais, como já visto, os policiais apresentaram esclarecimentos coerentes e harmônicos em Juízo, narrando a dinâmica da diligência que realizaram, com riqueza de detalhes, demonstrando de forma cabal a prática do tráfico de entorpecentes pelo réu, na medida em o policial Elias conduziu investigação deflagrada após o recebimento de informação de que o acusado estaria armazenando em sua residência entorpecentes destinados ao abastecimento de pontos de venda de droga situados no Bairro São José. Por ocasião do cumprimento do mandado de busca, os agentes policiais abordaram o réu em frente ao imóvel, tendo ele admitido informalmente de imediato que tinha em depósito certa quantidade de entorpecente em seu quarto. Acompanhado do acusado, o policial André se dirigiu até aquele cômodo e encontrou, na gaveta apontada pelo réu, cerca de duzentos gramas de maconha. Em seguida, após o acusado afirmar que escondia certa quantidade de cocaína entre a laje e o telhado da área da frente da casa, o investigador Elias subiu no local com o auxílio de uma escada e localizou, no interior de um saco plástico, duzentos e trinta e seis microtubos plásticos contendo cocaína, além de outro saco plástico contendo diversos microtubos novos e vazios. Os agentes policiais questionaram o réu sobre o entorpecente e o mesmo confessou que praticava o tráfico havia três meses, vendendo os microtubos com cocaína pelo preço unitário de R$ 10,00. Evidente, portanto, que todas a droga encontrada realmente pertencia ao acusado, que se dedicava ao tráfico na residência onde morava.

E o destino do entorpecente apreendido em poder do réu é manifesto, vez que tinha em depósito uma expressiva quantidade de entorpecente, ou seja, 185,62 gramas de cocaína e 195,55 gramas de maconha, além de petrechos próprios para o tráfico ---diversos microtubos novos e vazios---. A quantidade de substância entorpecente apreendida e a forma como estava acondicionada ---duzentos e trinta e seis microtubos plásticos com cocaína, prontos para imediata comercialização, além de uma porção de maconha em tamanho considerável, o que sugere a intenção de fracionamento para venda posterior---, já seriam suficientes, por si sós, para demonstrar a finalidade do tráfico de entorpecente. Mas não é só. O réu não possuía emprego lícito comprovado nos autos (disse em Juízo que trabalhava como ajudante de pedreiro auferindo diariamente a quantia de R$ 80,00, não havendo prova de tal alegação), de forma que, evidentemente, não teria condições econômicas de adquirir tamanha quantidade de droga de uma só vez e sustentar seu alegado vício se não fosse o suporte financeiro advindo do tráfico de entorpecentes.

Diante dessas circunstâncias, tem-se que a finalidade de tráfico de entorpecentes é evidente, ficando afastada a tese defensiva de desclassificação da conduta para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas.

Neste sentido: 

“Levando-se em conta a grande quantidade de entorpecente encontrada, o valor e o escasso poder de compra do acusado, aliando-se ao fato de que levara ao local de serviço, tem-se que está correta a classificação do delito no art. 12 da Lei 6368/76” (TJ-SP – AC 161.748-3-0 – Rel. Gentil Leite – RT 710/279).

“Considerados a quantidade (15g) e o valor da cocaína apreendida, em contraste com a modestíssima renda do recorrente, confirmam a decisão de primeiro grau, que entendeu configurado o delito capitulado no artigo 12 da Lei 6368/76” (TJRS – AC – Rel. Oswaldo Proença – RJTJRS 145/115).

Consigno, ainda, que a condição de usuário ou de dependente não exclui a de traficante, muito pelo contrário, pois infelizmente a prática ensina que muitos usuários passam a comercializar drogas para conseguir sustentar o vício. 

Nesse sentido “Ainda que se trate de réu viciado no uso de tóxico, a apreensão de grande quantidade da erva em seu poder, revela o objetivo de sua comercialização” (TJSP – AC 9.751-3 – Rel. Gonçalves Sobrinho – RJTJSP 75/343).

“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – Rel. Onei Raphael – RJTJSP 101/498).

“Tráfico de entorpecente – Grande quantidade de droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização – Desclassificação para uso, em razão dependência, inadmissível – Inteligência dos arts. 12 e 16 da Lei 6.368/76.”  (TJMT – AC 565/86 – Rel. Mauro José Pereira – RT 620/331). 

Verifica-se, portanto, que a prova acusatória forma um todo coeso e concorde, perfazendo a necessária certeza para a prolação do decreto condenatório, afastando-se toda e qualquer tese absolutória.

Assim, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, em face da sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

O réu não ostenta antecedentes criminais. Analisando, por outro lado, as demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, notadamente a grande quantidade de droga apreendida (185,62 gramas de cocaína e 195,55 gramas de maconha), fixo a pena base acima do mínimo legal, em cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria penal não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas.

Na terceira fase de dosimetria penal, o acusado não faz jus à causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Isso porque, embora primário, tinha em depósito, conforme visto, uma grande quantidade de cocaína (185,62 gramas), distribuída em duzentas e trinta e seis porções acondicionadas em microtubos plásticos, e de maconha (195,55 gramas), além de centenas de microtubos novos e vazios, próprios para o acondicionamento de cocaína. Além disso, segundo relatado pelos policiais em Juízo, o réu já era alvo de investigação prévia visando à apuração da prática de tráfico na residência, o que motivou o deferimento do mandado de busca e apreensão no local, tendo o réu, naquela ocasião, confirmado aos agentes que estava vendendo drogas há pelo menos três meses. Tais circunstâncias, aliadas ao fato de que o acusado não possuía emprego lícito comprovado nos autos, permitem concluir que ele não se trata de mero traficante eventual, mas sim que se dedica às atividades criminosas, fazendo do tráfico seu meio de vida e fonte de renda. Assim, o réu não preenche os requisitos necessários à concessão do benefício ---“desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa---. Neste sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. IMPOSSIBILIDADE. ELEVADA QUANTIDADE DE DROGAS. REGIME INICIAL MAIS GRAVOSO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. REPRIMENDAS ACIMA DE 4 ANOS DE RECLUSÃO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Tanto o Supremo Tribunal Federal quanto esta Corte Superior de Justiça possuem o entendimento de que a apreensão de vultosa quantidade de drogas, a depender das peculiaridades do caso concreto, é hábil a denotar a dedicação do acusado a atividades criminosas ou mesmo a sua integração em organização criminosa e, consequentemente, a impedir a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n.11.343/2006, visto indicar maior envolvimento do agente com o mundo das drogas. Em outros termos, a elevada quantidade de drogas apreendidas pode ser perfeitamente sopesada para aferir o grau de envolvimento do acusado com a criminalidade organizada ou de sua dedicação a atividades delituosas. 2. Soa desarrazoado admitir que alguém preso em flagrante com mais de 8 kg de maconha ostente a condição de traficante eventual ou de pequeno traficante, de modo a ser merecedor da referida minorante.Precedentes. 3. A apreensão de elevada quantidade de entorpecentes constitui elemento concreto e idôneo para justificar a imposição de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da reprimenda aplicada, não obstante as penas-base tenham sido fixadas no mínimo legal. Precedentes. 4. Mostra-se inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, a teor do disposto no art. 44, I, do CP, haja vista que a reprimenda aplicada é superior a 4 anos de reclusão. 5. Agravo regimental não provido” (STJ - AgRg no AREsp 822.489/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/10/2018, DJe 31/10/2018 – grifo meu). “DIREITO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. PLEITO DE APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO § 4° DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS. IMPOSSIBILIDADE. QUANTIDADE E NATUREZA DAS DROGAS APREENDIDAS. PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. REGISTRO DE ATOS INFRACIONAIS. SITUAÇÃO IDÔNEA A SER VALORADA. AUSÊNCIA DE BIS IN IDEM. QUANTIDADE DE DROGA. USO NA PRIMEIRA FASE E NA TERCEIRA FASE. POSSIBILIDADE. REGIME INICIAL FECHADO. ELEMENTO CONCRETO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. II - Quanto ao pedido de incidência da causa de diminuição de pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, frise-se que, na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o percentual de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, no impedimento da incidência da minorante, quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes. III - In casu, há fundamentação concreta para o afastamento do tráfico privilegiado, consubstanciada na quantidade e na natureza da droga apreendida: 1.364,77 g de cocaína; e 489,51 g de crack. IV - De mais a mais, o Tribunal de origem afirmou que o paciente "assume funções de chefia e direção em organização criminosa. Acrescente-se que, conforme documento de fl. 52, o réu apresenta inúmeras passagens pela Vara da Infância, fazendo do crime o seu meio de vida desde a adolescência" Com efeito, "a Terceira Seção desta Corte de Justiça tem manifestado o entendimento de que é possível a utilização de atos infracionais para formação da convicção de que o réu se dedica a atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Precedentes" (AgRg no HC n. 588.716/ES, Sexta Turma, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, DJe 28/08/2020). V - Assim, a Corte originária se convenceu de que o paciente se dedicava, efetivamente, às atividades criminosas, porque não se tratava de traficante ocasional. Ademais, rever o entendimento das instâncias ordinárias para fazer incidir a causa especial de diminuição demandaria, necessariamente, amplo revolvimento da matéria fático-probatória, procedimento que, a toda evidência, é incompatível com a estreita via do mandamus. Nesse sentido: HC n. 372.973/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 23/2/2017; e HC n. 379.203/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 10/2/2017. VI - Ainda, insta consignar que é entendimento desta Corte que a utilização concomitante da quantidade de droga apreendida para a elevação da pena-base, e para o afastamento da incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, na terceira fase, não configura bis in idem. Nesse sentido: AgRg no REsp n. 1.255.180/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, DJe de 15/02/2013; HC n. 372.973/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 23/2/2017; HC n. 379.203/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 10/2/2017; AgRg no REsp n. 1.779.825/RO, Quinta Turma Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 23/05/2019. VII - Regime inicial. A quantidade e a natureza do entorpecente - 1.364,77 g de cocaína; e 489,51 g de crack - foram utilizadas como fundamentos a ensejar a aplicação do regime fechado, o que está em consonância com o entendimento desta Corte, ex vi do art. 33, § 2º, "a", e § 3º, do Código Penal, e art. 42, da Lei n. 11.343/2006. Confira-se: HC n. 488.679/SP, Quinta Turma Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 11/06/2019; e AgRg no HC n. 380.021/SC, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 22/3/2017. Agravo regimental desprovido.” (AgRg no HC 641.285/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 25/05/2021).

Portanto, ante a ausência de circunstâncias modificadoras, torno definitiva a pena aplicada, calculada a de multa no patamar mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra FELIPE REIS DOS SANTOS, qualificado nos autos, e o condeno ao cumprimento de cinco anos e dez meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a quinhentos e oitenta e três dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 

O regime para o cumprimento de pena é o inicial fechado, único recomendável diante da latente e concreta gravidade do crime (o réu se dedica ao tráfico de drogas, dentre elas cocaína, substância altamente nociva à saúde pública, não se enquadrando o delito em questão na figura do chamado “tráfico privilegiado”, como já visto), fomentador de tantas outras práticas ilícitas, restando evidentemente prejudicada a aplicação da Lei n° 9.714/98, mesmo porque os objetivos do legislador com a promulgação desta Lei demonstram que ela afeta apenas aos crimes menos graves, distanciam-se em muito da hedionda mercancia. 

Demais disso, ainda que alguns requisitos do artigo 44, do Código Penal fossem favoráveis ao réu (o que não é o caso, vez que a pena aplicada é superior a quatro anos de reclusão), não estaria configurado o previsto pelo inciso III, in fine, do mencionado dispositivo legal, ou seja, "os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente". O traficante é um grande responsável direto pela onda de violência que avassala o país. A insuficiência da substituição em tela para a repressão e prevenção do tráfico ilícito de entorpecentes no caso concreto é patente, por conseguinte.

O réu poderá recorrer em liberdade, posto que responde ao processo nesta condição ante o teor da decisão concedida no Habeas Corpus nº 747591/SP (fls. 131/136) pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, substituindo a prisão preventiva pelas medidas cautelares descritas no artigo 319, incisos I, II e IV, do Código de Processo Penal. 

Ressalto que eventual detração penal (art. 387, § 2º do CPP) deve ser postulada, oportunamente, ao juízo das execuções criminais competente, o qual possui condições de aferir a presença dos requisitos legais, especialmente os de natureza subjetiva.

Neste sentido: “Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Preliminar. Nulidade das provas obtidas mediante atuação da guarda municipal. Prisão em flagrante. Ofensa a preceito Constitucional não verificado. Preliminar afastada. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos agentes de segurança. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria. Penas escorreitas. Pena-base fixada acima do mínimo legal em razão da quantidade, nocividade e diversidade de droga apreendida. Inteligência do artigo 42 da Lei de Drogas. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Regime fechado mantido. Pretensão à aplicação da detração penal (artigo 387, §2º, CPP). Competência do juízo das execuções penais. Recurso não provido” (TJSP; ApelaçãoCriminal1500272-11.2021.8.26.0542; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador:8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/01/2022; Data de Registro: 17/01/2022).

Por fim, determino a destruição do aparelho celular apreendido, pois se trata de instrumento e/ou produto do crime de tráfico de drogas.

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral. 

Custas na forma da Lei.

P. I.C.

Araçatuba, 05 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA