1500622-15.2022.8.26.0396
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALYNE SOUSA DA SILVA
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... teria praticado a conduta de tráfico de drogas, uma vez que mantinha em deposito 27 porções com massa global de 16,5g de natureza "crack". 
Segundo se apurou, na ocasião, no dia dos fatos, após notícia prévia acerca da prática de tráfico de drogas, com a autorização do pai do acusado Sr. Aparecido Donizete de Oliveira, adentraram no imóvel e lá, avistaram João Vítor. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte
2ª Vara
Rua São Sebastião, 779, Novo Horizonte - SP - cep 14960-000 
      
1500622-15.2022.8.26.0396 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500622-15.2022.8.26.0396
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR MACIEL DE OLIVEIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALYNE SOUSA DA SILVA


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO, no uso de suas atribuições legais, ofertou denúncia em desfavor de JOÃO VITOR MACIEL DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, pela suposta prática da conduta descrita no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 17 de junho de 2022, por volta das 19h30min, na Rua Manoel Ribeiro Pardinha, nº. 248, Jardim America, nesta cidade e comarca de Novo Horizonte, o denunciado teria praticado a conduta de tráfico de drogas, uma vez que mantinha em deposito 27 porções com massa global de 16,5g de natureza "crack". 
Segundo se apurou, na ocasião, no dia dos fatos, após notícia prévia acerca da prática de tráfico de drogas, com a autorização do pai do acusado Sr. Aparecido Donizete de Oliveira, adentraram no imóvel e lá, avistaram João Vítor. Questionado, admitiu a guarda de “crack” no imóvel, atestando a titularidade e a inexistência de qualquer vínculo de seu pai com as substâncias entorpecentes mantidas no local. Revistado, foi encontrado 01 (um) aparelho celular e R$42,00 (quarenta e dois reais) na sua posse. Depois, em seu quarto, foram encontradas 07 (sete) porções de “crack” embaixo do colchão e outras 20 (vinte) porções da mesma substância, em uma gaveta, juntamente com 01 (uma) balança de precisão.
Por ocasião da análise da prisão em flagrante, a prisão do autuado foi convertida em prisão preventiva (fls. 49/56).
Denúncia recebida aos 21 de junho de 2022 (fls. 99/100). 
Citado (fls. 115), apresentou defesa prévia (fls. 107/108).
Em audiência de instrução e julgamento, as testemunhas foram ouvidas e o réu interrogado (fls. 143/144 e 148/149). Em seguida, o Ministério Público ofertou alegações finais orais. 
Por fim, a defesa apresentou memoriais e defendeu a ilegalidade do ingresso dos agentes públicos na residência do acusado, sem que houvesse entrada com autorização especifica. Relatou que o pai do acusado é pessoa portadora de transtornos devido ao uso de substâncias e a autorização de entrada foi viciada. No mérito, defendeu a negativa do acusado que afirmou não ser traficante de drogas, sendo mero usuário de drogas. Subsidiariamente, pugnou por uma pena justa. 
É o relato do necessário. 
FUNDAMENTO E DECIDO:
Trata-se de Ação Penal Pública que se destina a apurar a responsabilidade pela prática por parte do denunciado de conduta que, em tese, estaria a configurar o crime de Tráfico de Drogas e Condutas afins (art. 33 da Lei 11.343/2006); 
1. Da materialidade do delito:
A materialidade delitiva foi comprovada pela apreensão dos entorpecentes e pelo resultado do exame químico-toxicológico, sendo apurada: a) a presença de cocaína em 27 invólucros plásticos fechados apresentando 16,58 gramas (fls. 87/89); b) pelo auto de exibição e apreensão que indicou a presença de vestígios de cocaína na balança apreendida (fls. 84/86).
2. Da acusação de Tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei 11.343/2006): 
Os elementos de informação que subsidiaram a denúncia de fls. 95/97, decorreu de abordagem policial que avistou uma pessoa conhecida como usuária de entorpecentes na porta da casa de residência do acusado. Em seguida, solicitaram autorização para adentrar no imóvel e o pai do acusado, Senhor Aparecido, autorizou a policia e ainda relatou que o filho praticava tráfico no local. 
O réu, interrogado ao final da instrução, negou enfaticamente a situação que lhe foi apontada. Contou que seu pai é pessoa dependente de álcool e não costuma andar sóbrio. 
O genitor, Senhor Aparecido Donizete, ao prestar seu depoimento, disse não saber de nada e não ter conhecimento dos fatos. Contou que apenas avistou a droga e que acompanhou a polícia, mas estava muito bêbado e não se lembra da situação muito bem. Afirmou que João nunca morou com ele e que nunca entrou no quarto em que a balança teria sido encontrada, mas chegou entrar no quarto e por estar muito bêbado não se lembra. Disse que a policia pediu autorização e estava fora do seu juízo. Questionado sobre ter falado com seu filho, disse que orientou João para ele largar "disso". Negou que tenha orientado seu filho a não vender drogas. 
O agente público Vítor Domingos Gomes, compromissado nos termos da lei, apontou que estava de serviço com S. Zanluqui em patrulhamento no bairro Jardim América quando avistaram uma mulher chamada Andreza Arruda na porta, já conhecida por tráfico, que se evadiu com a chegada da polícia. Como já era de conhecimento no local se praticava drogas, fez contato com o proprietário do imóvel, Senhor Aparecido, o qual afirmou que seu filho estava praticando tráfico de drogas no local e que era constante usuários naquele local. Disse que a revista foi acompanhada por Aparecido. Foram encontrados drogas: debaixo do colchão, embaixo de um criado mudo, tudo no quarto do João, bem como balança de precisão. Disse que foi feito revista visual em Andreza, mas nada de ilícito foi encontrado. Localizou nos dois locais a droga, mas o pai do réu e o S. Zanluqui acompanhou as buscas. 
Às perguntas da defesa, esclareceu que estava em patrulhamento de rotina e que no local apenas tinha Andreza. Ela não mencionou nada relacionado ao João Vítor e que a ida a casa do réu decorreu da existência de denúncias em face de João. Conheceu seu Aparecido, mas não sabe se ele tem problemas com álcool. Acredita que a autorização para entrada no imóvel foi verbal, mas também escrita. 
O agente público Paulo Rogério Zanluqui, compromissado nos termos da lei, apontou idêntico depoimento. Afirmou que o tráfico é muito presente no Jardim América. Na rua do acusado existia uma usuária de entorpecente na porta da casa do acusado João Vítor, embora a tentativa de saída, obteve êxito em revista-la. Em conversa, o pai do João Vítor saiu do portão e indicou que Andreza estava chamando João. Contou que já havia denuncias em face do acusado por tráfico,mas que ele não estava naquela ocasião. Assim, o pai autorizou a entrada na residência e começou a desabafar sobre o tráfico praticado por seu filho. Disse que na casa do acusado foi encontrado droga no colchão embalada em plástico preto, bem como dentro do criado. Afirmou que dinheiro também foi encontrado no imóvel. Seguiu dizendo não ter tido problemas com João e que ele sempre foi educado. 
Às perguntas da defesa, disse que Andreza relatou que estava com problemas em sua CNH e naquela ocasião constatou-se que o veiculo estava com licenciamento vencido e suspensão do direito de dirigir. Contou que o pai do réu confirmou que Andreza estava chamando João e que ela já foi abordada fora da motocicleta. 
Essas foram as provas produzidas em juízo. 
Primeiramente, é necessário enfrentar a alegação de nulidade das provas colhidas pela polícia acerca da entrada da polícia no domicilio do acusado. No caso concreto, o pai comunicou que autorizou, mas pouco lembra dos fatos pois estava bêbado. É, de fato o pai do acusado é pessoa com dependência química e essa prova foi feita pela defesa (fl. 161/163). 
Todavia, cabia à defesa comprovar que naquele momento o pai do réu foi coagido de modo doloso a autorizar a entrada das polícias. Isso porque, o Senhor Aparecido foi capaz de atender o portão e ainda se recordar da situação. Além disso, a mesma pessoa foi à Delegacia e prestou seu depoimento destacando o seguinte:
"Que corrobora a versão apresentada pelos Milicianos. Disse que há cerca de 4 (quatro) meses seu filho JOÃO VITOR MACIEL DE OLIVEIRA passou a residir em sua companhia no imóvel sito no logradouro, posto que se divorciou de sua esposa e regressou para sua casa. Desde então, pratica a venda de drogas no local. Esclarece que tentou orientar seu filho a tomar um rumo na vida, mas não conseguiu. Alertava que deveria desenvolver atividade laboral lícita, mas JOÃO VITOR alegava que o tráfico de drogas era mais rentável e seguia em sua prática espúria. Nesta data, ao ser questionado pelos Policiais Militares acerca do envolvimento de JOÃO VITOR com o tráfico de drogas, respondeu afirmativamente e autorizou a entrada dos agentes da lei em seu domicílio. Durante os atos de vistoria, JOÃO VITOR compareceu ao local e admitiu a guarda de drogas no imóvel, ocasião em que testemunhou o encontro de 27 (vinte e sete) pedras de “crack” em seu quarto, assim com 01 (uma) balança de precisão. A esse respeito, não sabe mais o que fazer e admite que a situação é difícil, já que há constante movimentação de usuários no local para fins de aquisição de drogas. Por último, disse que não compactua com a prática criminosa desenvolvida pelo filho".
Assim, em que pese em audiência a testemunha tente se esquivar do que foi encontrado  no imóvel, confirma que viu a droga encontrada e que só não se lembra de tudo em razão de estar embriagado. Com efeito, tal situação não torna nula a prova colhida, já que a testemunha autorizou expressamente a entrada dos policiais e não há qualquer relato que corrobore a sua versão de que estava totalmente alheio aos fatos a ponto da polícia perceber e deixar de adentrar no imóvel. Dessa forma, valido o depoimento prestado pelo informante, bem como a forma como os agentes adentraram no imóvel. 
Afastada a preliminar, no mérito a procedência é de rigor. Ora, ambos os agentes públicos relataram ter encontrado uma pessoa usuária de drogas na porta da casa então residida pelo acusado. Como se não bastasse, autorizada a entrada encontrou-se farto material de tráfico e ainda balança de precisão, elementos que juntos servem para formar o art. 33 da Lei de Drogas, indicando que os depoimentos dos agentes publicos são verossímeis e portadores de credibilidade. 
Embora o substancioso e elogiável teor das alegações finais apresentadas, não vislumbro no caso concreto caminho para absolvição ou mesmo desclassificação da conduta para o art. 28 da Lei de Drogas, pois o depoimento firme do genitor do acusado somado ao relato dos policiais atrai a responsabilização criminal do réu. 
Assevero, por oportuno, que ausente indicios de motivação, a palavra dos policiais deve sim prevalecer. Nesse sentido é o teor da jurisprudência do E. Tribunal  deste Estado: 

TRÁFICO DE DROGAS – RECURSO DEFENSIVO: PLEITO DE ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – INADMISSIBILIDADE – PALAVRAS DOS POLICIAIS CORROBORADAS POR DEMAIS ELEMENTOS ACOSTADOS AOS AUTOS – MATERIALIDADE E AUTORIA SUFICIENTEMENTE DEMONSTRADAS – CONDENAÇÃO MANTIDA – RECURSO NÃO PROVIDO. TRÁFICO DE DROGAS – RECURSO DEFENSIVO: PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE PARA USO PRÓPRIO – IMPOSSIBILIDADE – CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME QUE NÃO DEIXAM DÚVIDAS A RESPEITO DO NARCOTRÁFICO – RECURSO DESPROVIDO.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500223-37.2020.8.26.0628; Relator (a): Jayme Walmer de Freitas; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapevi - Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/08/2021; Data de Registro: 24/08/2021) APELAÇÃO - Ato infracional equiparado ao delito de tráfico de entorpecentes - Autoria e materialidade comprovadas - Relatos dos policiais militares que se mostraram verossímeis, pois apresentam conformidade entre si e em relação às demais circunstâncias que envolvem os fatos - Meio idôneo de prova - Pleito de desclassificação da conduta para a descrita no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/2006 – Impossibilidade, ante às provas produzidas e circunstâncias fáticas do caso concreto que mostram o efetivo envolvimento do representado com o tráfico de drogas – Versão apresentada pelo adolescente não demonstrada e que se mostra isolada, o que autoriza concluir pela prevalência do contexto probatório que demonstra suficientemente a prática do tráfico e afasta a pretendida aplicação do princípio "in dubio pro réu" – Precedentes desta C. Câmara Especial em casos análogos - Sentença mantida - Recurso não provido. (TJSP;  Apelação Cível 1500507-97.2021.8.26.0664; Relator (a): Ana Luiza Villa Nova; Órgão Julgador: Câmara Especial; Foro de Votuporanga - 2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude; Data do Julgamento: 23/08/2021; Data de Registro: 24/08/2021); 

Apelação. Tráfico ilícito de entorpecentes. Autoria e materialidade demonstradas. Inviável a pretendida desclassificação. Validade da palavra dos policiais. Condenação correta. Dosimetria penal adequada. Recurso não provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0004689-98.2018.8.26.0635; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/08/2021; Data de Registro: 24/08/2021); 

APELAÇÃO – Tráfico de drogas – Sentença condenatória – Absolvição ou desclassificação inviável - Materialidade e autoria comprovadas – Conduta que se amolda ao art. 33, "caput" da Lei nº 11.343/06 – Condenação que se impunha – Prova cabal a demonstrar que o recorrente trazia consigo as drogas apreendidas para fins de tráfico – Depoimentos policiais coerentes e coesos, os quais tem o condão de embasar o decreto condenatório – Sem notícia nos autos de que o réu integre organização criminosa – Pena corretamente fixada – Regime aberto que se mantém – Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos que se mantém – RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1501294-35.2020.8.26.0544; Relator (a): Fátima Gomes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jundiaí - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/08/2021; Data de Registro: 24/08/2021);

TRÁFICO DE DROGAS – RECURSO DEFENSIVO: PRELIMINAR PLEITEANDO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE POR AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA – ANÁLISE EM CONJUNTO COM MÉRITO, PORQUANTO SE CONFUNDEM – PLEITOS DE ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA (CPP, ART. 386, INC. VII) E DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI Nº 11.343/2006 – NÃO CABIMENTO – PALAVRAS DOS AGENTES DA LEI CORROBORADAS POR DEMAIS ELEMENTOS ACOSTADOS AOS AUTOS – MATERIALIDADE E AUTORIA SUFICIENTEMENTE DEMONSTRADAS – DESCONSIDERAÇÃO DAS MAJORANTES E APLICAÇÃO DO ART. 387, § 2º, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL – REJEIÇÃO – DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE EM RAZÃO DE FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA DO JUÍZO DE PISO – INADMISSIBILIDADE – PRESENTES O FUMUS COMMISSI E O PERICULUM LIBERTATIS – RECURSO DEFENSIVO IMPROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1525715-67.2020.8.26.0228; Relator (a): Jayme Walmer de Freitas; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 11ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/08/2021; Data de Registro: 24/08/2021); 

PRELIMINAR – afastamento – ausência de prejuízo – réu que acabou por confessar os fatos em juízo – mero erro procedimental. TRÁFICO DE DROGAS – materialidade – auto de exibição e exame químico toxicológico que comprovam que as substâncias são entorpecentes. TRÁFICO DE DROGAS – autoria – réu que confessou os fatos – depoimento policial corroborando a confissão do acusado – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando efetuado de modo a justificar eventual abuso por parte da autoridade. TIPO SUBJETIVO – quantidade inusual – drogas confeccionadas em porções individuais – local conhecido como ponto de venda de entorpecentes – confissão do acusado. PENAS – base no mínimo – mantença – segunda fase – confissão – mantença da pena no mínimo – terceira fase – redutor – mantença, ausente recurso ministerial – reprimenda mantida. REGIME – aberto – SUBSTITUIÇÃO – prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana – mantença – improvimento ao recurso defensivo.  (TJSP;  Apelação Criminal 1501751-66.2020.8.26.0318; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Leme - Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/08/2021; Data de Registro: 23/08/2021).

De mais a mais, o sistema probatório abraçado em nossa legislação afastou-se do sistema de provas legais segundo o qual os valores probatórios são previamente indicados pelo legislador. Ao contrário, adotou-se o sistema do livre convencimento racional. Dessa forma, as provas devem ser avaliadas em seu contexto. As provas produzidas levam à reconstrução histórica dos acontecimentos. Esta reconstrução, por sua vez, é posta em confronto com a imputação. Se dela houver identidade que afaste a possibilidade de ocorrência de fatos diversos, haverá coincidência a qual é imperiosa da procedência e, portanto, do édito condenatório. 
Dessa forma, a reconstrução histórica dos fatos, propiciada pela atividade instrutória, tornou certa os termos da imputação. Inviável a absolvição do réu. Com arrimo na fundamentação supra, sendo os réus culpáveis e não havendo causa de isenção ou de exclusão de pena, deve ser condenado às penas do art. 33, caput, da Lei de Drogas.
3. Da individualização da pena:
Na primeira fase da dosimetria (art. 59 do Código Penal c/c art. 42 da Lei de Drogas), fixo a pena em 5 anos e 10 meses e 583 dias-multa, uma vez que a quantidade de droga e a natureza destas não são suficientes para a exasperação da pena base, todavia o réu é portador de maus antecedentes (fls. 38/41). 
Na segunda etapa da dosimetria, não há atenuantes. O réu é reincidente e por isso exaspero sua pena em 1/6 (um sexto) fixando-a, nesta fase, em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena.  Veja-se que é o caso de afastamento do tráfico privilegiado como provou o autor da ação penal. É que João Vítor possui reincidência nos autos e isso afasta de modo objetivo. 
Assim, fica o réu condenado às penas de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.
O regime inicial de cumprimento de pena será o SEMIABERTO (art. 33,§2º, "b", do CP). 
Inviável a conversão da pena em restritiva de direitos e a concessão de sursis em razão da pena fixada. 
O valor do dias-multa é fixado no mínimo legal. 
4. Dispositivo:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial acusatória para: a) condenar JOÃO VITOR MACIEL DE OLIVEIRA, Solteiro, Desempregado, RG 53001075, CPF 431.669.068-00, pai APARECIDO DONIZETI DE OLIVEIRA, mãe ROSANGELA MACIEL DE OLIVEIRA, Nascido/Nascida 09/08/1998. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Paulo de Faria - Rodovia Armando Salles de Oliveira (SP-322), KM 528+950m - CEP 15490-000, Paulo de Faria - SP. Endereço: RUA MANOEL RIBEIRO PARDINHA, 248, JARDIM AMERICA, RUA MANOEL RIBEIRO PARDINHA, CEP 14960-000, Novo Horizonte - SP  às penas 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa., no regime inicial SEMIABERTO.
Mantenho a prisão preventiva do sentenciado, uma vez que não houve alteração fática da decretação da segregação cautelar, sobretudo a autoria do réu que restou inequivoca nos autos. 
Condeno a parte ré, ainda, ao pagamento das custas (taxa judiciária) do processo, nos termos do art. 804 do CPP e art. 4º, § 9º,a, da Lei Estadual n. 11.608/2003.
A multa será executada perante o Juízo da Vara da Execução Penal (art. 51 do CP) e a gratuidade jurisdicional não compreende a multa (art. 98, § 1º,do CPC) .
Encerrado o processo, oficie-se para a destruição da droga acondicionada para contraprova. 
Ouça-se o MPE acerca dos demais bens apreendidos, se houver. 

Oportunamente, arquivem-se os autos.

Novo Horizonte, 21 de julho de 2022.