1500679-68.2021.8.26.0428
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Eduardo Mendes
Comarca: Paulínia
Foro: Foro de Paulínia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MARCELO FERREIRA DA SILVA e outro



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Mendes

Vistos.

Trata-se de ação penal pública incondicionada, promovida pela Justiça Pública em face de MARCELO FERREIRA DA SILVA, por autoria do delito tipificado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulínia
Foro de Paulínia
1ª Vara
Praça 28 de fevereiro, 180, Paulinia - SP - cep 13140-285
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500679-68.2021.8.26.0428 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500679-68.2021.8.26.0428
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MARCELO FERREIRA DA SILVA e outro



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Mendes

Vistos.

Trata-se de ação penal pública incondicionada, promovida pela Justiça Pública em face de MARCELO FERREIRA DA SILVA, por autoria do delito tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, isto porque, no dia 19 de abril de 2021, por volta das 23h55, na Avenida Candido Pedro Braga, 287, Parque Bom Retiro, nesta cidade de Paulínia-SP, Marcelo teria guardava drogas, consistentes em 14 (catorze) porções de cocaína, para traficância, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida às fls. 86. 
Em audiência, foi ouvida uma testemunha de acusação e o réu interrogado. Em seguida foi dada a palavra ao Ministério Público para alegações orais, cujas manifestações foram gravadas em mídia anexa aos autos (fls. 166/167).  O defensor apresentou alegações finais escritas (fls. 175/181).
Alvará de Soltura Clausulado (fls. 172/174).
Vieram os autos conclusos para sentença.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão acusatória é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Embora a materialidade delitiva e a autoria decorram de evidências flagrâncias (auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e laudo químico-toxicológico definitivo), depois de colhidos os depoimentos em juízo, verifica-se que a dinâmica dos fatos conduz à desclassificação do crime para o de consumo pessoal, previsto no artigo 28 da Lei de Drogas.
Vejamos os depoimentos.
A testemunha de acusação Filipe Motta Amaral, GM, narrou que estava em patrulhamento no bairro Bom Retiro, onde habitualmente ocorre tráfico de drogas, quando avistou Marcelo saindo de uma praça e entregando algo a dois rapazes. Ao perceber a viatura, Marcelo evadiu-se para um terreno e os rapazes ficaram. Ao abordá-los, um deles portava dois pinos de cocaína. Foram ao local onde viram Marcelo sair da praça e localizaram 14 pinos de cocaína. Marcelo retornou para a rua e foi abordado pelos guardas municipais. Com ele foi encontrado R$ 4,00. Indagado, disse ser usuário de crack. No entanto, um dos rapazes, Alef, disse que entregou R$ 20,00 ao acusado para buscar os pinos. Não houve resistência à prisão. 
Interrogado, disse que a droga encontrada pelos guardas municipais não era sua. Disse que estava na praça, sim, em abstinência de crack, quando Alef lhe perguntou quem estava na “responsa”. Ele respondeu quem estava vendendo droga, momento que pegou os R$ 20,00 do Alef e comprou os 2 pinos para ele. Quando retornou para entregar a droga a Alef, os guardas chegaram a fim de abordá-los. Neste momento, atravessou a rua para fumar crack. Reafirmou que conhecia quem vendia droga e que apenas comprou a droga para Alef, esclarecendo que neste momento também comprou uma pedra de crack para seu consumo pessoal, a qual fumou atrás dos tijolos em um terreno.  
As circunstâncias dos fatos não são suficientes para a conclusão de que a droga apreendida estava sendo vendida pelo acusado. O interrogatório do réu se aproxima demais do depoimento do guarda municipal que atuou no flagrante, o que dá coerência aos argumentos daquele (acusado). 
Não se sabe com certeza se o acusado estava atuando no comércio de drogas ilícitas ou se estava apenas fazendo um favor ao comprador de drogas, tendo em vista que também foi comprar uma pedra de crack para si.
Note-se que com o acusado foi encontrado apenas o valor de R$ 4,00. Os R$ 20,00 dados pelo comprador (Alef) não estavam com o acusado, inferindo-se que, de fato, entregou esta quantia ao suposto traficante.   
Percebe-se que as provas amealhadas não são suficientes para sustentar uma sentença condenatória com incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06, de modo que não é possível afirmar, com a certeza exigida para uma condenação, que o acusado estava comercializando entorpecentes ou que a droga encontrada era sua.   
A gravidade da condenação por tráfico de drogas, bem como suas rigorosas penas e suas consequências, exigem uma sentença fundamentada em um conjunto probatório irrefutável. Como não restou claro a traficância e a vinculação do acusado à droga encontrada, não há provas suficientes para proporcionar a certeza da prática delituosa.
Desta feita, e sendo coerente a versão de que o acusado comprou pedra de crack para si e, também, entorpecente em favor de Alef, devida a desclassificação do artigo 33 para aquela prevista no artigo 28, ambas da Lei 11.343/06, para condená-lo à pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de três meses.
Considerando que o acusado ficou preso cautelarmente de 20 de abril de 2021 a 25/11/2021, pela detração, verifica-se que já houve cumprimento da pena imposta, de modo a ensejar a extinção da punibilidade.
DISPOSITIVO
Por todo o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão estatal punitiva para CONDENAR MARCELO FERREIRA DA SILVA como incurso no artigo 28, da Lei 11.343/06, à pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de três meses, o que se faz nos termos do artigo 384, do Código de Processo Penal, a fim de se desclassificar a imputação inicial posta na denúncia, de incursão no artigo 33, da mencionada Lei. 
Tendo em vista o tempo de prisão cautelar suportado pelo réu, bem como a pena aplicada, impõe-se o reconhecimento da extinção da punibilidade pelo cumprimento da pena privativa de liberdade. Assim, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE de MARCELO FERREIRA DA SILVA, pelo integral cumprimento da pena corporal imposta.
Autorizo, desde já, a destruição do entorpecente que eventualmente tenha sido guardado, oficiando-se, salvo se já providenciado. 
Isento o réu do pagamento das custas, haja vista a gratuidade concedida a ele. 
Transitado em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados; expeça-se certidão de honorários ao patrono nomeado. 
Oportunamente, ao arquivo.
P.I.C.
Paulinia, 12 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA