1500672-35.2022.8.26.0495
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... a jurisprudência: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
1ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Terreo, Centro - CEP 11900-000, Fone: (13)3821-1565, Registro-SP - E-mail: registro1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

AUDIÊNCIA VIRTUAL DE INSTRUÇÃO por Videoconferência  

Processo Digital n°:
1500672-35.2022.8.26.0495
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2112363/2022 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 24537971 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 2112363 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS PIRES BATISTA LOPES
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:

Data da Audiência:
29/09/2022


                                   Aos 29 de setembro de 2022, às 13 horas e 30 minutos,  nesta cidade e Comarca de Registro, na sala de audiências da 1ª Vara Judicial, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, o Exmo. Sr. Dr. Raphael Ernane Neves, comigo, Escrevente abaixo assinado, foi aberta audiência de instrução por videoconferência nos autos da ação, entre as partes supra. Feito o pregão, compareceram: o Dr. Ronaldo Pereira Muniz, Promotor de Justiça; o(s) réu(s), Lucas Pires Batista Lopes, acompanhado de Defensor Público, na pessoa do Dr. menésio pinto cunha junior. Presentes as testemunhas arroladas em comum, Miguel de Oliveira Filho, Leopóldo Rafael Dutil Goreri e Marival José Ribeiro. A audiência será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft, com o que concordaram as partes. INICIADOS OS TRABALHOS, pelo Defensor foi dito que lhe foi garantido entrevista reservada com o acusado. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi dito: "As testemunhas serão ouvidas separadamente, de modo que não ouçam o depoimento uma das outras, assim conduzo os trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". Na sequência, após a identificação através de exibição de documento original com foto exibida à câmera, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum na seguinte ordem, quais sejam: Leopoldo Rafael Dutil Goreri e Marival José Ribeiro. A seguir as partes desistiram da oitiva da testemunha Miguel de Oliveira Filho, o que foi homologado pelo MM Juiz. Na sequência, foi colhido o interrogatório do acusado. Fica consignado que os depoimentos foram gravados por sistema audiovisual por videoconferência, sem oposição das partes. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi dito que declarava encerrada a instrução. Logo após, pelas partes não foi requerida nenhuma diligência. A seguir, foi passada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, o qual apresentou suas alegações oralmente. A seguir, foi passada a palavra ao Dr. Defensor Público, o qual apresentou suas alegações oralmente. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. RELATÓRIO: O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia (fls. 96/97) em face de LUCAS PIRES BATISTA LOPES, qualificado à fl. 06, porque, consta do inquérito policial que, no dia 26 de abril de 2022, por volta das 11h30min, na Avenida Deputado Ulysses Guimarães, s/nº, praça, Bloco B, nesta Cidade e Comarca de Registro/SP, o denunciado, trazia consigo, para fins de traficância, 19 porções de crack, com massa bruta aproximada de 11,71 gramas, 07 porções de maconha, com massa bruta aproximada de 13,45 gramas, 05 porções de cocaína, com massa bruta aproximada de 4,96 gramas, e vendeu uma porção de entorpecente para um indivíduo não identificado, bem como, nas mesmas condições de tempo, na Rua Sete, nº 72, Bloco D2, nesta Cidade e Comarca de Registro/SP, tinha em depósito, para fins de traficância, 80 porções de crack, com massa bruta aproximada de 49,82 gramas, 21 porções de maconha, com massa bruta aproximada de 32,88 gramas, 16 porções de cocaína, com massa bruta aproximada de 16,38 gramas, todas embaladas e prontas para a comercialização, substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme o auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, auto de constatação preliminar de fls. 16/17 e exame toxicológico definitivo a fls. 82/86. Por tais razões, pleiteou o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO a condenação do acusado LUCAS PIRES BATISTA LOPES como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. O acusado foi notificado à fl. 108 e apresentou resposta à acusação às fls. 115/117. A denúncia foi recebida no dia 12/08/2022 (fls. 119/120). O réu foi citado à fl. 183. Em audiência de instrução, debates e julgamento as testemunhas foram ouvidas e o réu foi interrogado. As alegações finais foram apresentadas, sendo que o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da inicial, sem aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, da referida Lei. A Defesa do acusado postulou absolvição dada à fragilidade das provas. Subsidiariamente, requereu a menor das penas, com regime diferente do fechado. É o RELATÓRIO. DECIDO. II. FUNDAMENTAÇÃO: Inexistindo preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento de mérito. Dos fatos: Extrai-se da denúncia que: "(...)  Segundo apurado, o denunciado trazia consigo e tinha em depósito os entorpecentes acima descritos, que se destinavam ao tráfico ilícito. Nesse contexto, o imputado vendeu uma porção de entorpecente para um usuário, enquanto os policiais civis realizavam campana no local, visando o cumprimento de mandados de prisão temporária. Assim, o denunciado LUCAS foi abordado pelos policiais e, durante a busca pessoal foram localizados, no interior da sua bermuda - na região genital, 19 porções de crack, 07 porções de maconha e 05 porções de cocaína, além de R$ 10,00 em dinheiro e um aparelho celular, tendo este afirmado que possuía mais entorpecentes em sua residência. Destarte, os policiais civis compareceram ao local e, autorizados pelo imputado e pelo padrasto dele, realizaram busca e encontraram 80 porções de crack, 21 porções de maconha e 16 porções de cocaína, além de R$ 60,00 em dinheiro, divididos entre uma caixa de papelão, uma mochila e no interior da fronha do travesseiro do denunciado. (...)” A conduta imputada ao acusado é a de, no contexto fático acima indicado, trazer consigo, para fins de traficância, 19 porções de crack, com massa bruta aproximada de 11,71 gramas, 07 porções de maconha, com massa bruta aproximada de 13,45 gramas, 05 porções de cocaína, com massa bruta aproximada de 4,96 gramas, vender uma porção de entorpecente para um indivíduo não identificado, bem como, nas mesmas condições de tempo, na Rua Sete, nº 72, Bloco D2, nesta Cidade e Comarca de Registro/SP, e, ter em depósito, para fins de traficância, 80 porções de crack, com massa bruta aproximada de 49,82 gramas, 21 porções de maconha, com massa bruta aproximada de 32,88 gramas, 16 porções de cocaína, com massa bruta aproximada de 16,38 gramas. A pretensão punitiva estatal merece acolhida. Senão vejamos. Da Materialidade: No que respeita à materialidade do tráfico de drogas é certa e vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 10/13, auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, pelo auto de constatação preliminar de fls. 16/17, pelas fotografias de fls. 24/31, pelo laudo toxicológico definitivo de fls. 82/83, bem como pela prova oral colhida. Da autoria: Igualmente certa é a autoria que recai na pessoa do acusado LUCAS PIRES BATISTA LOPES. Em juízo, o réu LUCAS PIRES BATISTA LOPES confessou a traficância, somente afirmando que possui uma quantidade menor do que o apontado na inicial. Disse que parte do material era para seu uso, mas que de fato estava com material para venda. Negou fazer parte do grupo criminoso "99". Declinou que permitiu a entrada dos Policiais em sua residência. Na fase policial o acusado confessou integralmente os fatos, ofertando riqueza de detalhes (fl. 06): "Que, sua genitora já se encontra ciente de sua prisão; que, não possui advogado para acompanhar seu interrogatório; que, já foi apreendido, no ano de 2019, pela prática de tráfico de drogas; que, nesta manhã, admite que estava na praça do bairro Bloco B com a finalidade de vender entorpecentes; que, no momento em que foi abordado por policiais civis, o interrogado estava mantendo drogas consigo, dentro de sua bermuda, na região genital; que, o interrogado estava sem documento de identidade e, voluntariamente, informou que mantinha drogas armazenadas em sua residência; que, ao chegar em sua residência, o interrogado permaneceu na viatura policial enquanto os policiais civis adentraram na casa, sendo que o interrogado não presenciou a conversa ocorrida entre os policiais civis e seu padrasto; que, o interrogado indicou aos policiais civis que mantinha drogas armazenadas dentro da fronha de seu travesseiro; que, durante esse interrogatório, sendo apresentadas ao interrogado as drogas formalmente apreendidos em auto próprio, o interrogado admite que os entorpecentes são de sua propriedade; que, em relação ao aparelho de telefone celular apreendido, o interrogado afirma que o objeto sempre fica em seu poder e é por ele utilizado; que, por fim, o interrogado afirma que não tem razão para mentir que não estava praticando a venda de entorpecentes." A confissão do acusado foi corroborada por todas as outras provas produzidas sob o crivo do contraditório. O valor da confissão como prova, desde que corroborada por outros elementos, já foi reconhecido pela jurisprudência. Transcrevo: PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 33, CAPUT, DA LEI Nº 11.343/06. AUTORIA. MATERIALIDADE. DOLO. COMPROVADOS. CONFISSÃO JUDICIAL. TESTEMUNHO DE POLICIAL. VALOR PROBANTE. PENA. REDUÇÃO. 1. Incorre nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 o agente que transporta substância entorpecente de uso proscrito no País. A mera alegação do réu, preso em flagrante, de que não estava envolvido com o tóxico apreendido, sem arrimo no quadro probatório, não é suficiente para rechaçar a tese acusatória. 2. A confissão judicial, quando em sintonia com os demais elementos de convicção trazidos ao processo, é válida e deve ser levada em conta pelo julgador tanto como fundamento para uma decisão condenatória como para fins de aplicação da atenuante do art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal. 3. O depoimento do agente policial pode ser admitido como elemento de persuasão do juiz, pois o exercício da função, por si só, não desqualifica, nem torna suspeito seu titular. 4. A dissimulação, mormente no tráfico de drogas, é elemento essencial para a obtenção do resultado criminoso pretendido, não sendo correto o agravamento da pena por ter o agente procurado evitar ao máximo a ação das autoridades responsáveis por coibir a referida conduta. (TRF 04ª R.; ACr 2007.72.03.001599-7; SC; Oitava Turma; Rel. Des. Fed. Paulo Afonso Brum Vaz; Julg. 14/05/2008; DEJF 28/05/2008; Pág. 875) LEI 11343, art. 33 CP, art. 65. Da prova oral colho: A testemunha Leopoldo Rafael Dutil Goreri, policial civil, declarou que estava em campana quando pode notar o acusado vendendo uma porção de entorpecente a um terceiro, quando procedeu a abordagem e encontrou com o requerido sete porções de "crack" e cinco porções de cocaína. Declinou que o réu disse possuir mais drogas em sua casa, permitindo a entrada dos policiais, tendo a guarnição encontrado o restante dos entorpecentes. Disse que o acusado admitiu a traficância. Ressaltou que o acusado já tinha envolvimento prévio com o comércio espúrio. Indicou que a entrada da Polícia na casa do acusado foi autorizada pelo padrasto dele. A testemunha Marival José Ribeiro, policial civil, ratificou as palavras de seu colega, acrescendo que o acusado já era citado como sendo uma das pessoas que traficava no local apontado na inicial. Reafirmou que o padrasto do acusado permitiu a entrada dos policiais e inclusive acompanhou a diligência. Asseverou que o réu admitiu a propriedade do material e a traficância. Finalizou dizendo que o acusado estava envolvido com um grupo criminoso conhecido como "99", responsável por grande volume de tráfico de drogas na região, conclusão que se extrai do fato de o material entorpecente estar marcado com o selo do grupo, bem como por conta das investigações envidadas. Revelou que a investigação policial atestou que somente integrantes do grupo era autorizado a vender drogas marcadas com o selo do grupo "99". Saliente-se que os depoimentos dos policiais são válidos e de suma importância, como já consignou a jurisprudência: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, mormente se levarmos em conta sua confissão extrajudicial, amparada por depoimentos e outros indícios. 2. O depoimento de policiais tem a mesma presunção de credibilidade de qualquer outro testemunho e, para destituir o seu valor probante, e necessário demonstrar que o mesmo tem algum interesse na causa, ou outro motivo sério e concreto que o torne suspeito. 3 - inadmissível o pedido de desclassificação para o delito previsto no art. 16, da Lei nº 6.368/76 quando ausente à prova da exclusividade de uso próprio, sendo da defesa o ônus da prova cabal e irrefutável da alegação de ser o réu usuário e dependente da droga. Decisão improvida. (TJ-GO; ACr 30909-2/213; Proc. 200700706288; Goiânia; Primeira Câmara Criminal; Rel. Des. Elcy Santos de Melo; Julg. 05/06/2007; DJGO 20/06/2007) LEI 6368-1976, art. 16. Analisando detidamente o depoimento dos Policiais Civis, assim como o interrogatório do requerido, tenho que provado que o acusado estava traficando na data dos fatos, tal como vinha fazendo desde a adolescência. A conduta do denunciado LUCAS PIRES BATISTA LOPES, decerto, é típica e se subsume com perfeição ao tipo legal do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Por fim, cabe ressaltar que não se deve aplicar o art. 33, §4º da lei 11.343/2006, vez que não preenchidos os pressupostos subjetivos para tanto, respeitado o entendimento do Douto Defensor. É de se ressaltar que o acusado já se envolvera com o tráfico na adolescência, conforme ele mesmo admitiu, sendo certo que integrante de grupo criminoso conhecido na comarca, como a investigação policial demonstrou, conjunturas que evidenciam que se dedicava às atividades criminosas. III. DISPOSITIVO:  Diante de todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu LUCAS PIRES BATISTA LOPES como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Posto isso, passo à dosimetria da pena. IV. DA FIXAÇÃO DA PENA:  Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais. Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo acusado é superior ao desvalor da ação e do resultado já avaliado pelo legislador. Anoto que com o réu foi encontrada significativa quantidade de entorpecente, além de variedade do material, situação que agrava sua condição, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/2006 É certo que possuía plena consciência de sua ilicitude e, podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: o réu não possui anotações em sua folha penal (fls. 43/44). Conduta social e personalidade: não restaram maculadas nos autos. Motivos do Crime: não apurados. Circunstâncias do Crime: não influenciaram no cometimento do crime. Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: não avaliado. Preponderando circunstâncias subjetivas parcialmente desfavoráveis ao acusado, mormente pela quantidade de droga apreendida, aplico-lhe a pena-base em 05 (cinco) anos  e 10 (dez) meses de reclusão e 586 (quinhentos e oitenta e seis) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica. Atenuantes e Agravantes: Presente a atenuante da menoridade relativa (fls. 42/44) e da confissão, pelo que reduzo a pena no mínimo legal. Não há agravantes. Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena:  Não existem circunstâncias modificadoras. Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em  05 (cinco) anos de reclusão a ser cumprida inicialmente em regime fechado (art. 33, §2º e "b" e 3º do CP), tendo em vista a má avaliação das circunstâncias judiciais e 500 (quinhentos) dias-multa no mínimo legal,  haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica. Substituição: Incabível pelo não preenchimento dos pressupostos legais (pena superior a 4 (quatro) anos (art. 33, §4º da lei 11.343/06). Sursis: Incabível pela quantidade de pena (art. 77 e seguintes do CP). V – DISPOSIÇÕES FINAIS: (a) DISPOSIÇÕES FINAIS: (a) Deixo de conceder ao sentenciado o direito de apelar em liberdade, posto que respondeu ao processo preso. Ademais, a quantidade e a variedade de drogas apreendidas com o sentenciado, bem como seu envolvimento prévio com o comércio espúrio, autorizam-me concluir que solto poderá voltar ao tráfico.  Dessarte, se faz mister preservar a ordem pública. Assim, presentes os pressupostos e fundamentos para a decretação da prisão preventiva, a teor do art. 312 e seguintes do CPP, mantenho a prisão do réu (CPP, art. 387, parágrafo único) recomendando-o à prisão em que se encontra. b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege, deferindo-lhes a gratuidade, porque defendidos pela Defensoria Pública. (c) Deixo de fixar o valor mínimo de indenização, por ser inaplicável a hipótese ao caso em tela (CPP, art. 387, inciso IV). (d) Nos termos do art. 63 da lei 11.343/2006, determino o perdimento em favor da União dos bens apreendidos com os sentenciados, posto que provenientes e utilizados para o tráfico. (e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado. (f.) Expeça-se a guia de recolhimento provisório para os sentenciados. (g) Comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). (h) Após o trânsito em julgado:(h.1) lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados (CPP, art. 393, inciso II); (h.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; (h.3)remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; e (h.4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena.(h.5) oficie-se na forma do art. 63, §4º da lei 11.343/2006. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados". A seguir, pelo acusado e seu Defensor foi dito que desejavam recorrer da sentença. Em seguida, pelo MM. Juiz de Direito foi dito: "Recebo o recurso. Abra-se vista à Defesa para apresentação das razões do recurso. Após, vista ao Ministério Público para ofertar contrarrazões. Na sequência, remetam-se os autos ao ETJSP, feitas às necessárias anotações". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai por mim assinado. Eu,________,Felipe Godoy Lara, Escrevente Técnico Judiciário, matrícula 365.077, digitei e certifico que as pessoas acima estavam presentes e participaram do ato por videoconferência.