1500799-62.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... internações, sempre pela prática do tráfico, completando a maioridade e continuando no exercício da mesma atividade criminosa, respondendo a este processo e estando preso por outro semelhante, indicando que tem o tráfico como meio de vida, o que impossibilita a aplicação da minorante. Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500799-62.2022.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2086486/2022 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 23946183 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 824/22/907 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2086486 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 824/22/907 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRYAN FELIPE DOS SANTOS PONTES


PROCESSO DIGITAL

Aos 1º de novembro de 2022, às 13:07 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. HÉLIO BENEDINI RAVAGNANI, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: a representante do Ministério Público, Dra. TÂNIA REGINA GOLMIA CAMILLES; a advogada nomeada do réu, Dra. MARIA CAROLINA SACCOMANI ALVES, OAB/SP nº 444.167; o réu ADRYAN FELIPE DOS SANTOS PONTES; e as testemunhas de acusação WELLINGTON HENRIQUE DA SILVA e EDNALDO RODRIGUES DA SILVA. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas de acusação WELLINGTON HENRIQUE DA SILVA e EDNALDO RODRIGUES DA SILVA, bem como foi interrogado o acusado ADRYAN FELIPE DOS SANTOS PONTES. O MM. Juiz tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e exclusivamente orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, com resumo das teses a seguir pontuadas. Deixo consignado, por oportuno, que referido dispositivo não prevê a necessidade de gravação de áudio, 'ditado' ao escrevente ou cópia do que eventualmente trouxerem as partes em pen drive, práticas contraproducentes, morosas, dispendiosas e contrárias à lei, mesmo porque as considerações finais são direcionadas ao magistrado que encerrou a instrução e vai proferir sentença em seguida. No mesmo sentido o art. 146, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, determinando que no termo conste apenas resumo dos acontecimentos, e os arts. 147, 152 e 155, das mesmas Normas, deixando evidenciado que apenas os depoimentos serão gravados.". Assim, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, majoração da pena pela natureza da droga, menoridade relativa, afastamento do § 4º pelo envolvimento do réu constantemente com esses crimes, regime fechado e sem substituição. Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, in dubio pro reo, é usuário habitual, desclassificação para o delito do art. 28, e em caso de condenação, pena no mínimo, menoridade, redutor do §4º pois não ostenta atividades criminosas, substituição por restritivas, além do recurso em liberdade. Após, pelo MM. Juiz foi proferida sentença: “VISTOS. ADRYAN FELIPE DOS SANTOS PONTES (RG n° 60.437.590, filho de Adriano Fernandes Pontes e Michelle Dayane dos santos) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, porque, no dia 29 de março de 2022, por volta das 17h30min, na Praça Maria cândida, nº 2947, Conjunto Habitacional Antônio Pedro Ortolan, nesta cidade e Comarca de Sertãozinho-SP, com consciência e vontade, guardava, para entrega a consumo de terceiros, drogas, quais sejam, 30 (trinta) cápsulas de cocaína (12,71 gramas), 18 (dezoito) trouxinhas de maconha (42,14 gramas) e 31 (trinta e um) invólucros de crack (6,01 grama), além de R$ 154,00. Recebida a denúncia (fls. 112/113), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 155/156). Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas da acusação, bem como foi o réu interrogado. Em alegações orais, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, majoração da pena pela natureza da droga, menoridade relativa, afastamento do § 4º pelo envolvimento do réu constantemente com esses crimes, regime fechado e sem substituição. Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, in dubio pro reo, é usuário habitual, desclassificação para o delito do art. 28, e em caso de condenação, pena no mínimo, menoridade, redutor do §4º pois não ostenta atividades criminosas, substituição por restritivas, além do recurso em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), laudo preliminar (fls. 05/06), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 90/92 e 93/95) e pelos depoimentos colhidos. A autoria também é certa. Os guardas municipais declararam que, em patrulhamento, foram parados por um munícipe denunciando que um indivíduo estaria em determinado local guardando entorpecentes, passando suas características e vestes. Deslocaram-se até o local indicado e avistaram o acusado com as mesmas características. Fizeram a abordagem e com ele encontraram dinheiro. No local indicado pelo denunciante, o telhado de um ponto de ônibus, localizaram maconha, crack e cocaína. Informalmente ele confessou o tráfico, bem como que o dinheiro era resultado desta atividade. Interrogado, o acusado negou o tráfico. Disse que o dinheiro era do seu trabalho com o sogro. Negou envolvimento com quaisquer daquelas drogas ali encontradas. Estava no local aguardando o conserto do seu celular. Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a traficância. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida em depoimentos de policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando a autodefesa. Neste sentido: PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovada por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). No caso em questão, os depoimentos dos guardas são uníssonos e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco suspeitar de que pretendam acusar o réu falsamente pela prática de crime tão grave. De acordo com esses depoimentos, fica bem definido que a droga encontrada realmente era de responsabilidade do acusado. Isso porque, foi alvo de denúncia, tinha as mesmas características passadas pelo denunciante, confessou informalmente, não conseguiu demonstrar as razões de estar naquele local, bem distante de sua casa, tampouco a origem lícita do dinheiro. Além disso, confessou informalmente. E, como já dito, não há nenhuma suspeita de fraude na versão dos guardas. Assim, indubitável que era o responsável por toda a droga. No mais, a solução legal para se concluir pela distinção entre o simples usuário de entorpecentes e o traficante vem do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006. Com base nos elementos ali indicados, é possível identificar qual condição se encaixa o acusado. Neste contexto, observo que a quantidade e variedade de entorpecente apreendida afasta alegação de mero uso. Usuários não transportam, guardam ou trazem consigo essa quantidade de entorpecentes, na rua, muito menos em porções individualizadas. Certamente iria entregar a usuários. Como se sabe, os simples usuários carregam pequenas porções, mesmo porque não possuem condições financeiras para aquisição de grandes quantidades e também porque sabem que podem ser confundidos com traficantes, deixando drogas em pequenas porções dentro da própria residência. O réu tinha, ao todo, 30 (trinta) cápsulas de cocaína (12,71 gramas), 18 (dezoito) trouxinhas de maconha (42,14g) e 31 (trinta e um) invólucros de “crack” (6,01 grama). A natureza altamente nociva da droga também indica o mesmo sentido, assim como a forma de embalo. As circunstâncias da prisão são reveladoras. O local foi alvo de denúncia anterior. A região é conhecida pela traficância. O réu, embora tecnicamente primário, tem condenação recente por crime semelhante e envolvimentos na infância também pelo mesmo delito, inclusive com internação. Considerando todos esses elementos, convenço-me, indubitavelmente, nos termos do art. 28, § 2°, da Lei n° 11.343/06, de que não se trata de simples usuário de entorpecentes, mas sim de traficante, bem como da existência de dolo na conduta. O fato de também usar parte da droga, não elimina a incidência do crime mais grave. Pelo contrário. O crime mais brando fica absorvido. A condição de usuário não exclui a de traficante. “Oportuno dizer que a condição de usuário não afasta, necessariamente, a de traficante, pois, como é sabido, na maioria das vezes, os usuários se valem do comércio ilícito de entorpecentes para sustentar o próprio vício, de modo que uma conduta não exclui a outra” (TJSP – Apel. 0006495-60.2008.8.26.0655; d.j. 11/04/2013). Portanto, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação. Não incide a causa de diminuição do §4º, art. 33, tendo em vista que o réu exerce atividades ilícitas há muitos anos, desde a menoridade, com sequência de internações, sempre pela prática do tráfico, completando a maioridade e continuando no exercício da mesma atividade criminosa, respondendo a este processo e estando preso por outro semelhante, indicando que tem o tráfico como meio de vida, o que impossibilita a aplicação da minorante. Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão. Na segunda fase não há circunstâncias agravantes, mas sim a atenuante da menoridade relativa, mas sem reflexos na pena que já está no mínimo. No terceiro estágio não há causas de aumento ou diminuição. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 500 (quinhentos) dias-multa, unitariamente no mínimo. Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, por se tratar de crime equiparado a hediondo, sendo totalmente incompatível com o sistema mais rigoroso previsto nesta lei e na própria lei antitóxicos a substituição por penas restritivas de direitos ou a concessão de quaisquer outros benefícios. De qualquer forma, no caso, a pena supera ao critério objetivo. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra ADRYAN FELIPE DOS SANTOS PONTES (RG n° 60.437.590, filho de Adriano Fernandes Pontes e Michelle Dayane dos santos) e o CONDENO às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legais, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006. Autorizo o recurso em liberdade por ausência dos pressupostos da prisão preventiva. Nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de prova da origem lícita e por ser oriundo do tráfico, decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União. Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observada a gratuidade. Proferida em audiência, dou a sentença por publicada e os presentes dela intimados. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.”. Ao final, pelo Ministério Público foi dito que não tinha interesse em recorrer, bem como pela defesa e pelo réu foi dito que tinham interesse em recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Recebo o recurso. Aguarde-se o oferecimento das razões.”. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.