1500066-46.2022.8.26.0579
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Leve
Magistrado: Ana Leticia Oliveira Dos Santos
Comarca: São Luiz do Paraitinga
Foro: Foro de São Luiz do Paraitinga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... vc, nem quero ter, vai lá fumar suas pedras, fazer seu tráfico, vai viver sua vida” [sic]
“Vou sim Sílvia... Mais vou acaba cm vcs primeiro” [sic].
No que tange à ameaça, anoto que foi séria o suficiente para que a vítima buscasse o socorro policial. Vale dizer, ainda, que, para a ameaça não precisa ser necessariamente verbal, podendo ser praticada também por gestos. O simples fato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Luiz do Paraitinga
Foro de São Luiz do Paraitinga
Vara Única
Avenida Vereador José Adolfo Pinto De Souza, s/nº, São Luiz do Paraitinga - SP - cep 12140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500066-46.2022.8.26.0579 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500066-46.2022.8.26.0579
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Leve
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO JOSÉ DOS SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Leticia Oliveira Dos Santos

Vistos.

Proc. 1500066-46.2022.8.26.0579

Vistos. 
PEDRO JOSÉ DOS SANTOS, qualificado à fl. 18, foi denunciado como incurso nos artigos 147, na forma do artigo 61, inciso II, “a”, “e” e “f”; 129, §9°; todos do Código Penal; e artigo 21 da Lei de Contravenções Penais, todos na forma do artigo 69 do Código Penal, nos termos da Lei nº 11.340/06.
Narra a exordial acusatória que, no dia 1º de abril de 2022, na Rua Deputado Antônio Henrique Cunha Bueno, nº 193, centro, nesta cidade e Comarca, PEDRO JOSÉ DOS SANTOS ameaçou sua ex-companheira S.R.D. dos S., por palavras, de causar-lhe mal injusto e grave.
Consta, ainda, que no dia 1º de abril de 2022, na Rua Deputado Antônio Henrique Cunha Bueno, nº 193, centro, nesta cidade e Comarca, PEDRO JOSÉ DOS SANTOS entrou contra a vontade expressa da vítima S.R.D. dos S., em sua casa ou em suas dependências.
Consta, também, que no dia 1º de abril de 2022, na Rua Deputado Antônio Henrique Cunha Bueno, nº 193, centro, nesta cidade e Comarca, PEDRO JOSÉ DOS SANTOS praticou vias de fato contra S.R.D. dos S., conforme ficha de atendimento de fls. 15.
A denúncia foi recebida em 02 de agosto de 2022 (fls. 51/53). 
Citado (fls. 70), o réu apresentou resposta à acusação às fls. 78/79.
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação, sendo, ao final procedido ao interrogatório do acusado (fls. 117/118). 
Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 123/129). 
A Defesa, a seu turno, em memoriais, pleiteou a absolvição do réu (fls. 135/137). 
É o relatório.
FUNDAMENTO. 
Ab initio, impende observar que o conjunto de provas carreado aos autos estabeleceu como inequívoca a existência de panorama pautado no âmbito da família, nela compreendida os que se unem mesmo que por afinidade, cujo contexto se enquadra nas disposições da Lei 11.340/06 (Lei Maria da Penha), que define em seu artigo 7º como formas de violência doméstica e familiar contra a mulher a violência física, psicológica, sexual, patrimonial e moral. 
No mais, entendo ser o caso de se proceder à emendatio libelli, prevista no art. 383, do Código de Processo Penal, com a atribuição de nova definição jurídica à conduta do acusado, porquanto a incoativa descreve que “PEDRO JOSÉ DOS SANTOS entrou contra a vontade expressa da vítima Sílvia Regina Damião dos Santos, em sua casa ou em suas dependências”, conduta que se amolda àquela prevista no art. 150, caput, do Código Penal, porquanto a ré agiu com abuso de confiança. 
Nesse sentido, a autorizada doutrina de Fernando Capez esclarece que: “Desse modo, o juiz poderá dar aos eventos delituosos descritos explícita ou implicitamente na denúncia ou queixa a classificação jurídica que bem entender, ainda que, em consequência, venha a aplicar pena mais grave, sem necessidade de prévia vista à defesa, a qual não poderá alegar surpresa, uma vez que não se defendia da classificação legal, mas da descrição fática da infração penal” (Fernando Capez, Curso de Processo Penal, Ed. Saraiva, 17ª ed., p. 514)
No mérito, não obstante as alegações da Douta Defesa, a pretensão punitiva merece procedência em parte.
Observo, inicialmente, que, embora a incoativa consigne imputação referente ao delito previsto no art. 129, §9º, do Cód. Penal, não há descrição fática da referida conduta e tampouco prova da materialidade a teor do laudo de fls. 12/13.
Por outro lado, no que tange às imputações referentes aos crimes de ameaça e invasão de domicílio, bem como à contravenção penal de vias de fato, a materialidade e autoria delitivas estão devidamente comprovadas pelo boletim de ocorrência de fls. 04/09 e 19/21, auto de exibição e apreensão de fls. 10, ficha de atendimento ambulatorial de fls. 15, e prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
Em seu interrogatório, o acusado Pedro José dos Santos informou que tem 27 anos, é solteiro, começou a trabalhar recentemente tirando leite, porém, ainda, sem registro, auferindo renda mensal de aproximadamente R$ 1.500,00, tem um único filho (com a vítima), já foi processado anteriormente, mas não se recorda da imputação, estudou até a 8ª série, já fez uso de entorpecente e álcool, mas parou e nunca precisou ser internado. Sobre os fatos, negou a acusação. Alegou que, naquela ocasião, ele e a vítima haviam se separado e estavam conversando sobre a possibilidade de reatar o relacionamento. Nega que tenha ingressado na casa da vítima sem a anuência dela. Como conversavam, entrava lá normalmente. Foi lá, porque havia acabado de falar com ela no celular. Afirma que era mais cedo e ligou pra ela meia hora depois, no entanto ela não atendeu, razão pela qual se dirigiu à casa dela. Chegou, viu que a porta estava fechada, mas bateu, a porta estava aberta, entrou no quarto. Estavam conversando e, “do nada”, ela o agrediu, por isso, a mãe dela escutou barulho. Como foi ela que o agrediu, apenas a segurou e foi embora. Nega que tenha ateado fogo no local. Indagado como a vítima o agredira, respondeu que ela “deu uns tapões” [sic] em sua orelha. Apenas segurou a mão dela. Afirma que ficou sabendo da audiência por intermédio de sua irmã, pois se mudou. Está morando próximo ao bairro Registro, indo para Taubaté. Sobre as ameaças por telefone celular, afirma que o número não era seu e não sabe de quem possa ser. Explicou que Duda Senóbio é uma amiga sua. Parece que houve uma mensagem ameaçadora do Facebook dela para a vítima, mas ela nunca mandou essa mensagem. Nega que Duda tenha mandado as mensagens de celular. Disse que se relacionou com a vítima por 9 anos. Estão separados há quase um ano. Nesses últimos dias, conversaram. Afirma que, na data de hoje, conversou com a vítima, porque ligou para ela pra falar com seu filho. A cada 15 dias ou aos finais de semana, liga para falar com seu filho. Nesse período em que estão separados, visitou poucas vezes seu filho, para evitar confusão com a ofendida. Indagado se se tem a intenção de reatar o relacionamento com a vítima, respondeu que não sabe, porque sempre brigam e ela o acusado como sendo culpado. Não é a primeira vez que isso acontece. Indagado, alega que até pensou em fazer registro contra a vítima, mas acha que “as coisas sempre ficam o lado dela” [sic]. Chegou a ir a Catuçaba onde a vítima está residindo atualmente, para visitar seu filho e levar umas coisas para ele. Afirma que a vítima até o questionou sobre reatarem o relacionamento, mas acha que as “chances são mínimas”, até porque ela está grávida de outra relação.  
Em solo policial, a vítima S.R.D. dos S. relatou que “viveu em companheirismo com o autor Pedro por aproximadamente 09 anos entre idas e vindas e desta união adveio um filho de 06 anos de idade atualmente. Esclarece que estão rompidos desde dezembro do ano passado entretanto o autor não se conformou com o fim do relacionamento e não aceita que a vítima siga a vida razão pela qual há dias passou a proferir ameaças de morte feitas pessoalmente ou por mensagens de aplicativos transcritos no CD-ROM que a vítima ora apresenta. Na data dos fatos a vítima encontrava-se em sua residência quando pela madrugada, sorrateiramente, o autor ingressou no imóvel e surpreendeu a vítima em seu quarto o qual a questionava o motivo de não ter atendido as ligações dele quando repentinamente o autor, totalmente alterado, partiu para cima da vítima lhe desferindo tapas e puxões pelo cabelo sendo certo que as agressões somente cessaram com a chegada de sua genitora no dormitório tendo o autor saído rapidamente de sua casa. Na mesma oportunidade buscou atendimento médico na Santa Casa de São Luiz onde foi medicada e liberado em seguida. Relata que não é a primeira vez que registra ocorrência em desfavor do autor razão pela qual expressamente manifesta o desejo de ser atendida pelas medidas protetivas elencadas na lei 11340/06 em especial impedimento de aproximação da vítima e de seus familiares bem como manutenção de qualquer tipo de contato” (fls. 05).
Em juízo, S.R.D. dos S. declarou que teve um relacionamento com o acusado por 9 anos, tiveram um filho juntos de 7 anos de idade, chamado P.M.D. dos S. Estão separados há alguns meses. Disse que o filho do casal mora com a depoente. Mora sozinha e não mais com sua mãe. Sobre os fatos, alegou que mentiu. A história não foi como dito na delegacia. Afirma que, realmente, o acusado entrou em sua casa, enquanto ela já estava dormindo, discutiram bastante, mas foi ela que o agrediu, tendo ele se defendido e ido embora. Aduziu que sempre foi agressiva com o réu, o que despertava nele também agressividade, de maneira que a relação sempre foi conturbada. Asseverou que não está mais se relacionando com o acusado. Naquele dia, não autorizou a entrada do acusado em sua casa. Ele ingressou em sua casa, pois dormiam de portão e porta abertos. Estava em seu quarto. Ele chegou e a abordou em seu quarto, acordando-a. Começaram uma discussão, porque, nesse período, tentaram reatar, mas não estava dando certo. Ele estava em relacionamento com outra pessoa a quem a depoente agrediu. Acha que foi isso que gerou a confusão toda. Respondeu que ele chegou a ameaçar a declarante. Ele falou muitas coisas por “torpedo” e mensagem. Explicitamente, não chegou a ameaçá-la de morte. Indagada a respeito de seu depoimento em sede policial, ratificou que, de fato, teve medo de ele retornar a sua casa, tanto que deixou o lar. Ficou com medo de que consequências teria o que fizera. Ficou mais de um mês fora de casa. Nesse período, passou alguns dias na casa de seus irmãos. Só, depois, retornou para casa. Sua mãe estava na casa dela, por ocasião dos fatos. São duas casas geminadas, divididas por uma porta. Ela não interveio, mas acordou com a discussão da depoente e do réu. Afirmou que chegou a passar por atendimento médico. Mas nega que tenha sido agredida por ele tal como relatado quando foi atendida. Não foi exatamente como disse no BO, ele apenas a empurrou quando a depoente investiu contra o réu. As medidas protetivas não estão sendo cumpridas, porque, recentemente conversaram. Não tem interesse em manter as medidas protetivas, porque pretende manter contato com o acusado, já que isso tem gerado problemas com relação à criação do filho comum. Considera-se uma pessoa agressiva, mas está se tratando. Indagada se o réu tem feito visitas ao filho comum, respondeu que, nesse período todo, ele não fez. Indagada a razão pela qual levou 12 horas para lavrar o Boletim de Ocorrência, respondeu que não tinha escrivão no horário. Questionada se tem mantido alguma forma de contato com o réu, respondeu que sim, que eles têm se falado. Aduziu que não pretende voltar a conviver com o acusado. Recentemente, depois que conversaram pessoalmente, o réu viu o filho. Disse que o réu a empurrou para se defender, já que a depoente queria atingi-lo com uma panela. Ele a empurrou e saiu na sequência. Acha que sua mãe chegou a encontrar com ele quando ele estava saindo. Já houve episódios semelhantes a esse anteriormente. Indagado se conhece Maria Eduarda Senóbio, respondeu que ela é amiga do réu. Alega que recebeu mensagem dessa “Dudu” pelo facebook, e não pelo celular. Afirma que recebeu mensagens por WhatsApp e por torpedos. Algumas mensagens foram provenientes do celular dele, mas, recebeu mensagens de outros números. Quanto às mensagens recebidas por esses outros números, acreditava que fosse o acusado, porque haviam brigado na época. Mas, aduziu que podem ter sido enviadas por outra pessoa, uma vez que, à época, havia brigado com a ex-namorada do réu. No que tange às mensagens por WhatsApp, vieram do celular dele. 
É certo, ainda, que, em crimes dessa natureza, em que a presença de testemunhas é sempre difícil e, quando existentes, são, na maioria das vezes, pessoas ligadas ao relacionamento das partes (familiares e amigos), a palavra da vítima merece ser privilegiada.   
Nessa linha de intelecção, a jurisprudência é pacífica no sentido de que a palavra da vítima, desde que apoiada pelos demais elementos de prova constantes do processo, é suficiente para embasar a condenação penal. Nesse sentido:
Lesão Corporal – Violência doméstica - Conjunto probatório desfavorável ao agente – Exame de corpo de delito associado a declarações coerentes prestadas pela vítima e testemunha – Suficiência à aferição da materialidade, da autoria e do dolo Nos crimes cometidos com violência doméstica, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra da ofendida, se coerente e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo. (TJSP; Apelação Criminal 1502428-80.2018.8.26.0637; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tupã - Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/10/2020; Data de Registro: 06/10/2020). (Grifei).
Apelação. Lesão corporal no âmbito da violência doméstica e familiar contra a mulher. Pleito defensivo visando a reforma da r. sentença diante da fragilidade probatória. Impossibilidade. Vítima que prestou relato coerente, narrando com detalhes a prática delitiva. Palavra da vítima que se reveste de especial valor nesta espécie de crime, mormente quando corroborada por outros elementos de prova, como no caso do laudo pericial. Versão do acusado que restou isolada nos autos. Condenação mantida. Dosimetria da pena que merece reparo para excluir a consideração dos maus antecedentes na primeira fase da dosimetria, já que o processo destacado para tanto também serviu à majoração na etapa intermediária (reincidência). Recurso parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 1511507-78.2020.8.26.0228; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro Regional VI - Penha de França - Vara Reg.Leste1 de Viol. Dom. e Fam.Cont.Mulher; Data do Julgamento: 05/10/2020; Data de Registro: 05/10/2020). (Grifei).
Também não ficou bem demonstrada a razão pela qual a vítima gostaria de imputar injustamente um crime ao acusado. Dessa forma, ausente prova concreta nesse sentido, não se pode desconsiderar o testemunho das vítimas que, conjuntamente às provas colhidas, formam um quadro probatório bastante coeso, suficiente para determinar a condenação criminal.
Não obstante a vítima tenha minimizado, em juízo, o comportamento do acusado – discurso absolutamente comum no contexto de violência doméstica -, fato é que os depoimentos das testemunhas, somados ao relato da ofendida em solo policial e aos arquivos da pasta digital, cujo link de acesso encontra-se às fls. 43, corroboram a pretensão acusatória. 
Outrossim, é cediço que a mudança narrativa da ofendida, por si só, não afasta o crime. Nesse sentido: 
LESÃO CORPORAL PRATICADA EM CONTEXTO DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. Configuração. Confissão do réu e palavra de testemunha presencial. Mudança de versão da vítima que não afasta o crime. Lesões comprovadas por laudo pericial. Legítima defesa não demonstrada. Condenação mantida. Afastamento do sursis. Apelo parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 0001100-03.2018.8.26.0408; Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ourinhos - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/10/2019; Data de Registro: 12/10/2019). (Grifei). 
Tal circunstância é manifesta, não se desconhecendo que é corriqueiro que nos tribunais brasileiros as vítimas alterem seus depoimentos em Juízo no intuito de se reconciliarem com o Réu ou porque já o fizeram. No entanto, não se pode perder de vista que, em seu primeiro depoimento policial, no calor dos fatos, Patrícia bem descreveu a violência sofrida (fls. 05).
Interessante notar que o relato da vítima vai ao encontro da prova testemunhal.
Nesse sentido, a testemunha Ilena José Damião dos Santos declarou que é mãe da vítima. Conhece o acusado há cerca de 7 anos, desde que ele começou o relacionamento com sua filha, mas aduziu que eles sempre brigavam e reatavam com frequência. Na última vez, no entanto, ele bateu nela e saiu correndo, mas só o viu de costas no portão, porque era à noite. A vítima sempre morou com a depoente, mas a casa era dividida, de forma que cada uma ficada em uma parte. Nesse dia, afirma que ouviu barulho no quarto de sua filha e perguntou o que estava acontecendo. Quando se levantou, viu o acusado passando correndo no quintal em direção ao portão. Era noite. A vítima lhe dissera que ele entrou lá e bateu nela, segurou nela pelo cabelo e acha que, pelo jeito, ele tampou a boca dela para não gritar. Escutou barulho parecendo que alguém estava sufocando a outra. Não os ouviu discutindo. Ele segurou a vítima com uma mão e bateu com a outra. Questionada se viu se a vítima estava machucada, respondeu que ela disse que foram mais puxões de cabelo, porque não havia marcas. Ela não mencionou que tentou bater nele. A vítima disse que apenas ele bateu nela. Ele a largou quando escutou a depoente perguntando o que estava acontecendo. Afirmou que a vítima é um pouco agressiva também. Eles já tiveram discussões anteriormente, com agressões recíprocas. Esclareceu que a vítima tem um filho mais velho de um relacionamento do qual ficara viúva e o mais novo é o filho do réu. Ambos estão sob a guarda da vítima. Ao tempo em que a vítima morava com a depoente, ela cuidava bem dos meninos, mas, atualmente, não sabe. Pelo que sabe, a vítima não está saindo com Pedro, mas “ela está atrás dele”. Eles estão se falando sim. Aduziu que o réu faz uso de bebida alcóolica e de entorpecentes. Sabe que a vítima ingere bebida alcóolica, mas não sabe se ela usa drogas. Está preocupada, porque eles moraram juntos por 7 anos. Alegou que ela sempre apanhou e reatava o relacionamento. Não sabe mais o que está se passando com as crianças depois que a vítima deixou sua casa. Aduziu que ele chegou a mandar mensagens para o celular dela em tom de ameaça várias vezes, de maneira que a vítima já chegou a ir à delegacia da mulher em Taubaté. Indagada se chegou a sair de casa com a vítima por medo de o acusado retornar ao local e atentar contra elas, respondeu que Nelson, escrivão, orientaram-nas a saírem de casa, porque seria perigoso ficarem lá. Nesse período em que estiveram fora de casa, entraram na sua casa e puseram fogo, porém, o réu negou e não se sabe quem foi o autor. Disse que, no dia dos fatos, ele não tinha autorização para ingressar no imóvel, e, decerto, ele ergueu o ferro do portão, porque estava trancado, tanto que o danificou. Afirma que viu seus netos na semana passada, porque a vítima esteve em São Luiz. Não está mantendo contato com a vítima, porque seu celular tem problema e tem medo de encontrar com o réu lá. Está evitando encontrá-lo, porque ele batia na vítima. Indagada se já presenciou alguma agressão em relação aos filhos da vítima, disse que o mais novo, quando era ainda menor, uma vez, apareceu com sinal do pescoço, como se fosse uma corda. O menino disse que estava brincando de corda no pescoço, mas, ele sequer sabia falar direito. Depois desse episódio, não viu mais nada. Atualmente, a vítima está morando perto de Catuçaba. A casa é dela, porque o primeiro marido que morreu deixou o imóvel pra ela. Ela não trabalha, porque recebe pensão por morte do primeiro marido. O réu não para em serviço, não tem emprego certo. Ficou sabendo pela vítima que ela bateu numa moça no supermercado Conde. Asseverou que a vítima é nervosa. Nunca a viu batendo nele, mas havia agressões recíprocas. Reiterou que o relacionamento entre a vítima e o acusado sempre foi conturbado.
A testemunha Dimas Antunes Damião dos Santos asseverou que é irmão da vítima. Disse que conhece o réu, porque ele se relacionou com sua irmã acredita que por uns 9 anos, mais ou menos. Eles têm um filho juntos. O relacionamento entre eles nunca foi tranquilo, sempre foi muito conturbado e está causando um enorme transtorno para toda a família. Aduziu que sua irmã também é um pouco agressiva. Indagado se já presenciou discussões e agressões entre eles, respondeu que não, mas sua irmã já relatou que o réu a agrediu assim como réu teria dito que a vítima o agrediu. No dia dos fatos, não presenciou nada. Alegou que só se deparou com a casa toda queimada. Colocaram as roupas dentro de uma máquina de lavar e atearam fogo nela, sendo que queimou parte do telhado, fiação e encanamento. Acredita que tenha sido intencional, porque é bombeiro e eletricista, de maneira que a máquina ficava num ponto em que não havia tomada, sendo que pra ela funcionar precisava de extensão e não havia naquele lugar, razão pela qual não havia possibilidade de sair chama num lugar em que não há energia elétrica. Mas, não chegou a ver ninguém entrando e saindo do local. O fato aconteceu de madrugada e só chegou por volta das 7 horas da manhã, ocasião em que se deparou com o portão arrombado e as paredes todas pretas. Sua irmã e sua mãe não estavam em casa; se estivessem, teriam morrido. Elas não estavam lá, porque houve uma briga entre o réu e a vítima uns dias antes. Já estavam acontecendo umas brigas e ameaças e alguém as teria orientado para que se escondessem, porque seria perigoso permanecer. Ficou uma semana sem saber onde sua mãe estava. Sobre essa briga anterior, ouviu a respeito por intermédio de sua mãe, mas não presenciou, porque não mora perto de sua mãe. Sempre soube das discussões e brigas por intermédio de sua mãe, mas nunca quis se envolver. Sabe que sua irmã faz ingestão de bebida alcóolica, mas nunca a presenciou fazendo uso de drogas, no entanto, já ouviu comentários de que ela usa. Assevera que tem certeza de que o réu é usuário de drogas, pois já tiveram que pagar dívidas dele. Sobre o incidente antes do incêndio que aconteceu na casa de sua mãe, não encontrou com sua irmã e sua mãe. Só encontrou com elas depois do incêndio, quando pediu que as acompanhasse à delegacia. Nessa confusão antes do incêndio, sua irmã não lhe contou nada; ficou sabendo por intermédio de sua mãe. Sua mãe sempre lhe escondeu esses problemas entre sua irmã e o réu, acha que por ser o único homem da família. Não sabe se o réu está trabalhando, sabe que ele procura serviço, mas não para em emprego nenhum. Não mantém contato com o acusado. 
Dessume-se de tais declarações, portanto, a relação permeada pela violência doméstica mantida entre vítima e réu, com “idas e vindas” características do chamado ciclo de violência.
Tem-se ainda o depoimento da ofendida em solo policial e o depoimento de sua mãe naquela seara e em juízo, os quais corroboram a agressão sofrida, a qual por sua natureza não deixa marca (puxões de cabelo).
Outrossim, tais declarações deixam claro que o acusado não tinha autorização para ingressar na residência, restando, portanto, igualmente, evidenciada a invasão de domicílio.  
De igual sorte, os arquivos da pasta digital cujo link de acesso consta às fls. 43 dão conta das ameaças sofridas pela vítima em relação ao réu.
Nesse sentido, no primeiro arquivo encontrado na pasta digital, tem-se um áudio do acusado, encaminhado via WhatsApp, em que afirma:
“Silvinha, simples e rápido: tô esperando você ligar pra mim, tá? São 01:06, tá certo? Se até duas horas, você não ligar pra mim pra nós trocar umas ideia da hora e se ajeitar umas coisas da hora, duas e 10 eu tô aí, tá? Aí vai ser diferentão” [sic]. 
Em prints de conversa mantida entre a ofendida e o acusado, também via aplicativo WhatsApp, lê-se o seguinte (último arquivo da pasta digital de fls. 43): 
“Não tenho nada com vc, nem quero ter, vai lá fumar suas pedras, fazer seu tráfico, vai viver sua vida” [sic]
“Vou sim Sílvia... Mais vou acaba cm vcs primeiro” [sic].
No que tange à ameaça, anoto que foi séria o suficiente para que a vítima buscasse o socorro policial. Vale dizer, ainda, que, para a ameaça não precisa ser necessariamente verbal, podendo ser praticada também por gestos. O simples fato de insurgir-se contra a vítima, já pode ser considerado grave o suficiente para a caracterização do crime em comento. 
A respeito do tema já se decidiu que “o dolo da ameaça é a vontade consciente de manifestar o propósito de um mal injusto e grave com o fim de intimidar, pouco importando que o agente, no seu íntimo, não tenha o intuito de realizar o mal prometido” (JTACRIM 41/232). E ainda que “o delito de ameaça exige dolo específico de incutir medo, de intimidar” (TACrSP, RT 698/355). 
No caso, a vítima e sua genitora saíram de casa temendo que o réu pudesse voltar à casa, tendo ambas se refugiado na casa de outras pessoas durante um período.
De outra sorte, não se pode olvidar que o estado anímico exacerbado no calor de discussões, ou de eventual embriaguez ou incapacidade por efeito de drogas equivalente do agressor, são circunstâncias que não têm o condão de descaracterizar o crime.
Nessa linha de intelecção, nos termos do art. 28, I, do Código Penal, a emoção ou a paixão não excluem a imputabilidade penal. Na lição de Narcélio de Queiroz, citada por Guilherme de Souza Nucci: “Se o delito resultou de um estado emocional que podia ter sido evitado e só foi possível pela falta de disciplina do agente, da ausência de 'self-control' - não pode haver dúvida de que o ato por ele praticado possa ser, de certa maneira, considerado como voluntário na sua causa. E a punição dos crimes assim praticados, num estado de perturbação emocional, deve encontrar sua justificação não na chamada responsabilidade objetiva, ou legal, mas na teoria da 'actio libera in causa'” (CP Comentado, 16 ed., Rio de Janeiro: Forense, 2016, p. 310).
A respeito, leciona Cezar Roberto Bitencourt, in Código Penal Comentado. 7ª edição. Editora Saraiva: 2012, pag. 586: “o estado de ira, de raiva ou de cólera não exclui a intenção de intimidar. Ao contrário, a ira é a força propulsora da vontade de intimidar. Ademais, é incorreta a afirmação de que a ameaça do homem irado não tem possibilidade de atemorizar, pois exatamente por isso apresenta maior potencialidade de intimidação, pelo desequilíbrio que o estado colérico pode produzir em determinadas pessoas. Aliás, não raro os crimes de ameaça são praticados nesses estados. E exatamente o estado de ira ou de cólera é o que mais atemoriza o ameaçado”.
Outrossim, repita-se, é irrelevante o estado emocional do agente que proferiu a ameaça, vez que ninguém fala palavras ameaçadoras a ponto de atemorizar a vítima, quando está calmo e equilibrado, o que independe do dolo.
Nessa linha de intelecção, posiciona-se o E. TJ/SP:
APELAÇÃO CRIMINAL – Ameaça – Recurso da Defesa – Absolvição por insuficiência de prova – Não cabimento – Crime bem comprovado pelo relato da vítima, cujas palavras assumem capital importância em delitos em contexto de violência doméstica – Atipicidade por ter sido a ameaça condicionada a evento futuro e incerto – Inocorrência – Elementos constantes dos autos que evidenciam que o réu ameaçou a vítima de morte - Ausência de dolo em razão da embriaguez - Embriaguez voluntária que não afasta o crime nem isenta o réu de pena – Por outro lado, nos termos do art. 28 do Código Penal, a emoção ou a paixão são circunstâncias que não excluem a imputabilidade penal – Vítima que se sentiu amedrontada, tanto que procurou apoio policial – Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório – Redução da pena-base – Pena majorada de forma fundamentada, com base no art. 59, do CP, especialmente as circunstâncias da prática do crime, com tentativa de invasão da residência da vítima, na presença de criança de oito anos de idade – Acréscimo no dobro, contudo, que se mostra suficiente ao crime praticado - Adequação – Agravante do motivo torpe bem aplicada – Motivação decorrente de sentimento egoísta do réu, no intuito de coagir a vítima a manter relacionamento contra sua vontade - Recurso defensivo parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 0000593-31.2015.8.26.0187; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Fartura - Vara Única; Data do Julgamento: 08/03/2018; Data de Registro: 09/03/2018). (Grifei).
AMEAÇA. EMISSÃO DE PROMESSA DE CAUSAÇÃO DE MAL INJUSTO E GRAVE, CONTEXTUAL E INERENTEMENTE APTA A INFUNDIR TEMOR NO ESPÍRITO DO AMEAÇADO. CONFIGURAÇÃO SUFICIÊNCIA. PRODUÇÃO DO EFEITO INTIMIDANTE, ESTADO COLÉRICO OU EMBRIAGUEZ. IRRELEVÂNCIA: A ameaça, como crime formal, configura-se com a emissão de promessa de causação de mal injusto e grave, contextual e inerentemente apta a infundir temor no espírito do ameaçado, sendo irrelevante a produção do efeito intimidante, ou a circunstância do agente estar embriagado ou irado. (Apelação nº 1.010.031 j. 31/10/1996 7ª Câm., Relator Renato Corrêa de Morais, RJTACRIM 33/37). (Grifei).
Por fim, no que tange a delito do art. 150 do Código Penal, entendo que restou duvidosa sua caracterização. Isso porque as vítimas divergem sobre se o acusado chegou a transpor a porta da casa da vítima, adentrando a sala. Sabe-se que o menor J.L, desavisadamente, abriu a porta, no entanto, alega que seu pai não avançou para a sala, pois fechou a porta em seguida, deixando apenas um vão. A menor E. alega que o acusado teria entrado na sala, mas retornou e proferiu as ameaças da porta. Havendo dúvidas quanto à caracterização delitiva, a incerteza deve beneficiar o acusado. 
Nessas condições, de rigor a condenação.
Passo a dosar a pena.
Do crime do art. 147, caput, do CP. 
Analisando as circunstâncias do art. 59 do Código penal, verifica-se que: a culpabilidade, ou seja, o grau de reprovabilidade da conduta é normal à espécie;; os antecedentes lhe prejudicam, porém, serão valorados em momento oportuno (F.A. de fls. 138/145 e certidões de fls. 146/152); inexistem elementos para se definir a personalidade do agente e a conduta social do agente; os motivos da infração penal não desbordaram da normalidade; as circunstâncias do delito e as consequências foram normais à espécie. Assim sendo, na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, não existem atenuantes, porém presentes as agravantes da reincidência, porquanto ostenta quatro condenações transitadas em julgado contra si (Proc. 1500024-02.2019.8.26.0579; 0000071-21.2017.8.26.0579; 1500008-14.2020.8.26.0579 e 1500021-47.2019.8.26.0579 - certidões de fls. 146/152), e do artigo 61, inciso II, “f” (violência contra mulher). Desta feita, considerando a multireincidência e a outra agravante, exaspero a reprimenda em 2/5, estabelecendo-a em 1 mês e 12 dias de detenção. 
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento e de diminuição, estabeleço a reprimenda, definitivamente, em 1 mês e 12 dias de detenção.
Do crime do art. 150 do CP:
Analisando as circunstâncias do art. 59 do Código penal, verifica-se que: a culpabilidade, ou seja, o grau de reprovabilidade da conduta é normal à espécie;; os antecedentes lhe prejudicam, porém, serão valorados em momento oportuno (F.A. de fls. 138/145 e certidões de fls. 146/152); inexistem elementos para se definir a personalidade do agente e a conduta social do agente; os motivos da infração penal não desbordaram da normalidade; as circunstâncias do delito e as consequências foram normais à espécie. Assim sendo, na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, não existem atenuantes, porém presentes as agravantes da reincidência, porquanto ostenta quatro condenações transitadas em julgado contra si (Proc. 1500024-02.2019.8.26.0579; 0000071-21.2017.8.26.0579; 1500008-14.2020.8.26.0579 e 1500021-47.2019.8.26.0579 - certidões de fls. 146/152), e do artigo 61, inciso II, “f” (violência contra mulher). Desta feita, considerando a multireincidência e a outra agravante, exaspero a reprimenda em 2/5, estabelecendo-a em 1 mês e 12 dias de detenção. 
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento e de diminuição, estabeleço a reprimenda, definitivamente, em 1 mês e 12 dias de detenção.
Da contravenção de vias de fato
Analisando as circunstâncias do art. 59 do Código penal, verifica-se que: a culpabilidade, ou seja, o grau de reprovabilidade da conduta é normal à espécie;; os antecedentes lhe prejudicam, porém, serão valorados em momento oportuno (F.A. de fls. 138/145 e certidões de fls. 146/152); inexistem elementos para se definir a personalidade do agente e a conduta social do agente; os motivos da infração penal não desbordaram da normalidade; as circunstâncias do delito e as consequências foram normais à espécie. Assim sendo, na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, não existem atenuantes, porém presentes as agravantes da reincidência, porquanto ostenta quatro condenações transitadas em julgado contra si (Proc. 1500024-02.2019.8.26.0579; 0000071-21.2017.8.26.0579; 1500008-14.2020.8.26.0579 e 1500021-47.2019.8.26.0579 - certidões de fls. 146/152), e do artigo 61, inciso II, “f” (violência contra mulher). Desta feita, considerando a multireincidência e a outra agravante, exaspero a reprimenda em 2/5, estabelecendo-a em 21 dias de prisão simples. 
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento e de diminuição, estabeleço a reprimenda, definitivamente, em 21 dias de prisão simples.
Do concurso material.
Os crimes foram praticados por meio de condutas autônomas e com resultados distintos, razão pela qual deve ser reconhecido o concurso material de delitos, nos termos do art. 69 do Código Penal. Assim, torno definitiva a pena em 2 (dois) meses e 24 (vinte e quatro) dias de detenção e 21 (vinte e um) dias de prisão simples.
Atenta ao estabelecido no art. 33, § 2º, do Código Penal, considerando os maus antecedentes, fixo o regime semiaberto para o cumprimento da pena detentiva. 
Deixo de aplicar unicamente a multa, por entender que, em se tratando de cenário de violência doméstica, a cominação de pena de natureza exclusivamente pecuniária não se mostra socialmente recomendável. Ademais, há expressa vedação legal nesse sentido (art. 17 da Lei nº 11.340/06).
Tal posicionamento encontra-se consolidado em remansosa jurisprudência. Confira-se:
AMEAÇA – VIOLÊNCIA DOMÉSTICA – Absolvição por insuficiência de provas – Impossibilidade – Palavras da vítima em consonância com as demais provas colhidas – Pena e regime fundamentadamente impostos – Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou de imposição unicamente de pena de multa, diante da expressa vedação legal e dos antecedentes do acusado. APELO DESPROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 0016974-20.2013.8.26.0047; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Assis - 2ª Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 14/03/2019; Data de Registro: 18/03/2019). (Grifei). 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por se tratar de crime cometido com grave ameaça contra a pessoa. 
Outrossim, incabível a suspensão condicional da pena, porquanto os antecedentes do acusado não recomendam a concessão do benefício (art. 77, II, CP).
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR PEDRO JOSÉ DOS SANTOS, qualificado à fl. 18, como incurso nos artigos 147 e 150, caput, ambos do Código Penal; e artigo 21 da Lei de Contravenções Penais, todos na forma do artigo 69 do Código Penal, às penas de 2 (dois) meses e 24 (vinte e quatro) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, bem como a 21 (vinte e um) dias de prisão simples. 
Não obstante a múltipla reincidência do acusado em relação a crimes da natureza daqueles objeto dos presentes autos, considerando-se a manifestação expresaa de vontade exarada pela vítima em audiência e a anuência ministerial, REVOGO as medidas protetivas deferidas à vítima. 
Fixo a quantia mínima de R$ 1.000,00 (hum mil reais), para a vítima, como efeito de reparação dos danos morais sofridos por ela, com fundamento no art. 387, inciso IV do Código de Processo Penal, por tratar-se de danos presumidos que independem de prova específica, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça no Tema 983 de Recursos Repetitivos. 
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 98, §3º do CPC, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Oportunamente, expeça-se certidão à patrona nomeada.
Nos termos do § 2º do art. 201 do Código de Processo Penal, intime-se a vítima do teor desta sentença.
P.I.C.

São Luiz do Paraitinga, 22 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA