1500211-46.2021.8.26.0415
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCILLANA LUA ROOS DE OLIVEIRA
Comarca: Palmital
Foro: Foro de Palmital
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2136948/2021 - DEL.POL.PALMITAL, 18021912 - DEL.POL.PALMITAL, 342/21/116 - DEL.POL.PALMITAL, 2136948 - DEL.POL.PALMITAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Reginaldo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmital
Foro de Palmital
1ª Vara
Avenida Reginalda Leão, 1500, Palmital-SP - cep 19970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500211-46.2021.8.26.0415 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500211-46.2021.8.26.0415
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2136948/2021 - DEL.POL.PALMITAL, 18021912 - DEL.POL.PALMITAL, 342/21/116 - DEL.POL.PALMITAL, 2136948 - DEL.POL.PALMITAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Reginaldo Marques Bonfim
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCILLANA LUA ROOS DE OLIVEIRA

Vistos. 

O representante do Ministério Público Estadual ingressou em juízo pedindo a condenação de Reginaldo Marques Bonfim, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06.
Narra a denúncia que:

“...no dia 19 de maio de 2021, por volta das 13h40min, na Rodovia Raposo Tavares, KM 418, nesta Comarca e Município de Palmital/SP, REGINALDO MARQUES BONFIM, qualificado à fl.07, transportava, para posterior entrega a consumo de terceiros, 301 invólucros contendo cocaína, com peso aproximado de 18,45kg e massa líquida de 16,98kg e 200 invólucros contendo crack, com peso aproximado de 15,33kg e massa líquida de 14,94kg, conforme auto de exibição e apreensão de fls.13/14, fotografias de fls.38/39, laudo de constatação provisória de fls.44/46 e laudo definitivo de fls.90/92, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo foi apurado, o denunciado, na ocasião dos fatos, transportava a droga na cabine do caminhão da marca Scania, placas MKJ8E83-Guaira/PR. Ocorre que policiais militares durante fiscalização de rotina na Rodovia lograram abordar o denunciado que, ao demonstrar nervosismo exacerbado, deliberaram em proceder revista detalhada no veículo. Certo é que foram localizados na cabine do caminhão, em um fundo falso, o total de 501 invólucros contendo cocaína e tabletes de crack, que foram imediatamente apreendidos (auto de exibição e apreensão de fls.13/14).”

O réu foi notificado a apresentar defesa prévia conforme fls. 139, a qual foi juntada às fls. 148/152.
A denúncia foi recebida no dia 10/08/2021 (fls. 162/163). 
O acusado foi validamente citado em audiência de instrução e julgamento (fls. 192/193). Encerrada a fase instrutória, as partes ofertaram alegações finais por meio de memoriais. 
O órgão ministerial requereu a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia (fls. 309/313), ao contrário da defesa que rogou pelo reconhecimento da confissão, bem como do tráfico privilegiado e pela diminuição dos rigores da pena.  

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade do acusado pela prática da conduta descrita no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, cuja redação prevê: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. 
O núcleo do tipo pune dezoito condutas. Como se trata de tipo penal misto alternativo, a realização de uma ou mais condutas, em um mesmo contexto fático, faz com que o agente responda por um único delito. Diante das várias condutas passíveis de punição, não é necessária a prova da mercancia em si, mas a destinação para o comércio. 
O elemento subjetivo é o dolo, não havendo elemento subjetivo específico. 
O objeto material das condutas é a droga (substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica). O objeto jurídico é a saúde pública. 
É crime formal, não exigindo resultado naturalístico para sua configuração. 
Como se verá adiante, a existência do crime de tráfico ficou demonstrada, assim como sua autoria. 
A materialidade foi comprovada pela auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 9/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), fotografias (fls. 26 e 29/41), laudo pericial de constatação prévia (fls. 44/46), laudo pericial definitivo (fls. 91/92) termos de depoimentos e pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria é certa. Analisa-se, adiante, a prova produzida. 
A testemunha da acusação Luís Gustavo da Silva Schwarz, policial militar rodoviário, relatou que no dia do fato estavam em patrulhamento na Rodovia Raposo Tavares em combate ao tráfico de drogas, quando abordaram a carreta conduzida pelo acusado nas proximidades da entrada de Palmital. Durante alguns questionamentos, o acusado apresentou nervosismo e, assim, fizeram uma busca na cabine do veículo e “no espaço entre a parte traseira do veículo e a cabine tinha uma diferença de aproximadamente vinte a trinta centímetros”. Em busca mais minuciosa, descobriram um fundo falso, onde estava aproximadamente meia tonelada de cocaína e crack dividida em tabletes. Afirmou que o réu informou que pegou o caminhão no município de Terra Roxa, na BR 272, e que estaria levando até Guarulhos/SP, onde seria descarregado e receberia R$ 20.000,00. Disse que o acusado não informou o nome de quem pegou a droga e nem a quem entregaria, que foi uma das maiores apreensões de drogas da região; não consegue estimar o valor da carga, mas que deve ser, aproximadamente, de um milhão [de reais], que o réu admitiu o delito e narrou as circunstâncias já expostas.
Interrogado, o acusado confessou o delito. Alegou que trabalhou registrado em uma empresa até maio do ano anterior e foi dispensado por causa da pandemia. Depois disso tirou habilitação de caminhão e começou a trabalhar de motorista; mesmo assim, ficou desempregado novamente; devido a situação, estava na cidade de Umuarama aguardando um frete, momento que chegou um rapaz e fez a proposta; num primeiro momento recusou, mas devido à situação financeira da família, acabou aceitando; foi a primeira viagem que fez desse tipo e acabou sendo abordado pelos policiais. Relatou que o caminhão ficou nas mãos deles por alguns dias e que o pegou do jeito que foi abordado, na quarta-feira pela manhã, pela madrugada, que o destino era a cidade de Guarulhos, um posto na Dutra, que ia deixar o caminhão. Disse que adquiriu o caminhão através de uma pessoa com quem trabalhava; que combinou de pagar conforme fosse trabalhando, que não conhecia o rapaz que lhe fez a proposta da viagem; que sabe que ele tem uma loja de celular em Umuarama, que está arrependido.
Além de o acusado ter confessado os fatos, o depoimento da testemunha foi uniforme e coerente, amparado por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
 No caso dos autos, tem-se que o acusado admitiu a prática do crime, ainda que impelido por necessidades financeiras e desemprego. É bem verdade que são problemas comuns a muitas pessoas, sobretudo com a pandemia que assolou o mundo, mas que tal fato não o exime da responsabilização de crime tão grave. Pesa, ainda, a grande quantidade de drogas e a transposição estadual, demonstrando, concretamente, a elevada gravidade da ação criminosa.
Frise-se que não há necessidade da droga ser de propriedade do acusado, como quis alegar seu defensor, bastando que tenha praticado qualquer um dos núcleos do tipo como, no caso, transportar, para que se tenha configurado o crime.
Comprovados os fatos narrados na denúncia, mais não é necessário dizer para se estabelecer a responsabilidade criminal do réu.
Passo a individualizar a pena do acusado, nos termos dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, em atenção ao mandamento constitucional do artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal de 1988.
A culpabilidade, como princípio medidor de pena, somente poderá ser considerada de forma desfavorável ao réu quando houver circunstâncias fáticas específicas que não sejam inerentes ao tipo e que tornem o crime, no caso concreto, dotado de especial reprovabilidade. No presente caso, tem-se que a culpabilidade é normal à espécie delitiva.
O réu não registra antecedentes, conforme se depreende da Certidão de fls. 53, bem como do Relatório de Antecedentes Criminais enviado pela Secretaria de Estado da Segurança Pública do Estado do Paraná (fls. 304). 
A conduta social diz respeito ao comportamento do réu na sociedade, ao passo que a personalidade do agente deve ser levada em consideração quando houver laudo psicossocial ou algum elemento nos autos que demonstre tais características. Ausentes elementos para se aferir tais circunstâncias judiciais nos autos, considero-as neutras.
Os motivos, por sua vez são comuns à espécie delitiva, notadamente a aferição de dinheiro fácil.
As circunstâncias e as consequências do crime são ínsitas ao tipo, ao passo que não há que se falar em comportamento da vítima, por se tratar de delito contra a saúde pública.
Com relação ao disposto no artigo 42 da Lei n° 11.343/2006, é certo que a quantidade de droga apreendida com o réu merece ser considerada. No entanto, para evitar indesejável bis in idem, deixo para valorar tal fator na terceira fase da dosimetria, nos termos do entendimento dos Tribunais Superiores (nesse sentido:STJ - AgRg no AREsp 1434404/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 15/08/2019, DJe 23/08/2019).  
Observadas as circunstâncias judiciais (art. 59 do CP), e lembrando que a pena cominada ao delito é de 5 a 15 anos e multa de 500 a 1.500 dias-multa, fixo a pena-base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, verifico a presença da circunstância atenuante da confissão espontânea do acusado. No entanto, mantenho a pena anteriormente fixada, por força do disposto na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça (“A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”).
Quanto a terceira fase, por força do reconhecimento da causa de aumento previsto no artigo 40, inciso V, da Lei n° 11.343/2006 (“caracterizado o tráfico entre Estados da Federação ou entre estes e o Distrito Federal”), aumento a pena em 1/6 – patamar mínimo, porque fração maior não se justifica, e fixo-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Por fim, o acusado faz jus à causa de diminuição prevista no parágrafo 4° do artigo 33 da Lei de Drogas, eis que é primário e de bons antecedentes, inexistindo qualquer indício nos autos de que se dedique a atividade criminosa ou integre organização criminosa. 
Nesse passo, é certo que a quantidade de drogas é circunstância hábil a caracterizar à dedicação a atividades criminosas, a depender das circunstâncias de cada caso concreto. Na hipótese dos autos, considerando que inexistem quaisquer outros indícios, é o caso de aplicar-se o redutor.
No entanto, há que se valorar nesta fase a quantidade de drogas apreendida, à luz da realidade desta Comarca e, em comparação aos demais casos analisados por este Juízo, em que foram encontradas porções muito inferiores com os réus. Assim, diminuo a pena em 1/6, fixando-a definitivamente em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Em virtude da ausência de prova da condição econômica do réu, fixo a pena de multa no valor unitário mínimo.
Considerando a primariedade, os bons antecedentes e o montante de pena a ele atribuído, de acordo com o artigo 33, parágrafo 2º, alínea "b", do Código Penal, o regime inicial é, necessariamente, o semiaberto. 
Acerca do disposto no artigo 387, parágrafo 2°, do Código de Processo Penal, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), o efetivo tempo que o réu permaneceu recluso e o seu direito de progressão de regime.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais.
Ante o exposto e considerando tudo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR REGINALDO MARQUES BONFIM, filho de Paulo da Silva Bonfim e Nilda de Souza Marques Bonfim, portador do RG nº 9012110-3 e inscrito no CPF sob nº 060.049.369-52, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput e §4º, c/c o artigo 40, V, ambos da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, fixada em seu valor unitário mínimo, em regime inicialmente semiaberto. 
Considerando que foi fixado o regime inicial semiaberto, modificando anterior entendimento pessoal, mostra-se incabível a manutenção da prisão preventiva, conforme vem decidindo o STF: “Este Supremo Tribunal firmou jurisprudência no sentido da inviabilidade da manutenção da prisão preventiva em sentença condenatória pela qual se fixa o regime semiaberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, não se admitindo sequer modulação da custódia cautelar para se adequar ao regime inicial menos gravoso"(HC n. 138.122, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski, Segunda Turma, DJe 22.5.2017). “Sendo esse o quadro, eventual manutenção da prisão preventiva em regime semiaberto, além de carecer de amparo legal, desvirtua o instituto da prisão preventiva, que, como se sabe, pressupõe cerceamento pleno do direito de locomoção. Tal situação acarreta a admissão de verdadeira antecipação do cumprimento da pena sem a definição da responsabilidade criminal do acusado. (HC 180.131, de relatoria do Ministro Alexandre de Moraes e HC 182.584, relatoria da Ministra Rosa Weber)”. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado. No ato do cumprimento, o réu deverá informar seu endereço e telefone para contato, devendo a autoridade responsável proceder às anotações e enviar a este juízo.
Oportunamente, com o trânsito em julgado: a) procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório; b) expeça-se guia de execução (art. 105, Lei nº 7.210/84) e c) oficie-se ao órgão competente para que proceda à destruição das drogas apreendidas, se ainda não realizado (art. 72, Lei nº 11.343/06).
Declaro, por fim, o perdimento dos bens apreendidos em favor da União Federal, conforme disposto no artigo 63 da Lei n° 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição.
Publique-se. Intimem-se.
Palmital, data da assinatura digital.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA