1500849-77.2021.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rodrigo Sette Carvalho
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 08/01/2022
... ACOSTADOS AOS AUTOS – RECURSO NÃO PROVIDO. ROUBO MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO: 
PLEITO DE AFASTAMENTO DA AGRAVANTE DA CALAMIDADE PÚBLICA – INADMISSIBILIDADE – 
AGRAVANTE DE CARÁTER OBJETIVO – RECURSO DESPROVIDO. ROUBO MAJORADO – RECURSO 
DEFENSIVO: DOSIMETRIA – TERCEIRA FASE – MODIFICAÇÕES ADVINDAS DAS LEIS 13.654/2018 
E 13.964/2019 – SEIS MAJORANTES ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia - SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500849-77.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500849-77.2021.8.26.0545
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AILTON DE FREITAS NASCIMENTO JUNIOR

Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Sette Carvalho

AILTON DE FREITAS NASCIMENTO JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso nas penas do art. 157, § 2º, incisos II e VII c.c. artigo 14, inciso II, 
ambos do Código Penal, porque conforme denúncia oferecida pelo Ministério Público, 
no dia 1º de agosto de 2021, por volta das 21h00min, na Rua Cristiano Kisberi, 25, 
Jardim do Trevo, nesta cidade e Comarca de Atibaia, agindo em concurso de agentes e
unidade de desígnios com indivíduo não identificado, mediante violência e grave 
ameaça exercida com emprego de arma branca, tentou subtrair para si pertences de 
Valdomiro Pereira de Jesus, não consumando o delito por circunstâncias alheias à 
sua vontade.
Nos termos da denúncia, o réu e seu comparsa, com intenção de subtraírem bens 
alheios, saíram pela via pública, o primeiro munido de uma faca. Ao avistarem o 
estabelecimento comercial da vítima, entraram no local e AILTON tentou abrir a 
gaveta do caixa, sacando a faca que trazia consigo. 
A exordial narrou que a vítima tentou impedi-lo e ambos entraram em luta corporal, 
ocasião em que o réu a feriu com a arma branca, atingindo sua mão esquerda, 
cotovelo direito e dedo anelar da mão direita.
Conforme constou da preambular, após conseguir tomar o objeto de AILTON, a vítima 
ainda foi atacada por seu comparsa, que avançou em sua direção, sendo, contudo, 
contido com um empurrão. Com o auxílio de uma cadeira, a vítima conseguiu expulsar 
os roubadores do local, o que impediu que o delito se consumasse.

      
A denúncia ainda narrou que policiais militares foram acionados e lograram êxito em
prender AILTON em flagrante, o qual foi reconhecido pela vítima, sem sombra de 
dúvidas, como sendo um dos autores do delito.
O flagrante foi convertido em preventiva às fls. 43/45. A denúncia foi recebida 
(fls. 72/74), o réu foi citado (fls. 120) e ofereceu resposta à acusação (fls. 
126), que foi afastada (fls. 127/130). Durante a instrução foram ouvidas a vítima e
duas testemunhas, sendo o réu interrogado ao final (fls. 165/166 e fls. 171/172).
Em memoriais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação 
penal, entendendo provados os fatos narrados na denúncia (fls. 176/181). 
A defesa requereu a improcedência da ação, argumentando, em síntese, que não há 
prova concreta e eficaz para condenar o réu. Subsidiariamente, em caso de 
condenação, pugnou pela aplicação da pena mínima, com fixação do regime aberto 
(fls. 185/186).
É o relatório. Passo a decidir. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls.
03), nas fotografias (fls. 12/14), no boletim de ocorrência (fls. 25/27), no laudo 
pericial (fls. 95/96) e na prova oral produzida. 
A autoria criminosa deve ser imputada ao réu que, interrogado extrajudicialmente, 
permaneceu em silêncio (fls. 15). 
Em juízo, interrogado, disse que confessava os fatos, mas estava alcoolizado e não 
lembrava muito do que aconteceu naquele dia; é soropositivo e tinha tomado seu 
coquetel, bem como outros medicamentos, os quais misturou com bebida alcoólica; na 
data dos fatos, teve um pequeno surto, então não se lembrava de muita coisa, sendo 
que foi para a Delegacia e apenas no dia seguinte soube o que havia acontecido; 
fica “meio assim” de confessar o crime, por não se lembrar, sendo que os policiais 
que atenderam a ocorrência disseram que o pegaram no meio do matagal, enquanto 
pedia socorro; questionado sobre ter sido reconhecido pela vítima tanto quando foi 
preso, quanto na audiência, disse que sim; questionado se falou que confessa, mas 
sequer lembra dos fatos, disse que sim, não se lembra; está preso pelo art. 157; 
nunca teve problemas com a Justiça e essa foi a primeira vez que foi preso; 
trabalha como mecânico de motos mas, em razão da pandemia, estava trabalhando em 
uma marmoraria; nunca deixou de trabalhar, tem registro em carteira e residência 
fixa; sua família inteira é do bem e teve boa criação; questionado por que estava 
com uma faca, disse que não lembra de estar com uma faca, tendo sido informado pelo
Juízo que a vítima falou que portava o objeto; questionado quem era a pessoa loira 
que estava consigo, disse que não se recorda; questionado se gostaria de falar mais
alguma coisa, perguntou se a faca apreendida estava consigo, pois os policiais 
disseram que foi preso em local diverso de onde ocorreu o crime, tendo sido 
informado pelo Juízo que a vítima disse que estava portando uma faca, tendo chegado
a cortar a mão e o braço dela com o objeto; às reperguntas da acusação, questionado
se já praticou algum crime semelhante, pelo qual não foi preso, para conseguir 
dinheiro para droga, disse que nunca; nunca teve essa índole de roubar ou fazer 
algo errado; questionado sobre como conseguia dinheiro para comprar drogas, disse 
que sempre trabalhou sua vida inteira; tem registro em carteira e tem sua profissão
de mecânico de motos; questionado como consegue trabalhar fazendo uso de 
entorpecentes, disse que não costuma usar drogas, por causa do seu problema de 
saúde, já que é soropositivo; na data dos fatos, seu problema foi a bebida 
alcoólica; questionado se contraiu a doença em razão do uso de entorpecentes, disse
que contraiu a doença após se relacionar com uma pessoa, quando estava em 
liberdade.
Quanto às demais provas produzidas, destaco: 
A vítima Valdomiro Pereira de Jesus disse que um indivíduo chegou para vender uma 
bomba de poço, que não quis comprar; o indivíduo, então, empurrou bruscamente uma 
fruteira, momento em que saiu do caixa e empurrou o assaltante para fora do 
estabelecimento; nesse momento, o criminoso tentou roubar o caixa e tirou uma faca,
ocasião em que brigaram e foi esfaqueado, tendo ficado com marcas na mão; conseguiu
tomar a faca do assaltante e jogou uma cadeira na cabeça dele, que recuou e saiu 
correndo; após isso, voltou para o estabelecimento e não viu mais nada; o 

assaltante, em um primeiro momento, disse que queria vender uma bomba e, ao se 
negar a comprá-la, o criminoso empurrou a fruteira para acessar o caixa, o que não 
permitiu, ocasião em que o réu sacou a faca; o objetivo do assaltante era, 
realmente, pegar o dinheiro do caixa, sendo que ele nem chegou a mostrar a bomba, 
que não chegou a ver, pois não se interessou, já que não compra esse tipo de coisa;
em razão da facada, sangrou muito, a noite inteira, cessando no dia seguinte; teve 
seu dedo cortado; não chegou a perder movimentos, e não aconteceu nada de grave; o 
assaltante foi preso no mesmo dia após ter sido linchado pela população, salvo 
engano; os policiais o chamaram para fazer o reconhecimento, o que fez, e o 
criminoso foi preso no mesmo dia; fez o reconhecimento sem nenhuma dúvida; o 
assaltante, que não chegou a levar nada seu, estava com um comparsa, que caiu no 
chão no momento em que desferiu um soco nele para se defender; o comparsa do réu 
ficou mais recuado e chegou a avançar em sua direção ao ver que estava reagindo; os
dois criminosos estavam juntos. Feito o reconhecimento em audiência, reconheceu 
AILTON como o assaltante.
A testemunha João Paulo Siqueira, policial militar, disse que na data dos fatos, o 
COPOM irradiou a ocorrência para a equipe; no local, o réu estava no meio de um 
brejo, pedindo socorro; a equipe conseguiu tirá-lo do brejo, ocasião em que ele 
apresentava vários hematomas; posteriormente, a vítima contatou a equipe e informou
que o réu havia tentado praticar um roubo ao seu estabelecimento comercial, ocasião
em que a vítima entrou em vias de fato com o réu, que portava uma faca, tendo a 
vítima conseguido desarmar o réu, que, posteriormente foi agredido por populares 
que presenciaram os fatos; diante dos fatos, o réu e a vítima foram conduzidos à 
Delegacia; a vítima foi ferida na mão, enquanto tentava tomar a faca do réu, que no
momento dos fatos, não falava “coisa com coisa” e apresentou narrativa desconexa, 
não tendo admitido o crime, dizendo apenas que foi agredido; conforme narrou a 
vítima, o réu tentou roubar dinheiro da caixa registradora do estabelecimento; às 
reperguntas da defesa, questionado se o réu não falava “coisa com coisa” por estar 
nervoso, ou por uso de drogas ou bebidas, disse que não pode afirmar se o réu tinha
consumido algum entorpecente ou substância alucinógena, mas ele não era claro em 
suas declarações e não falava “coisa com coisa”; questionado pela defesa se o réu 
não estava no uso de suas razões, disse que não pode afirmar, mas ele estava fora 
de seu estado normal.
A testemunha Ronie Rodrigues Salvador, policial militar, disse que estava em 
serviço, juntamente com seu parceiro de viatura João Paulo, quando recebeu a 
informação de uma ocorrência que dava conta de um indivíduo gritando por socorro, 
próximo a um brejo; no local, visualizaram uma pessoa dentro de um brejo, gritando 
por socorro e solicitaram apoio de outras viaturas para adentrarem a mata, onde 
encontraram o réu machucado e pedindo socorro, apresentando falas desconexas, em 
razão de ter sido agredido por populares; retiraram o réu do brejo e, em seguida, a
vítima fez contato com a equipe e informou que o réu, usando uma faca, tentou 
roubar seu comércio, ocasião em que reagiu e entrou em luta corporal com o réu, 
vindo a sofrer ferimentos em uma das mãos; AILTON não conseguiu consumar o roubo, 
sendo contido e agredido por populares que presenciaram os fatos; não se recorda se
a vítima narrou se o réu estava sozinho ou com outra pessoa; questionado se a 
vítima disse se foi agredida por alguém que estava com o réu, disse que só informou
quanto ao ferimento relacionado à faca que o réu portava; segundo narrou a vítima, 
o réu tentou roubar dinheiro do caixa; diante dos fatos, a vítima e o réu foram 
conduzidos à Delegacia.
Assim, os fatos estão plenamente comprovados.
O réu, interrogado em juízo, disse que confessava os fatos, alegando, no entanto, 
que não se lembrava de nada, já que tinha feito uso de medicamentos e bebida 
alcoólica, o que desencadeou um surto.
Embora a confissão do réu se mostre frágil, já que disse que não se lembrava do 
ocorrido, tendo dito, inclusive, que ficou receoso de admitir o crime, não trazendo
qualquer detalhe de sua execução, o mesmo não se pode dizer do depoimento da 
vítima, que apresentou relato firme e coerente. Senão, vejamos:
Valdomiro narrou que o réu, inicialmente, chegou no estabelecimento lhe oferecendo 
uma bomba e, logo em seguida, empurrou uma fruteira para acessar o caixa. Narrou, 

também, que reagiu, empurrando o réu, que sacou uma faca, sendo que acabou se 
ferindo durante a luta corporal, o que causou forte sangramento. Disse, ainda, que 
o réu estava com um comparsa, que avançou em sua direção ao ver que havia reagido 
ao assalto. Por fim, feito o reconhecimento durante a audiência, reconheceu AILTON 
como o assaltante.
E a palavra da vítima em crimes como os dos autos, cometidos na clandestinidade, 
tem grande credibilidade, ainda mais porque não têm qualquer interesse em 
prejudicar o réu, pessoa que sequer conheciam antes dos fatos delituosos. Por isso,
quando o reconhecimento ocorre, sem que nada o macule, como no caso dos autos, o 
que cumpre é aceitá-lo, daí o correto entendimento jurisprudencial: 
"Em sede de crime de roubo, a palavra da vítima é digna de fé e de credibilidade, 
máxime quando não tem ela motivo algum para imputar tão infamante delito a um 
inocente, pois a tônica moderna é exatamente a vítima omitir-se, pelo temor dos que
infringem a lei e pela pálida confiança da internação de tais indivíduos pelo 
período que merecem" (TACrimSP – Ap. 1.272.463/4 – Rel. Di Rissio Barbosa – j. 
01.11.01); 
"A palavra da vítima tem grande valor na identificação do autor de roubo, pois 
ninguém mais do que ela tem interesse na perseguição e detenção deste, 
circunstâncias que podem possibilitar a reintegração e manutenção do bem ameaçado" 
(TACrimSP – Ap. 1.281.287/1 – Rel. Fernando Miranda – j. 18.10.01)

Por fim, os policiais narraram que foram informados acerca de um indivíduo gritando
por socorro, ocasião em que se dirigiram ao local e se depararam com o réu, em um 
brejo, machucado e apresentando falas desconexas. Disseram, também, que foram 
contatados pela vítima, que narrou que o réu tentou roubar dinheiro de seu 
estabelecimento comercial, ocasião em que o réu portava uma faca, tendo a vítima 
reagido ao assalto, vindo a sofrer ferimentos em uma das mãos durante a luta 
corporal. Narraram, ainda, que o réu foi contido e agredido por populares que 
presenciaram o roubo.
Assim, ao contrário do que alegou a defesa, em seus memoriais, as provas trazidas 
aos autos evidenciam que o réu efetivamente praticou o crime pelo qual foi 
denunciado, já que tentou subtrair para si, dinheiro do estabelecimento comercial 
da vítima, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma branca, 
mediante concurso de agentes, não consumando o delito por circunstâncias alheias à 
sua vontade, de modo que sua conduta se amolda perfeitamente à descrição do art. 
157, § 2º, incisos II e VII c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Assim, a condenação é de rigor. 
Passo a dosar a pena. 
Na dosagem da pena devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59 do 
Código Penal. 
Réu tecnicamente primário, não ostentando antecedentes. Culpabilidade normal à 
espécie, nada tendo a valorar. Não há informações sobre sua conduta social ou 
personalidade, motivo pelo qual deixo de valorá-las. Quanto aos motivos dos crimes,
não foram apurados. A conduta criminosa não teve maiores consequências. Por fim, 
não há o que se analisar sobre o comportamento da vítima.
Assim, a pena-base é fixada no mínimo legal, em 04 anos de reclusão e multa de 10 
dias-multa, diária mínima, uma vez que o réu está preso, portanto, sem renda.
Na segunda fase de dosimetria, há a agravante do artigo 61, II, j, do Código Penal,
posto que o crime foi praticado durante estado de calamidade, decretado em março de
2020, em razão da pandemia covid-19, não havendo atenuantes.
Afasto a atenuante relativa à confissão, já que o réu, ao ser interrogado em juízo,
embora tenha dito inicialmente que confessava os fatos, alegou, logo em seguida, 
que não se lembrava do ocorrido, uma vez que havia feito uso de medicamentos e 
bebidas alcoólicas. Aliás, o próprio réu se mostrou receoso de admitir a autoria do
crime, de modo que a tal confissão sequer foi utilizada para o decreto 
condenatório, razão pela qual entendo ser incabível referida atenuante.
Assim, agravo a pena do réu, que passa a 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-
multa.

Na última fase, com fundamento no artigo 157, § 2º, incisos II e VII, do Código 
Penal, verifica-se a incidência de duas causas especiais de aumento de pena. O 
crime, como exposto, foi praticado com emprego de arma branca, tendo havido 
concurso de agentes, o que restou devidamente comprovado pela prova colhida.
Quanto ao patamar de recrudescimento da pena, estabeleço-o em fração igual a 11/30,
nos termos da jurisprudência atual:
“ROUBO MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO: PLEITO DE ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA 
PROBATÓRIA – INADMISSIBILIDADE – AUTORIA E MATERIALIDADE SUFICIENTEMENTE 
COMPROVADAS – PROVA ORAL SEGURA – PALAVRAS DAS VÍTIMAS CORROBORADAS PELOS 
DEPOIMENTOS POLICIAIS E DEMAIS ELEMENTOS ACOSTADOS AOS AUTOS – RECURSO NÃO PROVIDO.
ROUBO MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO: PLEITO DE AFASTAMENTO DA AGRAVANTE DA 
CALAMIDADE PÚBLICA – INADMISSIBILIDADE – AGRAVANTE DE CARÁTER OBJETIVO – RECURSO 
DESPROVIDO. ROUBO MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO: DOSIMETRIA – TERCEIRA FASE – 
MODIFICAÇÕES ADVINDAS DAS LEIS 13.654/2018 E 13.964/2019 – SEIS MAJORANTES 
INTEGRADAS À SISTEMÁTICA ATUAL DO ART. 157, §2º, DO CÓDIGO PENAL – IMPOSIÇÃO DO 
MANEJO DE NOVAS FRAÇÕES DE AUMENTO – RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO PARA ESSE FIM. 
'Na incidência de uma causa de aumento de pena, o acréscimo correto deve ser de 
1/3; havendo duas, e se presentes circunstâncias que o justifiquem, nos termos da 
súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, o aumento será de 11/30. Da mesma 
forma, três majorantes, 12/30 (ou simplificando 2/5); quatro, 13/30; cinco, 14/30 
(simplificando 7/15); e seis, 15/30, ou seja, 1/2'”. (TJ-SP – APR 1500704-
51.2021.8.26.0050; Relator: Jayme Walmer de Freitas; Data de Julgamento: 
25/10/2021; 3ª Câmara de Direito Criminal; Data de Publicação: 25/10/2021) 
(destaquei e sublinhei).
Assim, a pena é aumentada em 11/30 avos, atingindo o patamar de 06 anos, 04 meses e
16 dias de reclusão, e 15 dias-multa.
Há, ainda, a causa de diminuição de pena do artigo 14, inciso II, do Código Penal, 
porque o crime foi tentado. 
O réu, munido de uma faca, deu início à prática delitiva de roubo, ocasião em que a
vítima reagiu e entrou em luta corporal com AILTON, vindo a sofrer ferimentos em 
uma das mãos. Em análise ao iter criminis, é possível entender que o réu se 
distanciou do início da prática delitiva, mas não se aproximou do exaurimento da 
potencialidade lesiva do crime.
Desta forma, entendo que o patamar intermediário de diminuição de pena é suficiente
para a espécie.
Assim, com fundamento legal no art. 14, II, do Código Penal, diminuo a pena em 1/2,
eis que a causa de redução deve operar por último, sobre quantitativo maior (TARS -
RT 671/371), o que faz retornar a pena ao patamar de 03 anos, 02 meses e 08 dias de
reclusão, e 07 dias-multa.
Observo, para que não se alegue omissão desta sentença, que para os fins da fixação
do regime prisional, levei em conta as circunstâncias do art. 33, §§ 2º e 3º, do 
Código Penal. Por isto, o regime de cumprimento será o fechado, único adequado a 
roubadores, como o réu, que praticou crime de peculiar gravidade, sendo irrelevante
o fato de ser primário.
Neste sentido: “ROUBO QUALIFICADO - Regime prisional- Inicial fechado - Fixação 
correta - Delito de roubo duplamente qualificado - Hipótese - Sentença mantida - 
Recurso improvido” (TJSP - Ap. nº 990.08.133.442-9 - São Vicente - 16ª Câmara de 
Direito Criminal - Rel. José Ruy Borges Pereira - J. 10.08.2010 - v.u). Voto nº 
12.371
“ROUBO QUALIFICADO - Regime prisional fechado - Entendimento - Em se tratando de 
roubo qualificado, a opção pelo regime fechado mostra-se mais adequada, posto que 
se enfrenta delito que causa grande abalo ao corpo social, apresentando-se, na 
atualidade, como maior fonte de sua inquietação - Recurso parcialmente 
provido”(TJSP - Ap. nº 990.10.108.180-6 - São José dos Campos - 14ª Câmara de 
Direito Criminal - Rel. Wilson Barreira - J. 12.08.2010 - v.u). Voto nº 20.520.
Deixo, ainda, de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, uma vez que o crime foi praticado com violência e grave ameaça contra a 
pessoa, o que macula o quanto disposto no artigo 44, inciso I do Código Penal.
Assim é que se decide. 

Centrado nestes fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno AILTON DE 
FREITAS NASCIMENTO JÚNIOR como incurso nas penas do art. 157, § 2º, incisos II e 
VII c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 03 anos, 02 meses e
08 dias de reclusão, regime inicialmente fechado, e 07 dias-multa, diária mínima, e
valor total da pena de multa atualizado na forma do art. 49, § 2º, do CP. 
O réu está preso e assim deverá permanecer, já que foi preso em flagrante e 
permaneceu recolhido por todo o processo, não sendo razoável que, agora que foi 
condenado, seja colocado em liberdade, ainda mais diante do fato de ter praticado 
conduta de extrema gravidade, não havendo qualquer segurança ao juízo de que, uma 
vez solto, não acabe voltando a praticar delitos, dada a severidade da ação que 
perpetrou, ocasião em que demonstrou completo desvalor ao ordenamento jurídico. 
Além disto permanecem íntegros os motivos que ensejaram a conversão de sua prisão 
em preventiva. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Transitada esta sentença em julgado, comunique-se a presente condenação à Justiça 
Eleitoral em atenção o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Nos termos do art. 201, § 2º, do CPP, remeta-se cópia da presente sentença à 
vítima. 
Condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do 
artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro
de 2003. Suspensa, entretanto, a condenação, se o réu for beneficiário da 
gratuidade, nos termos do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
P..I. e C.
Atibaia, 07 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

