1500089-33.2020.8.26.0394
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO
Comarca: Nova Odessa
Foro: Foro de Nova Odessa
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... Nesse sentido:

“REVISÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Matéria exaustivamente analisada. Materialidade 
e autoria comprovadas. Relevância do depoimento das vítimas. Reconhecimento 
expressa e induvidosamente realizado durante a instrução processual, sob o crivo do
contraditório, merecendo credibilidade. Não configuração de participação de menor 
importância. Inviável, outrossim, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nova Odessa
Foro de Nova Odessa
1ª Vara Judicial
Avenida João Pessoa, nº 1300, Nova Odessa-SP - cep 13380-094
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500089-33.2020.8.26.0394 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500089-33.2020.8.26.0394
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2030047/2020 - DEL.POL.NOVA ODESSA, 9806360 - DEL.POL.NOVA ODESSA, 308/20/318 - 
DEL.POL.NOVA ODESSA, 2030047 - DEL.POL.NOVA ODESSA, 308/20/318 - DEL.POL.NOVA 
ODESSA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATAS PATELLA DA SILVA CIRONAK PINTO

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO

Vistos.

Jonatas Patella da Silva Cironak Pinto, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque, na madrugada de 2 
de fevereiro de 2020, na rua Rio Branco, próximo à avenida João Pessoa, Centro, 
nesta cidade, o denunciado, em concurso de agentes e com unidade de desígnios e 
propósitos entre si com mais duas pessoas não identificadas, subtraiu para si, 
mediante grave ameaça ou violência a pessoa, um telefone celular e mais cinco 
correntes (colar de pescoço) de prata pertencentes a Victor Matheus Jardim Alecci.

A denúncia foi recebida em 08 de setembro de 2020 (fls. 99/100).
O réu foi citado (fl. 107) e apresentou resposta à acusação (fls. 112/115). 
Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 119/120) e, por decisão de fls. 
126/127 foi designada audiência de instrução, debates e julgamento., oportunidade 
em que se procedeu às oitivas da vítima e das testemunhas, bem como ao 
interrogatório do réu posteriormente.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a procedência 
da pretensão punitiva, nos exatos termos da denúncia, tendo em vista que foi 
devidamente comprovada à materialidade e autoria do delito. Em relação à dosimetria
da pena, disse não vislumbrar elementos para a aplicação de pena acima do mínimo 
legal (fls. 177/179).
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição do acusado em razão da ausência de 
provas suficientes para embasar a condenação. Subsidiariamente, requereu a 
concessão de benefícios no tocante às penas (fls. 183/190).
É o relatório.
DECIDO.
Encontram-se presentes os pressupostos processuais legalmente exigidos, bem como as
condições imprescindíveis ao exercício do direito de ação. Assim, avanço ao exame 
do mérito. 
A materialidade do crime restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 08/12), pelo laudo médico em nome 
da vítima (fls. 90/91), e demais provas juntadas aos autos.
A autoria é induvidosa.
A vítima Victor Matheus Jardim Alecci disse que estava em uma festa; que foi embora
a pé; que três caras vieram atrás de si; que foi cercado e levaram seu celular e 
sua corrente; que um ficou só olhando; que não lembra se reconheceu alguém; que 
lembra do menino que foi pego porque ele identificou; que foi ajudado por um moço; 
que foram de carro atrás do menino e chamaram a polícia; que o menino que 
encontraram não participou da agressão propriamente dita, mas estava junto e ficava
falando coisas; que ele só proferiu xingamentos; que eram três agressores; que dois
bateram; que os três estavam juntos e disseram para passar as correntes; que 
levaram correntes e celular; que todos correram após a agressão; que o rapaz achado
era o que só o xingou; que os três estavam juntos quando pediram para que passasse 
os itens; que acredita que os três estavam na festa; que o acusado não ficou longe 
enquanto estava sendo agredido; que não havia outras pessoas na rua em que foi pego
pelos três; que havia ingerido bebida alcoólica; que o réu não participou das 
agressões nem pegou os objetos; que, após o ocorrido, encontrou os três indivíduos 
ainda juntos, sendo que dois correram, que somente Jonatas ficou para trás e foi 
pego pela polícia; que ele inicialmente correu também e depois andou como se nada 
tivesse acontecido. 
A testemunha Ronaldo César Lima de Oliveira, policial militar, disse que foram 
acionados via COPOM porque um jovem estaria sendo vítima de agressões na Avenida 
João Pessoa; que depois informou que se tratava de um roubo praticado por três 
indivíduos; que, no local, fizeram contato com Paulo, solicitante, o qual relatou 
que a vítima estava em seu veículo e estariam no encalço de um dos roubadores; que 
abordaram o réu a partir das informações da vítima e das testemunhas; que nada de 
ilícito foi encontrado com ele; que o conduziram ao DP; que a Guarda repassou 
imagens em que era possível ver que Jonatas jogava algo no ofendido; que a ligação 
foi a princípio feita por Paulo; que a testemunha disse que presenciou Victor, 
menor, sendo agredido por três homens; que a vítima reconheceu Jonatas como um dos 
participantes do crime; que disse que teria sido agredido por três indivíduos, e um
deles puxou sua corrente; que os outros dois não apareceram na filmagem; que não se
recorda se o ofendido estava ferido; que ele disse que foi levada corrente de 
prata, mas não se lembra de celular; que, nas imagens, viu um indivíduo com as 
mesmas características do réu fazendo menção de jogar algo no ofendido; que não foi
possível visualizar ele agredindo diretamente a vítima; que o ofendido disse que 
não conseguiu ver quem pegou suas correntes; que havia ponto cego nas imagens.
A testemunha Paulo Rufino Vieira disse que estava trafegando pelo Centro de Nova 
Odessa quando, descendo uma avenida, deparou-se com um jovem sendo agredido por 

alguns outros jovens; que parou o carro e deu ré; que os agressores se evadiram; 
que Victor veio ao seu encontro pedindo socorro; que colocou Victor em seu carro e 
andou por algumas ruas de Nova Odessa; que Victor reconheceu um indivíduo na rua 
como sendo um dos participantes da agressão; que ligaram para a PM e continuaram 
acompanhando o réu; que não viu a fisionomia dos agressores, mas que a vítima 
reconheceu o acusado; que havia quatro ou cinco jovens batendo em Victor; que havia
um à distância, dando cobertura; que estava junto com os outros, mas não 
participando diretamente da agressão; que não sabe se o réu é o que ficou mais 
distante, mas que pode ser; que Victor depois disse que o réu não havia participado
das agressões, mas não sabe se por medo; que, no carro, apontou categoricamente o 
acusado como sendo um dos participantes do fato; que, pelo teor das conversas, 
percebeu que Victor já conhecia aquelas pessoas; que não sabe o nível do 
relacionamento prévio; que a vítima disse que seu celular fora levado; que Jonatas 
não carregava objeto do roubo consigo quando abordado.
A testemunha Adenildo Gomes da Rocha, também integrante da PM, corroborou com o 
relato de seu colega de farda.
Interrogado, o réu Jonatas disse que o ofendido discutiu com a namorada e se 
mostrou agressivo; que várias pessoas não gostaram de sua atitude; que estava com 
outros meninos que disseram que iriam discutir com Victor; que não disseram que 
roubariam suas coisas; que depois não correu, mas foi enquadrado pela viatura; que 
sabe que aparece jogando um copo na gravação; que não conhecia os meninos; que não 
sabia que objetos do ofendido foram levados; que só foi saber de tudo que havia 
acontecido quando o carro preto chegou; que havia ingerido bebida alcoólica; que 
depois dos fatos continuou andando com os rapazes, mas depois tomou outro rumo; que
sabia que iriam discutir com o ofendido; que não estava com eles na festa; que foi 
à festa sozinho e estava voltando sozinho; que trabalha como auxiliar de produção; 
que tem 23 anos; que não sabe o nome dos meninos; que carregava um copo de 
plástico; que jogou o item em direção à vítima, mas não o acertou; que não viu os 
outros rapazes subtraindo objetos da vítima; que soube apenas depois, com a chegada
do carro preto. 
O que se vê dos autos, portanto, são provas firmes, fortes e categóricas a indicar 
a necessidade de responsabilização do acusado pela prática do crime de roubo.
Os relatos da vítima, prestados na delegacia de polícia e em juízo, aliados aos 
depoimentos prestados pela testemunha ocular e pelos policiais são firmes, seguros 
e convincentes, e dão conta de que o réu estava integrado à empreitada criminosa.
De início, anoto que o acusado foi preso em flagrante, o que é uma das mais cabais 
e convincentes provas da ocorrência do crime e de sua autoria, não devendo ser 
desprezada na formação da convicção do juízo, desde que não inquinada pelos 
elementos colhidos durante a instrução criminal.
No mais, forçoso reconhecer que, em sede de delitos patrimoniais, a palavra da 
vítima é extremamente importante para a caracterização da autoria do crime, 
mormente quando se encontra em consonância com as demais provas nos autos, o que se
verifica no presente caso. Nesse sentido:

“REVISÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Matéria exaustivamente analisada. Materialidade 
e autoria comprovadas. Relevância do depoimento das vítimas. Reconhecimento 
expressa e induvidosamente realizado durante a instrução processual, sob o crivo do
contraditório, merecendo credibilidade. Não configuração de participação de menor 
importância. Inviável, outrossim, a desclassificação para o delito de favorecimento
real. Não caracterizada condenação contrária à evidência dos autos. Cabimento de 
revisão apenas nas hipóteses taxativamente enumeradas e em que há evidente erro 
judiciário. Pedido não conhecido”. (Revisão Criminal nº 0056126-17.2016.8.26.0000, 
da Comarca de São José do Rio Preto, Colendo 7º Grupo de Direito Criminal do 
Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.: Exmo. Des.DE PAULA SANTOS, julg. em
19 de julho de 2018).

Não há absolutamente nada que indique que a narrativa da vítima é inverídica ou que
deva ser tomada com reservas.
Com efeito, o ofendido foi categórico ao afirmar que foi abordado por três 

indivíduos, dentre os quais Jonatas, que inicialmente o instaram a passar-lhes seus
pertences. Posteriormente, foi agredido por dois deles - enquanto o acusado 
permanecia à distância, proferindo xingamentos – e teve seus objetos (corrente e 
celular) levados.
Não há nada que macule seu depoimento, até porque não demonstrada animosidade 
prévia entre os envolvidos, circunstância que a torna insuspeita e confere elevado 
valor probatório ao seu relato:

"É possível que a condenação se escore na palavra da vítima, pois, embora suas 
declarações sejam marcadas por compreensível parcialidade, desse fato não há de 
inferir-se que são obrigatoriamente mendazes, se o ofendido não conhecia o acusado 
até então, não havendo motivo para que mentisse incriminando pessoa supostamente 
inocente" (TACrimSP - Ap. 1.254.673/2 - Rei. Salvador D'Andréa - j . 27.02.01).

Em sede de interrogatório, o réu negou a prática delituosa que lhe foi imputada 
apresentando uma versão que soa deveras fantasiosa, inverossímil e incoerente, a 
par de mostrar-se inteiramente dissociada do acervo probante, que, ao contrário 
disso, dá suporte à versão acusatória, não se mostrando a estória contada 
consistente e suficiente a infirmar o robusto arcabouço probatório produzido nos 
autos.
Em que pese não ter praticado a subtração dos bens, a condenação do réu decorre do 
disposto no art. 29 do Código Penal, dispositivo que adotou a célebre “teoria 
monista”, segundo a qual as condutas elementares praticadas pelos coautores se 
comunicam aos demais e aos partícipes com os quais haja convergência de vontade. 
Segundo o escólio de Guilherme de Souza Nucci: “havendo pluralidade de agentes, com
diversidade de condutas, mas provocando apenas um resultado, há somente um delito. 
Nesse caso, portanto, todos os que tomam parte na infração penal cometem idêntico 
crime. É a teoria adotada, como regra, pelo Código Penal" (NUCCI, Guilherme de 
Souza. Código Penal Comentado. 19. ed. rev., atual. e ampl. Rio de Janeiro: 
Forense, 2019. p. 325).
In casu, a partir dos elementos acima citados, restou evidente que o sentenciado 
estava conluiado com os demais roubadores. 
Feitas tais considerações, entendo que a pretensão punitiva deve ser julgada 
procedente, para o fim de condenar o réu pela prática de roubo consumado.
Ressalto, por fim, que a causa de aumento do § 2º, inciso II, do Código Penal, está
presente, na medida em que o roubo foi praticado mediante concurso de pessoas, 
circunstância bem evidenciada a partir da prova oral produzida.
Assim, passo a fixar a pena do réu, respeitado o sistema trifásico, nos termos dos 
artigos 59 e 68, ambos do Código Penal.
Na primeira fase, observo que o réu é primário, não possui antecedentes criminais 
(fls. 29/30) e não há outras informações nos autos que sejam aptas a indicar que as
demais circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis. Em razão disso, fixo a pena-
base no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-
multa.
Na segunda fase de fixação, não há agravantes. Presente a atenuante da menoridade 
da relativa, que não tem o condão de reduzir a pena para aquém do mínimo legal, nos
termos da Súmula 231 do STJ, razão pela qual mantenho a pena anteriormente fixada.
Por fim, na terceira fase, não incide causa de diminuição de pena. Presente, 
contudo, a causa de aumento de pena do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código 
Penal, porquanto o crime foi praticado em concurso de agentes. Assim, aumento a 
pena em 1/3 (um terço), tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão e 13 dias-multa.
O réu deverá iniciar o cumprimento de pena em regime semiaberto, em obediência aos 
parâmetros contidos no artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal.
Inviável a conversão da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, 
por conta da quantidade de pena e por se tratar de crime praticado mediante 
violência.
A respeito do valor dos dias-multa, observado o padrão econômico (art. 60 do CP) e 
o equivalente a um dia de trabalho, anoto inexistirem elementos que indiquem renda 

superior ao piso legal (art. 49, § 1º, do CP). Por essa razão, fixo o valor do dia-
multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na data do fato.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu Jonatas 
Patella da Silva Cironak Pinto, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 05
(cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 
pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixado o valor da multa no mínimo legal, por 
infringir o artigo 157, § 2º, inciso II, do código penal.
O réu responde a este processo solto e não há razões para alterar o entendimento, 
notadamente porque não houve qualquer situação fática ulterior que denote o 
preenchimento dos requisitos estabelecidos no artigo 312 do CPP, razão pela qual 
lhe concedo o direito de recorrer em liberdade.
Custas ex lege.
Por força dos princípios da correlação e do contraditório, deixo de fixar valor 
indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).
Com o trânsito em julgado:
1) em observância ao art. 393, inc. V, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral 
da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço
distribuidor e ao IIRGD; 
2)  notifique-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias 
(art. 50, caput, do CP); 
3) extraia-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade 
(art. 105 da Lei nº 7.210/84), ou provisório, em caso de recurso.
4) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de 
estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição 
Federal; 
5) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta 
do art. 15, III, da Constituição Federal; 
6) expeça-se certidão de honorários ao(s) advogados(as) nomeados(as).
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.

Nova Odessa, 26 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

