1500266-88.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS
Comarca: Santa Isabel
Foro: Foro de Santa Isabel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... Há, ainda, as anotações referentes ao tráfico de drogas, às fls. 17/18, bem como documento de atendimento médico de fls. 26, que comprova a lesão sofrida pelo policial quando da resistência oferecida pelo acusado. 

A posse da droga pelo réu e sua destinação ao tráfico é induvidosa. Igualmente, a autoria pelas agressões praticadas quando de sua abordaem. Nesse sentido a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro de Santa Isabel
1ª Vara
Pça, da Bandeira s/n - Centro - Santa Isabel, Santa Isabel-SP - cep 07500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500266-88.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500266-88.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2026500/2022 - DEL.POL.ARUJA, 22713839 - DEL.POL.ARUJA, 2026500 - DEL.POL.ARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN PAULINO LOURENÇO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS


Vistos.



O representante do Ministério Público propôs a presente ação penal condenatória em face de JONATHAN PAULINO LOURENÇO, devidamente qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do delito tipificado pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 e no artigo 329, § 2º, e artigo 129, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo diploma legal, porque, em tese, nas circunstâncias de local e tempo descritas na denúncia (29 de janeiro de 2022, em período noturno, na Rua Imperatriz Dona Tereza Cristina, 28, Recanto Imperial, nesta cidade e Comarca de Santa Isabel),  transportava, para fornecimento de terceiros, 19 (dezenove) pedras, contendo 5,22g (cinco gramas e vinte e dois decigramas) de cocaína na forma de crack, e 01 (um) tubo, contendo 2,78g (dois gramas e setenta e oito decigramas) de maconha, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização legal; ainda, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, se opôs à execução de ato legal, mediante violência e ameaça a funcionário competente para executá-lo, o policial Edinaldo Barbosa Santana, causando-lhe ferimentos descritos no laudo de exame de corpo de delito.

Oferecida a denúncia e, não tendo sido vislumbradas hipóteses que levassem à rejeição liminar, foi determinado o processamento da ação penal (fls. 84). O réu foi devidamente notificado, tendo sido apresentada, por sua defesa, resposta à acusação (fls. 135/142). A denúncia, então, foi formalmente recebida e determinada sua citação (fls. 151/152).

No curso da instrução, colheu-se depoimento das testemunhas policiais e ao final foi o réu interrogado. 

O Ministério Público, em memoriais, pugnou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A defesa do réu, em debates, pugnou pela sua absolvição. Sustentou ainda a nulidade da busca e apreensão veicular. Apontou que o acusado não teve dolo de agredir os policiais, mas tão somente assustou-se com abordagem truculenta. Subsidiariamente, sustenta desclassificação para o delito de tráfico para o delito de uso de entorpecentes. Ainda, na hipótese de condenação, formulou requerimentos destinados a mitigar o rigor de eventual reprimenda. 

Eis, em síntese, o relatório.
Fundamento e decido.

I – Das provas produzidas e sua valoração

O pedido condenatório formulado pelo i. representante do Ministério Público é procedente. As provas colhidas, sob o crivo do contraditório, não deixam dúvidas quanto à materialidade delitiva e quanto à autoria do réu pelos fatos a ele imputados.

O auto de exibição e apreensão que instruiu o auto de prisão em flagrante dá conta da apreensão da substância entorpecente descrita na denúncia (fls. 15/16). As substâncias foram submetidas a exame preliminar de constatação, cujo laudo também foi juntado aos autos (fls. 21/23), de modo que constatada sua natureza. A apuração preliminar foi confirmada com o a realização do exame químico toxicológico (fls. 204/208). Há, ainda, as anotações referentes ao tráfico de drogas, às fls. 17/18, bem como documento de atendimento médico de fls. 26, que comprova a lesão sofrida pelo policial quando da resistência oferecida pelo acusado. 

A posse da droga pelo réu e sua destinação ao tráfico é induvidosa. Igualmente, a autoria pelas agressões praticadas quando de sua abordaem. Nesse sentido a prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, que corroboram os elementos informativos produzidos em sede policial. 

O policial Edimar Oliveira Moriguchi, em juízo, narrou que em patrulhamento pelo bairro, local conhecido pela prática de tráfico de drogas, tinham posse de notícia anônima sobre indivíduo que fazia distribuição de entorpecentes. Visualizaram o veículo descrito. Tentou se evadir, mas foi abordado. Indivíduo apresentou resistência, agrediu o outro policial e quebrou celular. Disse que assim o fez porque havia fotos de sua esposa no celular. No veículo encontraram entorpecentes, dinheiro e anotações. Anotações pareciam ser de tráfico. Conhecia o acusado de abordagem anterior quando ainda adolescente, mas não se recorda a respeito do que. Primeiramente foram à delegacia, após ao hospital para avaliação se possuem lesão. 

O policial Ednaldo Barbosa Santana, em juízo, corroborou o depoimento de seu colega. Destaca que já tinham a informação de veículo HB20 com iniciais GG que realizava abastecimento de entorpecentes no local. Afirma que o acusado inicialmente resistiu à prisão, deu soco no rosto do depoente, porém, após conseguir destruir seu celular, passou a cooperar com a abordagem. Apreenderam dinheiro, entorpecentes e anotações referentes ao tráfico. Inicialmente tentou empreender fuga, porém o veículo falhou. Tentou dar ré com o carro. Na abordagem, o acusado tentou se desvencilhar inicialmente. Não colocou a mão na cabeça quando determinado pelo policial. O depoente tentou segurar o acusado, mas esse tentou se desvencilhar. Primeiro foram ao pronto socorro e após ao hospital. Afirma que medicado é forma de dizer, porém significa que foi atendido. 

As narrativas são consistentes nos pontos essenciais que envolvem a acusação. Não há contradições substanciais. Não há razões para que a prova seja desconsiderada. A alegação de que a prova estaria circunscrita aos depoimentos prestados pelos policiais não é argumento suficiente a ponto de afastar a procedência da ação penal. Afinal, a lei processual não se vinculou ao regime da prova tarifada segundo o qual os meios de prova registrariam valores aprioristicamente determinados. Não há notícias de desvios funcionais anteriores dos policiais de modo que os seus depoimentos assumem importante valor probatório. Nesse sentido: “(...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso 3. Se as instâncias ordinárias entenderam suficientes e indicaram os elementos de prova que levaram ao reconhecimento do crime de tráfico, é certo que não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, porquanto demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via estreita do writ” (STJ. HC n.º 165.561-AM, Relator Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. 02.02.2016).  

Destaco, neste ponto, quanto à busca e apreensão, que ambos os depoentes apresentam as razões da abordagem policial. Isto, pois a par das informações obtidas anteriormente, de que o veículo em que se encontrava o acusado era utilizado para abastecimento de entorpecentes na região, tentou se evadir tão logo avistou a viatura policial. Assim, os policiais ouvidos apresentam fundadas razões para a realização da busca e apreensão policial. E tanto o é, que encontraram entorpecentes na posse do acusado. Trata-se de situação diversa daquela alegada pela i. defesa, em que os policiais teriam agido arbitrariamente ao abordar o imputado. Em verdade, trata-se de ação legítima fundamentada no dever estatal de garantir a segurança pública. Não se confunde a ação verificada com uma ação estatal característica de um Estado policial e arbitrário. Não há ilicitude probatória a ser considerada.

Sheila Ferreira Inácio Moraes, testemunha arrolada pela defesa, afirma que trabalhou o dia todo em uma loja. Fecharam por volta de 18h. O acusado saiu com o carro de sua mãe. Posteriormente recebeu ligação de que o acusado tinha sido preso. O acusado havia recebido pagamento na data dos fatos. 

Maria Lucia Souza Gouveia, testemunha arrolada pela defesa, afirma que não estava na companhia do acusado. O acusado ligou para sua filha perguntando se queriam algo. Pediram-lhe uma pizza. Depois ouviram um barulho e o telefone deu caixa postal. Posteriormente, afirmou que o acusado é seu genro. 

Assim, tem-se que as testemunhas de defesa nada esclarecem quanto aos fatos. Isto, pois nada presenciaram. Em que pese narrarem que o acusado possua emprego lícito, tal não é, por si só, impeditivo dos fatos narrados pelos policiais, sendo insuficientes a provocar dúvida quanto à tese acusatória. 

Quando do interrogatório judicial, JONATHAN PAULINO LOURENÇO afirmou que no dia do ocorrido estava trabalhando. Após foi embora, foi à residência de familiares. Após, em trajeto, foi abordado por policiais. Estava mexendo em celular. Assustou-se e seu celular caiu no chão. Não sabe se braço atingiu o rosto do policial. Não tinha entorpecentes consigo. Somente tinha consigo maconha porque faz uso próprios. Afirma que não tinha anotações consigo. Afirma que os policiais lhe pediram vantagem ilícita, chegando a mencionar que pediram arma. Disse que nada tinha consigo e então foi colocado no porta malas de viatura. Não foi agredido por policiais. Não lhe foi permitido ligar para familiares ou advogados. Não tentou empreender fuga. 

É certo que, além de meio de defesa, a versão do imputado é também meio de prova, razão pela qual impõe-se sua valoração e cotejo com os demais elementos de prova colhidos durante a instrução processual. No caso, a negativa apresentada pelo réu permaneceu isolada. Não há qualquer indício, mínimo que seja, que confira suporte à versão ofertada em autodefesa. Tentou, é certo, minimizar a sua responsabilidade pelos fatos. 

Conforme ensina Gustavo Badaró, “sendo o objeto da prova a afirmação sobre um fato, o enunciado fático deverá ser considerado provado quando se verificar a coincidência entre seu conteúdo e o resultado da prova. Sob o enfoque da hipótese fática a ser provada, o procedimento de valoração da prova pode ser dividido em três etapas que se sucedem em relação de prejudicialidade: (i) confirmação; (ii) falsificação; (iii) definição comparativa.”

A narrativa acusatória encontra comprovação segura nos autos. A prova testemunhal indica que o acusado tentou se evadir quando abordado por policiais. Resistiu à abordagem e chegou a desferir soco contra um dos policiais, resistindo à ordem proferida pela autoridade. Após destruir seu próprio celular, cooperou com a busca policial. Localizaram em seu veículo entorpecentes e anotações. 

Não foram produzidas provas aptas a refutar a tese de acusação. Isto é, não há qualquer elemento de prova que refute com dúvida concreta e razoável o juízo de certeza que sobre essa recai. Quanto à versão alternativa apresentada pela defesa, essa não contempla hipótese de probabilidade lógica prevalecente. No caso, nada corrobora a tese de que o acusado, por acidente, tenha atingido o policial. Ao contrário, o depoimento policial é expresso no sentido de que o acusado resistiu a abordagem e aplicou um soco contra o rosto do policial ouvido em juízo. Igualmente, não há prova que permita desclassificar a imputação para simples uso de entorpecentes. Isto, pois as anotações de fls. 17/18 – destacando-se as referencias a “pedra”, “verde” e “pó” – indicam, seguramente, tratar-se de prática de tráfico pelo imputado. 

Em síntese conclusiva, pelas provas produzidas durante o curso do processo, é possível constatar a existência do crime de tráfico. Nesse sentido, a forma em que as drogas estavam acondicionadas, a variedade, bem como as anotações apreendidas, evidenciam, de modo patente, que o acusado estava no local para o exercício da traficância. Igualmente formula-se juízo de certeza quanto à imputação de resistência e lesão corporal, conforme depoimento policial e documento de fls. 26, destacando-se que conforme o §2º, do artigo 329, CP, as penas previstas em tal artigo são aplicáveis sem prejuízo das correspondentes à violência.

Desse modo, estando comprovadas a materialidade e autoria delitivas, passa-se à individualização das penas de acordo com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, e art. 42 da Lei 11.343/06.  

II – Da individualização da pena

Na primeira etapa de dosimetria de pena, o art. 42 da Lei 11.343/06 determina que o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Assim, em relação à natureza, quanto mais forte for a droga ilícita, mais grave será a consequência em função da sua utilização. Em relação à quantidade, quanto maior for a quantidade de substâncias entorpecentes ilícitas em circulação, maior será o perigo em relação à saúde pública. No caso, foi apreendida quantidade que não é expressiva a exasperar sua reprimenda em primeira etapa. Quanto às circunstâncias do art. 59,  o réu não ostenta antecedentes criminais. Não há razões que confiram maior reprovabilidade à conduta, além daquela já valorada pelo legislador. Assim, parte-se da pena base fixada em seu limite mínimo, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa (tráfico); 02 (dois) meses de detenção (resistência); 03 (três) meses de detenção (lesão corporal).

Em segunda fase de cálculo não há circunstâncias a serem consideradas.

Em terceira etapa de dosimetria de pena, reconheço presentes os requisitos da causa de diminuição dada pelo art. 33, parágrafo quarto da Lei de Drogas. O réu é primário e não registra antecedentes criminais. Por outro lado, não há registros de envolvimento em organização criminosa. Não há prova cabal de que atue em contexto outro que a microtraficância. Contudo, verifico que o agente possui condenação por atos infracionais anteriores análogos ao tráfico de drogas. Somado a isto, observa-se que com o acusado foi apreendida anotação de traficância, o que revela algum envolvimento com o meio criminoso. Assim reduzo a pena não em seu patamar máximo, mas na fração de 1/6, obtendo-se, por conseguinte, a pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.

Entre os crimes incide o concurso material, de modo que as penas devem ser somadas, totalizando 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa e 05 (cinco) meses de detenção.

No tocante ao regime inicial de cumprimento de pena, observada a quantidade de pena aplicada, o regime fixado é o semiaberto. 

Deixo de aplicar o disposto no art. 387, §2º, do CPP, uma vez que ausentes elementos suficientes nos autos para a sua apreciação. É certo que o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, determina que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. Contudo, a colocação do réu em regime mais benéfico fica condicionada à demonstração de que ostentam bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, bem como à verificação de que não se encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, cabendo ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, inc. III, a, e 111, da Lei nº 7.210, de 11 de julho de 1984. Esse é o entendimento que prevalece neste E. Tribunal de Justiça: “Aplicação da detração prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. Inviabilidade. Ausência de elementos suficientes para concessão da benesse. Pleito que deve ser submetido ao Juízo das Execuções Criminais.” (TJSP; Apelação 0008393-56.2017.8.26.0635; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/01/2019; Data de Registro: 16/01/2019). 

Pelo mesmo fundamento acima, quando da fixação do regime inicial para cumprimento da pena, no presente caso, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, conforme o disposto no art. 44, inciso III, do Código Penal. Também, não há que se falar em suspensão condicional da pena, na medida em que a reprimenda supera os dois anos (art. 77, caput, do Código Penal).

Quanto ao valor do dia-multa, não há elementos que indiquem possuir o réu boa situação financeira de modo que cada dia é estabelecido em seu menor padrão monetário.

III – Dispositivo 

Com supedâneo no exposto, julgo procedente o pedido condenatório, formulado na imputação inicial oferecida pelo i. representante do Ministério Público, titular da ação penal, para CONDENAR o réu JONATHAN PAULINO LOURENÇO, às penas privativas de liberdade de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão  e 05 (cinco) meses de detenção em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006 e  no artigo 329, § 2º, e artigo 129, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo diploma legal. 

O réu foi agraciado no curso da ação penal com a liberdade provisória cumulada com medidas cautelares alternativas. A situação processual não se alterou desde a última decisão. Mantenho, dessa forma, a sua liberdade, bem como as medidas cautelares impostas, até o trânsito em julgado da sentença.

Defiro a incineração da droga apreendida, com as cautelas da lei, nos termos do artigo 72 da Lei nº. 11.343/06, oficiando-se ao D. Delegado de Polícia para as providências cabíveis, reservando-se quantidade suficiente para contraprova. Observe-se os arts. 524 a 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.  Com relação à quantia em dinheiro apreendida, evidente a sua vinculação com o tráfico. Determino o seu perdimento em favor da União. Oficie-se, observado o Comunicado CG Nº. 805/2019.

Condeno ainda o acusado ao pagamento das custas processuais.

Com relação aos demais objetos apreendidos, aguarde-se por 90 dias manifestação da parte interessada.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, bem como demais ofícios necessários. A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça deste Estado (art. 372,“caput). Ademais, revogado o artigo 393, do Código de Processo Penal.

P.I.C.

Santa Isabel, 28 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA