1500210-93.2021.8.26.0372
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO NARDI
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... disso, as consequências do crime de tráfico são extremamente maléficas e, como é cediço, trata-se de crime que fomenta inúmeros outros: lavagem de dinheiro, homicídio em disputas por pontos de tráfico e porte de armas de fogo. Exige-se, pois, a fixação de regime inicial de cumprimento mais severo, com o fito de impedir o cometimento de crimes como este. 

Pelos mesmos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
1ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, Monte Mor-SP - cep 13190-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500210-93.2021.8.26.0372 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500210-93.2021.8.26.0372
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALEX SANDRO OLIVEIRA DE ALMEIDA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO NARDI





Vistos.




ALEX SANDRO OLIVEIRA DE ALMEIDA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c/c o artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal.

De acordo com os autos, no dia 09 de março de 2021, por volta das 12h50, em época de reconhecida calamidade pública, na Rua Benedito Faísca, Jardim Bandeirantes, na cidade de Elias Fausto, área desta comarca de Monte Mor, ALEX SANDRO OLIVEIRA DE ALMEIDA, qualificado a fls.26/27, trazia consigo, para consumo de terceiros, drogas, consistentes em 14 (quatorze) porções de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha, 25 (vinte e cinco) porções de cocaína e 06 (seis) porções de cocaína na forma de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O acusado foi notificado e ofertou defesa preliminar (fls. 113/115). 

Recebida a denuncia (fls. 137/138), operou-se a citação (fls. 152).

Durante a audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas comuns e o réu interrogado ao final (154/155).

Em memoriais, a representante do parquet pleiteou a total procedência da presente ação (fls. 154/155).

Por sua vez, a defesa, requereu a absolvição do réu com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, ou, em caso de condenação, o reconhecimento da modalidade privilegiada do tráfico com a incidência do redutor máximo de pena (fls. 154/155).

Era necessário relatar.
Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão punitiva é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/03, pelo boletim de ocorrência de fls. 06/08, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09/108, bem como pelo laudo pericial de fls. 88/90.

A autoria em relação ao tráfico, por sua vez, é indubitável e recai sobre o acusado.

Os Guardas Municipais Douglas Araújo Bitto e João Murilo Sant'Ana, tanto em solo policial quanto em juízo, disseram que no dia dos fatos estavam em patrulhamento pelo local dos fatos quando avistaram o réu, que portava algo em suas mãos, e que demonstrou demasiado nervosismo ao avistar a viatura policial, motivo pelo qual optaram por realizar a abordagem. Narraram que, em revista pessoal, encontraram diversas porções de entorpecentes nos bolsos de Alex, que, na sequência, admitiu que receberia um valor em dinheiro para realizar a comercialização das drogas.

Alex Sandro Oliveira de Almeida, interrogado, narrou que no ato de sua abordagem portava apenas 14 porções de maconha, mas que desconhece a origem das porções de cocaína e crack, sendo que essas últimas foram encontradas no mato, perto de onde estava, mas nega a propriedade. Alegou que sofre perseguição dos policiais, que sempre o abordam quando o encontram. Questionado, disse que não deu tempo de fazer boletim de ocorrência acerca da alegada perseguição. Afirmou que, quando menor de idade, foi processado por tráfico de drogas.

São as provas colhidas.

Com relação aos Guardas Municipais, registrem-se os seguintes precedentes:

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF - RT 68/64).

"Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria contrassenso credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese dos desprestígios do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito" (Tacrim/SP - JUTACRIM 30/221)”.

Ainda que em juízo o acusado tenha negado a prática delituosa, apresenta versão distante do conjunto probatório.
A quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, em pequenas porções prontas para venda, o local em que estavam escondidas as porções, bem como o conciso depoimento dos Guardas Municipais, indicam que os entorpecentes eram destinados à comercialização por parte do réu, não cabendo se falar em drogas para consumo próprio.

A negativa dos fatos pelo acusado, contudo, se mostra distante da prova produzida. Nessa senda, importante ressaltar que o depoimento das testemunhas, corroborado pelas provas analisadas, comprovam o crime de tráfico.

Logo, a versão do réu demonstra que ele tentou deturpar a dinâmica dos fatos, a fim de, inutilmente, tentar se esquivar da responsabilidade do crime cometido.

Por fim, em que pese o entendimento ministerial, fato é que não vinga o pedido de reconhecimento da agravante a que se refere o artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal. Com efeito, não há prova de que o agente se valeu da situação de calamidade pública para cometer o crime. Anoto, inclusive, que o E. TJSP já assim decidiu, inclusive em recurso de apelação tirado contra sentença deste Magistrado, que igualmente não reconheceu a incidência da agravante. Confira-se: 

"APELAÇÃO. Tráfico de drogas. Recurso ministerial. Pleito de reconhecimento da agravante previsto no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do CP. Impossibilidade. Inexistência de indícios de que o delito foi cometido em razão da pandemia ou de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública. Pena mantida. Exasperação do regime prisional fixado para cumprimento da reprimenda. Inadmissibilidade. Primariedade do acusado e quantum da pena aplicada que autorizam a fixação do regime inicial aberto. Negado provimento ao recurso ministerial (TJSP, Ap. 1501706- 94.2020.8.26.0372, Rel. Des. Leme Garcia, j. 23.02.21). E não é outro o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 'Com relação a agravante do art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, em tese seria cabível em desfavor do paciente, em face da crise causada pela pandemia, de ordem, econômica, social e sanitária, já que o crime foi cometido na vigência do Decreto Legislativo 6/2020, de 20/03/2020. Todavia, a despeito da prática do crime em ocasião de calamidade pública e do desvalor, sem dúvida, da conduta do paciente, não é suficiente, a meu sentir, a existência do Decreto que reconheceu o estado de calamidade pública para incidência da aludida agravante, uma vez que é imprescindível a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância, e isso não foi devidamente demonstrado na hipótese em análise." (STJ Decisão Monocrática Min. Rel. Felix Fischer HC n. 620.363/SP publicado em 18.11.2020).

Destarte, comprovada a prática delituosa, a condenação dos acusados pelo crime de tráfico é medida que se impõe.

Passo, então, à dosimetria da pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal e 42 da Lei Antidrogas, obedecendo ao critério trifásico.

Em fundamentação à aplicação das penas, verifico a inexistência de maus antecedentes ou outras circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena base em seu mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão, mais 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda etapa, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase, não há causas de aumento, mas há causa diminuição de pena previsto no art. 33, paragrafo 4º da Lei 11.343/2006 assim diminuo a pena em 2/3: 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 

À míngua de outros elementos de convicção, esta pena se torna a definitiva.

Com relação ao regime inicial de cumprimento, é certo que até dezembro de 2021 pendia a existência de decisão oriunda do E. Superior Tribunal de Justiça, que concedia o direito de regime inicial de cumprimento como aberto, permitida a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. O Supremo Tribunal Federal, contudo, cassou tal decisão por meio do RE 1344374, de relatoria do Ministro Alexandre de Moraes, ao entender que não se mostra cabível a concessão de habeas corpus genéricos, sem a individualização das pessoas beneficiadas. 
Destarte, feitas tais ponderações, o regime inicial de cumprimento deve ser o fechado. Além disso, as consequências do crime de tráfico são extremamente maléficas e, como é cediço, trata-se de crime que fomenta inúmeros outros: lavagem de dinheiro, homicídio em disputas por pontos de tráfico e porte de armas de fogo. Exige-se, pois, a fixação de regime inicial de cumprimento mais severo, com o fito de impedir o cometimento de crimes como este. 

Pelos mesmos motivos, não se mostra viável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em razão da alta lesividade ao organismo humano da droga comercializada pelo réu. 

Por fim, considerando que responde ao processo solto, concedo o direito de recorrer em liberdade. 

Dispositivo.

Ante o retro exposto e todo o mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para CONDENAR o acusado ALEX SANDRO OLIVEIRA DE ALMEIDA, qualificado nos autos, por incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06  à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso.

Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/2003, observadas as regras da Lei nº 1.060/1950, se o caso.

Com o trânsito em julgado, lance-se seu nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Instituto de Identificação e Estatística ou repartições congêneres para os fins de estatística judiciária criminal, a teor do artigo 809 do Código de Processo Penal, bem assim ao Cartório Eleitoral local para os fins do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.

Cumpram-se as demais formalidades.

P.I.C.



Monte Mor, 06 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA