1500329-62.2020.8.26.0025
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: CAROLINE COSTA DE CAMARGO
Comarca: Angatuba
Foro: Foro de Angatuba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... registro:10/03/2016). 
"Apelação. Tráfico de drogas. Absolvição por insuficiência probatória. Necessidade. Ausência de elementos que comprovem a participação do apelante na traficância. Corréu que assumiu isoladamente a propriedade dos entorpecentes. Dúvida razoável que deve prevalecerem favor do acusado. Insuficiência probatória caracterizada, nos termos do artigo 386, inciso VII, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Angatuba
Foro de Angatuba
Vara Única
Rua Públio de Almeida Melo, 832, Angatuba-SP - cep 18240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500329-62.2020.8.26.0025 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500329-62.2020.8.26.0025
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2139847/2020 - DEL.POL.ANGATUBA, 11800510 - DEL.POL.ANGATUBA, 7520/19/300 - DEL.POL.ANGATUBA, 1142/19/301 - DEL.POL.ANGATUBA, 2139847 - DEL.POL.ANGATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OSWALDO DE PAULA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINE COSTA DE CAMARGO



Vistos. 

Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de OSWALDO DE PAULA como incurso no art. 302,“caput” do Código de Trânsito Brasileiro (Lei 9.503/97). 
Consta dos autos que no dia 05 de novembro de 2019, por volta das 09h53min, na Rodovia SPA 205/270, altura do km 215, bairro Gareí Velho, nesta cidade e comarca de Angatuba, Oswaldo de Paula, teria praticado homicídio culposo na direção de veículo automotor, o qual resultou na morte da vítima Alexandre Bustamente. 
Narra, também, que o denunciado trafegava pelo local dos fatos, conduzindo o caminhão Ford/Ford F 600, placas CCN8426, de Campina do Monte Alegre/SP, sentido Saltinho, quando cruzou a pista da Rodovia Raposo Tavares sem, contudo, observar que do lado direito da rodovia a vítima trafegava com sua moto Yamaha/XTZ250 Lander, sentido Paranapanema. 
Sem tempo hábil para brecar ou desviar, a vítima acabou colidindo com a lateral do veículo do réu, caindo na pista e sofrendo ferimentos graves. Apesar de socorrido pelo SAMU, Alexandre acabou por falecer devido ao politraumatismo sofrido (fl. 53).  
A denúncia de fls. 143/144 foi recebida em 14 de junho de 2021 pela decisão de fl. 57. 
Citado (fl. 157), o acusado apresentou sua defesa prévia às fls. 162/163, reservando-se no direito de se manifestar em sede de alegações finais. 
Em audiência realizada nesta data, foram ouvidas as testemunhas, bem como realizado o interrogatório do réu. 
As partes apresentaram alegações finais orais, tendo o Ministério Público reiterado os termos da denúncia, postulando pela condenação do réu, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição.  
É o relatório.  

FUNDAMENTO e DECIDO. 

O processo encontra-se formalmente em ordem, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não há nulidades a serem sanados. Foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório. Não há preliminares a serem analisadas, uma vez que as questões levantadas em resposta à acusação já foram apreciadas 
No mérito, a pretensão penal punitiva é IMPROCEDENTE. 
Em que pesem os documentos apresentados nos autos, entre eles o boletim de ocorrência (fls. 03/04),  laudos periciais (fls. 49/59, 60/62 e 78/85) e depoimentos colhidos em juízo, os elementos produzidos na instrução processual não são suficientes para comprovar a prática do delito imputado na peça acusatória. 
Vejamos. 
A testemunha Sandro Machado, policial militar rodoviário, disse que no dia dos fatos foi acionado para atender a ocorrência de acidente de trânsito. Ao chegar no local, na companhia da SD Francine, encontrou o réu, que identificou-se como condutor do veículo Ford F 600, tendo preservado o local do acidente e dito que transitava com seu caminhão no sentido bairro rural a outro quando, ao cruzar a pista, não notou a presença da motocicleta da vítima, que vinha no sentido Angatuba/Paranapanema, e acabou colidindo transversalmente na lateral esquerda de seu veículo. Afirmou que ao chegar no local a vítima já havia sido socorrida pelo SAMU e encaminhado até o hospital de Angatuba. Não dá para esclarecer a dinâmica do acidente, quem tinha culpa. O local é como se fosse um trevo, o viaduto estava em obras, interditado, razão pela qual precisava cruzar a rodovia para ir para o outro lado, porem não era seguro para cruzar a rodovia. Não havia retorno na rodovia na época, por isso os motoristas acabavam se valendo desse tipo de manobra. Quando chegaram, notaram que a moto colidiu bem no meio do caminhão. Entre as duas vias. 
A testemunha Juliano Aparecido Leite Praco contou que passou no local do acidente quase no momento do acidente, mas não viu o que aconteceu, só de longe. Quando ele passou, o caminhão já estava do lado esquerdo da pista, já havia passado o lado direito, sentido Paranapanema, estava só na outra parte. A moto estava indo sentido contrário, batida na contramão. A estrada era de terra na época dos fatos. 
O informante Benedito de Paula, filho do acusado, esclareceu que estava no caminhão no dia dos fatos junto com seu pai, ora acusado. O pai que estava dirigindo. A moto bateu na carroceria do caminhão. Eles estavam do outro lado da pista e a "moto entrou" na grade do caminhão. Contou que o acusado tentou frear o caminhão, mas não adiantou. O acusado estava no bairro do Guareí Velho e tentou atravessar a pista. Quando estavam entrando para a esquerda, a moto saiu da via e bateu na guarda do caminhão. Contou que foram fazer uma conversão no meio da estrada, pois na época não tinha rotatória, fizeram "cruzamento" no meio da via e a moto bateu na carroceria. 
O acusado Oswaldo de Paula, em seu interrogatório, disse que foi atravessar para o outro  lado da pista, não estava vindo moto. Quando estava terminando de fazer a conversão, a moto colidiu com a carroceria do caminhão, atingindo-o. 
Finda a instrução processual, as provas produzidas nos autos não são suficientes para fundamentar um decreto condenatório. 

Pois bem. 

Com base nos depoimentos colhidos em juízo e no laudo pericial de fls. 78/85, percebe-se que o réu era o condutor do caminhão Ford F 600, placas CCN8426, de Campina do Monte Alegre/SP, e, na altura do km 215 + 700 metros, cruzou a rodovia Raposo Tavares, com a intenção de seguir para bairro rural, conhecido como Bairro Barreiros, sem, no entanto, notar a presença da vítima, que conduzia sua motocicleta Yamaha/XTZ250 Lander sentido Angatuba/Paranapanema. A vítima acabou colidindo com a lateral do veículo do denunciado, uma vez que não teve tempo hábil para brecar e/ou desviar, vindo a cair na pista e sofrer diversas lesões que culminaram com seu falecimento por politraumatismo (fls. 49/59). 
Compulsando os autos, observa-se que não ficou comprovada, com absoluta certeza, o nexo causal entre a conduta do acusado (imprudência e falta de cuidado na condução do veículo) e o acidente que causou o resultado danoso (morte da vítima). 
O fato típico culposo exige conduta (sempre deve haver voluntariedade por parte do agente), resultado involuntário (não querido e não assumido pelo agente) e nexo causal entre ambos (entre conduta e resultado), devendo a hipótese estar prevista como crime (tipicidade). 
In casu, a conduta foi caracterizada pela condução do veículo quando do fatídico acidente. De outra parte, para o fato ser típico, exige-se a previsibilidade objetiva (a antevisão do resultado por uma pessoa dotada de prudência e discernimento). A inobservância do dever objetivo de cuidado pode ocorrer por negligência, imprudência ou imperícia, sendo estas as modalidades de culpa (Art. 18, II do CP). 
No presente caso, a prova carreada nos autos evidencia que, embora a causa da morte da vítima tenha sido politramautismo em razão de acidente de trânsito (Laudo pericial – fls.23/26), o policial militar confirmou em juízo que, não dá para esclarecer a dinâmica do acidente, quem tinha culpa. O local é como se fosse um trevo, o viaduto estava em obras, interditado, razão pela qual precisava cruzar a rodovia para ir para o outro lado. 
No mesmo sentido, as testemunhas ouvidas em juízo afirmaram que, devido as obras realizadas no local à época, os moradores dos bairros daquela região faziam o cruzamento pela rodovia para seguir sentido aos bairros cortados por esta, contudo, ali há uma longa curva, o que pode dificultar a visibilidade de quem está atravessando, acarretando no acidente. 
Em sua versão, o réu afirma que olhou e não viu a motocicleta e por isso teria feito a conversão fazendo o cruzamento no meio da via, como usual pelos demais usuários da rodovia naquele período e, antes de terminar de cruzar, a moto atingiu sua carroceria.  
Ademais, não há nenhum laudo do local atestando eventual alta velocidade, direção perigosa ou embriaguez por parte do réu. 
Para ensejar condenação criminal é preciso prova segura da culpa do acusado e, ainda, não se pode, tão-somente, sob o prisma de que não há compensação de culpas, em Direito Penal, responsabilizar sempre o sobrevivente do sinistro, quando há vítima fatal.  
Pairando dúvida sobre a dinâmica do acidente e, se foi provocado por culpa exclusiva da vítima, impõe-se a absolvição do acusado. 
Deste modo, os depoimentos das testemunhas e os demais documentos apresentados também não são suficientes para comprovar que o réu deu causa ao acidente e/ou, ainda, que a causa determinante do acidente foi a condução do veículo com imprudência e/ou falta de cuidado, uma vez que o réu certificando-se que não havia veículos trafegando na rodovia, resolveu atravessar, versão confirmada pela testemunha que estava com ele no veículo. 
Sabe-se que, para que alguém seja responsabilizado pela prática de um delito culposo, é necessário que o resultado tenha sido produzido como consequência da inobservância do cuidado objetivamente devido, sendo necessário que se demonstre, com a certeza exigida para uma condenação criminal, que o resultado poderia ter sido evitado se observada a diligência exigível ou o cuidado objetivamente devido.  
No entanto, se houver probabilidade de o resultado ter sido igualmente produzido na hipótese de o sujeito ter observado o dever de cuidado, deve haver a absolvição, prestigiando-se o princípio do in dubio pro reo. 
Neste sentido, confira-se: 
"Por fim, é indispensável que o resultado seja consequência da inobservância do cuidado devido, que este seja causa daquele, ou, de acordo com a teoria da imputação objetiva, que o resultado típico seja a realização do risco proibido criado pela conduta do autor. Com efeito, quando, hipoteticamente, for observado o dever de cautela, e ainda assim o resultado ocorrer, não se poderá falar em crime culposo. Atribuir-se, nessa hipótese, a responsabilidade ao agente cauteloso não constituirá autêntica responsabilidade objetiva, pela ausência de nexo causal. Os limites da norma imperativa encontram-se no poder de cumprimento pelo sujeito; por isso, o dever de cuidado não pode ir além desses limites. A inevitabilidade do resultado exclui a própria tipicidade. Em outros termos, é indispensável que a inobservância do cuidado devido seja causa do resultado tipificado como crime culposo. Por isso não haverá crime culposo quando o agente, não observando o dever de cuidado devido, envolver-se em um evento lesivo, que se verificaria mesmo que a diligência devida tivesse sido adotada."(BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de Direito Penal. Parte Geral.1 vol. 21ª ed. São Paulo: Saraiva, 2015. p. 376-377). 

Assim, já se manifestou o E. TJSP: 
"APELAÇÃO Homicídio culposo na direção de veículo automotor circunstanciado Artigo 302, parágrafo único, incisos I e II do Código de Trânsito Brasileiro -Sentença absolutória - Recurso ministerial pleiteando a inversão do r. decisum – Impossibilidade - Para que o agente seja responsabilizado pela prática de crime culposo é indispensável que o resultado tenha sido consequência de sua conduta descuidada. No caso dos autos, entretanto, não foi possível demonstrar, com a certeza exigida para uma condenação criminal, que o resultado teria sido evitado se o réu houvesse observado a diligência exigível, ou seja, o cuidado objetivamente devido. O Direito Penal não opera em conjecturas, devendo-se privilegiar o princípio do in dubio pro reo - Absolvição por falta de provas - Necessidade - Sentença mantida - APELO NÃO PROVIDO." (TJSP; Apelação Criminal 0007003-40.2013.8.26.0005; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Regional V - São Miguel Paulista - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/08/2017.; Data de Registro: 31/08/2017). 
As provas colhidas sobre a égide do contraditório não permitem inferir a responsabilidade penal do réu, uma vez que, conforme afirmado, não há prova indubitável e inafastável do nexo causal, essencial para a caracterização da tipicidade penal. A suspeita e a dúvida não bastam e, se dúvida houver, esta é valorada em favor do réu em razão do princípio do estado de inocência. 
Importante destacar que o Código de Processo Penal, em seu artigo 155, caput, prevê o princípio do livre convencimento motivado, pelo qual o magistrado irá analisar o caso e julgá-lo conforme as provas trazidas aos autos, mas terá discricionariedade para a sua valoração, distinguindo-se, portanto, do princípio da convicção íntima e da prova tarifada. Conforme assinala Guilherme de Souza Nucci: 
"(...) a persuasão racional é o método misto, também chamado de convencimento racional, livre convencimento motivado, apreciação fundamentada, ou prova fundamentada. Trata-se do sistema adotado, majoritariamente, pelo processo penal brasileiro, que encontra, inclusive, fundamento na Constituição Federal (artigo 93, inciso IX),significando permissão dada ao juiz para decidir a causa de acordo com o seu livre convencimento, devendo, no entanto, cuidar de fundamentá-lo, nos autos, buscando persuadir as partes e a comunidade em abstrato (NUCCI, 2008, pag. 339). 

Todavia, a segunda parte do artigo 155, caput, CPP, estabelece que a decisão judicial não pode ser fundamentada, em regra, exclusivamente em elementos informativos colhidos na investigação, ou seja, os elementos probatórios colhidos em sede policial precisam ser confirmados pelas provas produzidas através da dilação probatória realizada em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. No caso, não houve a comprovação da prática do delito na fase judicial. 
Assim, os depoimentos apresentados são suficientes para gerar uma dúvida fundada sobre a presença do nexo causal entre a conduta do acusado (imprudência e falta de cuidado na condução do veículo) e o acidente que causou o resultado danoso (morte da vítima).  
A dúvida razoável deve ser resolvida em favor do acusado. O conjunto probatório não se mostrou apto a embasar uma condenação contra o réu e a aplicação do princípio in dubio pro reo, a justificar uma absolvição, é medida que se impõe. Nesse sentido, são os julgados deste Egrégio Tribunal de Justiça: 
"Apelação. Uso de documento falso. Absolvição por insuficiência de provas. Viabilidade. Ausência de exame pericial apto a comprovar a falsidade dos documentos. Elementos que não comprovam o conhecimento pela ré da suposta falsidade dos atestados, bem como de que os apresentou à empregadora nesta condição. Dúvida razoável que deve prevalecer em favor da acusada. Insuficiência probatória caracterizada, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Aplicação do princípio in dubio pro reo. Recurso provido." (Apelação 0056565-41.2011.8.26.0602. Relator(a): Leme Garcia. Comarca: Sorocaba. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 08/03/2016. Data de registro:10/03/2016). 
"Apelação. Tráfico de drogas. Absolvição por insuficiência probatória. Necessidade. Ausência de elementos que comprovem a participação do apelante na traficância. Corréu que assumiu isoladamente a propriedade dos entorpecentes. Dúvida razoável que deve prevalecerem favor do acusado. Insuficiência probatória caracterizada, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Aplicação do princípio in dubio pro reo. Recurso provido." (Apelação0000062-31.2013.8.26.0278. Relator(a): Leme Garcia. Comarca: Itaquaquecetuba. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Datado julgamento: 14/06/2016. Data de registro: 14/06/2016). 

"HOMICÍDIOS CULPOSOS E LESÕES CORPORAIS CULPOSAS NADIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR ABSOLVIÇÃO PORINSUFICIÊNCIA DE PROVAS DÚVIDAS QUANTO À REALRESPONSABILIDADE DO RÉU NA PROVOCAÇÃO DO ACIDENTEPOSSIBILIDADE. Inexistindo prova segura a lastrear o decreto condenatório, de rigor a absolvição, face ao princípio do in dubio pro reo. RECUSO MINISTERIAL NÃO PROVIDO." (Apelação0005445-33.2012.8.26.0566. Relator(a): Willian Campos. Comarca: São Carlos. Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 14/04/2016. Data de registro: 18/04/2016). 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER o réu OSWALDO DE PAULA do delito do artigo 302, caput, do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97), com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Custas pelo acusado, na forma da lei, observada gratuidade concedida. 
INTIMEM-SE as partes, com as cautelas de praxe. 
Após o trânsito em julgado, ARQUIVEM-SE os autos, com as anotações e comunicações necessárias. 

 P.I.C. 

Angatuba, 20 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA