1500493-54.2021.8.26.0619
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ADRIANA DEL COMPARI MAIA DA CUNHA
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... Já conhecia o acusado por furto e tráfico. O réu negou estar praticando o furto ou ser dele os objetos apreendidos. 

Em interrogatório, o réu Sr. Eric Tainã Rosa do Nascimento, em sede policial à pág. 06, relatou, “Que o interrogando solicitou que sua mãe DIRCE fosse avisada acerca de sua prisão, o que está sendo providenciado. Que tem um filho de dois anos, sem deficiência, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
3ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, Taquaritinga-SP - cep 15900-017
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500493-54.2021.8.26.0619 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500493-54.2021.8.26.0619
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIC TAINA ROSA DO NASCIMENTO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANA DEL COMPARI MAIA DA CUNHA


Vistos.


ERIC TAINÃ ROSA DO NASCIMENTO qualificado à pág. 06, foi denunciado como incurso no artigo 155, “caput”, c.c. artigo 61, II, “j”, ambos do Código Penal. Narra a denúncia que, no dia 21 de maio de 2021, por volta de 10h00min, na Estrada de Terra do Canal do Boi, situada na Zona Rural, nesta cidade e comarca, o réu, em situação de calamidade pública, subtraiu, para si, 150 (cento e cinquenta) metros de fios de cobre, avaliados em R$ 200,00 (duzentos reais), conforme auto de fls. 15, pertencentes à empresa Telefônica do Brasil S.A.

Segundo o apurado, o réu foi até o local conhecido como “Canal do Boi” e, utilizando-se de um alicate, subtraiu fios de cobre telefônicos instalados em postes, pertencentes à empresa Telefônica do Brasil S.A.

A conduta delituosa foi informada para a Polícia Militar e os agentes públicos se dirigiram para o local indicado, surpreendendo o réu sobre um monte de terra, com o alicate nas mãos, cortando uma das extremidades dos fios.

Na ocasião, o réu trajava as mesmas vestimentas descritas pelo informante anônimo e, ao ver os policiais, jogou o alicate no meio do mato e saiu caminhando, sendo, no entanto, abordado.

Em buscas no local, foram encontrados dois rolos de fios já cortados, iguais aos do poste em que estava o réu e uma mochila vazia. Tais objetos estavam escondidos em um pasto situado nas proximidades, conforme relato do informante.

O alicate usado no furto também foi apreendido pelos policiais (pág. 14).

O réu foi preso em flagrante conforme auto de prisão em flagrante às págs. 01/02, sendo concedida a liberdade provisória em decisão às págs. 48/50.

Recebida a denúncia em 21 de junho de 2021, conforme decisão às págs. 83/85.

O réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação às págs. 110/112.

Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação, bem como, houve interrogatório do réu. Foram apresentadas alegações finais orais. O Ministério Público requereu, em suma, a condenação nos termos da denúncia. A Defesa pugnou pela absolvição.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido condenatório é parcialmente procedente.

A materialidade foi demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante às págs. 01/02, boletim de ocorrência às págs. 11/13, auto de exibição e apreensão à pág. 14 e imagens às págs. 16/18, auto de avaliação à pág. 15, auto de entrega à pág. 68, laudo pericial de objeto às págs. 69/70 e 71/74, relatório policial às págs. 75/76, bem como pela prova oral produzida nos autos.

A autoria também foi comprovada.

O representante da empresa, Sr. Carlos Alberto Coelho, em sede policial à pág. 67, relatou, “Que o declarante é representante da Telefônica do Brasil, VIVO, e quem trabalha como supervisor da rede de telefonia; Que, ao tomar ciência de que o indiciado Eric Taina Rosa do Nascimento teria sido surpreendido por policiais militares furtando fios de cobre pertencentes a Telefônica do Brasil (VIVO), compareceu nesta Delegacia de Polícia e de pronto e sem sombra de dúvidas reconheceu os 150 (cento e cinquenta metros) de cabo/fio de cobre que são utilizados pela rede de telefonia, os quais estavam instalados na estrada de terra do Canal do Boi, avaliados em R$ 200,00 (duzentos reais); Que, devido a subtração dos fios foi cortado o atendimento ao cliente das pessoas que residem naquela localidade, ficando as famílias sem linha de telefone, sendo que o declarante irá providenciar a religação da rede de telefonia, sendo que os fios foram entregues a ele em auto próprio. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.”     

Em juízo, disse que é comum o furto até a atualidade pois vendem o cobre. Reconheceu os fios como sendo da Telefônica na época dos fatos. Foi acionado pela segurança. 

A testemunha, Policial Militar, Sr. Fernando Gabriel Cabrera Ascencio, em sede policial, à pág. 03, relatou, “Que o depoente se encontra de serviço com seu colega Cabo PM Vaner. Que na data de hoje, por volta de 10:24 horas, o depoente e seu colega foram comunicados via CAD de que dois indivíduos estariam praticando furto de fios de telefone nas imediações do conhecido “Canal do Boi”. Que o solicitante havia noticiado ainda que um dos indivíduos estaria com blusa cinza e azul, enquanto que o outro uma camiseta ou blusa verde e que já havia escondido parte dos fios furtados em um pasto, sob uma árvore. Que de imediato se deslocaram ao local indicado e quando lá chegaram, surpreenderam o ora indiciado Eric Tainã sobre um monte de terra, com um alicate na mão e tentando cortar uma das extremidades de um de telefone, observando que a outra já havia sido cortada por ele. Que não avistaram o segundo indivíduo pelo local. Que de fato Eric Tainã usava uma blusa azul e cinza, coincidindo com o que foi narrado na informação recebida pela Polícia Militar. Que quando visualizou a viatura policial e percebendo que seria abordado, Eric Tainã jogou o alicate que portava em um mato e saiu caminhando, tentando disfarçar sua ação. Que abordaram Eric Tainã e o indagaram a respeito, tendo ele respondido que lá estava porque procurava um emprego em um barracão, mas não soube dizer qual. Que ele negou ainda que tivesse dispensado o alicate, dizendo que havia fumado maconha e jogado a “ponta” do cigarro fora. Que com o apoio de outros policiais, diligenciaram no pasto mencionado na informação recebida e acabaram localizando dois rolos de fios de telefone, indicando que haviam sido cortados instantes antes, já que idênticos aos que estavam no poste onde Eric Tainã tinha sido visto. Que além dos rolos de fios, também encontraram uma mochila vazia. Que novamente questionaram ERIC TAINA e outra vez ele negou, dizendo que nada sabia sobre os fios e nem mesmo sobre o alicate que tinha dispensado instantes antes. Que deram voz de prisão a ERIC TAINÃ por tentativa de furto, conduziram ele a UPA e em seguida a esta delegacia.”   

Em juízo,  ratificou declarações da fase policial. 

A testemunha, Policial Militar, Sr. Sirio Vaner Mendes, em sede policial, à pág. 05, relatou, “Que confirma o depoente que foram informados via CAD de que dois indivíduos, um com blusa cinza e azul e outro com uma camiseta ou blusa verde, estariam praticando furto de fios de telefone nas imediações do conhecido “Canal do Boi” e escondendo os fios em um pasto próximo, sob uma árvore.  Que de imediato se deslocaram ao local indicado e quando lá chegaram, surpreenderam o ora indiciado Eric Tainã sobre um monte de terra, com um alicate na mão, cortando um fio de telefone que ainda estava conectado com a outra extremidade no poste.  Que não avistaram o segundo indivíduo citado na informação recebida.   Que quando visualizou a viatura policial. Eric Tainã jogou o alicate que portava em um mato e saiu caminhando. Que abordaram Eric Tainã e o indagaram a respeito, tendo ele respondido que lá estava porque procurava um emprego em um barracão, mas não soube dizer qual. Que ele negou ainda que tivesse dispensado o alicate, dizendo que havia fumado maconha e jogado a “ponta” do cigarro fora. Que diligenciaram no pasto mencionado na informação recebida e acabaram localizando dois rolos de fios de telefone, indicando que haviam sido cortados instantes antes, já que idênticos aos que estavam no poste onde Eric Tainã tinha sido abordado. Que além dos rolos de fios, também encontraram uma mochila vazia. Que novamente questionaram Eric Tainã e outra vez ele negou, dizendo que nada sabia sobre os fios e nem mesmo sobre o alicate que tinha dispensado instantes antes. Que deram voz de prisão a Eric Tainã por tentativa de furto, conduziram ele a UPA e em seguida a esta delegacia.  Nada mais disse nem lhe foi perguntado.”

Em juízo, ratificou declarações da fase policial. Já conhecia o acusado por furto e tráfico. O réu negou estar praticando o furto ou ser dele os objetos apreendidos. 

Em interrogatório, o réu Sr. Eric Tainã Rosa do Nascimento, em sede policial à pág. 06, relatou, “Que o interrogando solicitou que sua mãe DIRCE fosse avisada acerca de sua prisão, o que está sendo providenciado. Que tem um filho de dois anos, sem deficiência, o qual está sob os cuidados da mãe dele. Que não está assistido por advogado, razão pela qual será enviada cópia dos autos a Defensoria Pública. Que indagado sobre os fatos, nega o interrogando que estivesse furtando fios de telefone naquele local onde foi abordado. Que estava caminhando pela estrada em direção a um barracão de cebolas, pois pretendia pedir emprego lá. Que de repente foi abordado por policiais militares. Que não dispensou nada. Que não portava o alicate ora apreendido. Que os policiais disseram que encontraram alguns pedaços de fios lá por perto, mas o interrogando nada sabe a respeito. Que não praticou furto algum. Que estava sozinho. Que está sendo preso injustamente. Que toma ciência que fora arbitrada fiança criminal no valor de R$ 1.100,00, mas desde já diz que não tem condições de pagá-la. Que não está machucado. Que não tem celular e nem conta de email. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.”.    

Em juízo, foi decretada sua revelia pois intimado pessoalmente não compareceu ou justificou sua ausência. 

Ao contrário do descrito na denúncia, entendo ser caso de desclassificação do crime previsto no art. 155 “caput” (furto consumado) para o crime previsto no 155 “caput”, c.c. o artigo 14, inciso II (furto tentado), ambos do Código Penal. É neste sentido também a manifestação ministerial em alegações finais. Por isso a parcial procedência. 

Como narrado, o réu foi surpreendido pelos policiais militares na Estrada de Terra do Canal do Boi, na tentativa de furtar fios de cobre instalados em postes, pertencentes à Telefônica do Brasil S.A.

Conforme relataram os policiais militares que atenderam a ocorrência, foram comunicados via CAD sobre uma prática de furto no “Canal do Boi”, sendo informados que um dos agentes estaria com blusa cinza e azul, e que parte dos fios já estaria escondida em um pasto, sob uma árvore, portanto dirigiram-se ao local informado. 

Ao chegar no local, os agentes públicos surpreenderam o réu sobre um monte de terra, com um alicate nas mãos, tentando cortar uma das extremidades dos fios, observando-se que a outra extremidade já havia sido cortada. Observaram, ainda, que de fato o réu utilizava uma blusa azul e cinza, conforme a denúncia anônima.

Segundo relato dos policiais, ao perceber a chegada da viatura policial, o réu jogou o alicate no chão e saiu caminhando, sendo que os agentes foram atrás dele e o abordaram. Informalmente, o réu alegou que procurava um emprego em um barracão, mas não soube dizer qual. 

Os policiais diligenciaram o local e, além do alicate (imagem à pág. 16 e laudo pericial de objeto às págs. 69/70), encontraram no pasto mencionado pelo informante dois rolos de fios de telefone idênticos aos que estavam no poste em que o réu foi visto (imagem à pág. 18), bem como uma mochila vazia (imagem às págs. 17 e laudo pericial de objeto às págs. 71/74), objetos que foram apreendidos pelos agentes, conforme auto de apreensão às págs. 14.

Em que pese o esforço da defesa, não se mostra crível que tenham as testemunhas falseado a realidade sobre os fatos, imputando a prática delitiva ao réu.  Os depoimentos são uníssonos e confirmam que o réu foi visto com um alicate cortando os fios de cobre, situação coerente com as informações recebidas pelos policiais, e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco suspeita de que pretendam acusar o réu falsamente pela prática do crime. 

Vale deixar consignado, ademais, que a prova oral colhida em depoimentos de policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. As declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho.

Não está provada nenhuma excludente de ilicitude ou culpabilidade. 

O crime foi tentado uma vez que não se consumou em razão da intervenção dos policiais militares, o que caracteriza circunstância alheia à vontade do agente. O réu não obteve êxito em ter a posse das coisas para si fora da esfera de disponibilidade da vítima.

Esta magistrada não desconhece o julgamento do REsp 1.524.450, segundo o qual o Colendo Superior Tribunal de Justiça, apreciando o tema de recursos repetitivos número 934, adotou o entendimento de que o crime de furto se consuma com o simples apossamento do bem subtraído pelo agente, independentemente da circunstância de que essa posse não perdure no tempo, em face de perseguição e recuperação do objeto roubado em favor da vítima.

Mas essa não é a hipótese dos autos. Segundo relato das testemunhas (policiais militares), o réu foi flagrado em cima de um morro de terra tentando cortar os fios de cobre. De fato, já havia dois rolos de fios de cobre cortados, porém estes não estavam em sua mochila e o réu continuava praticando os atos executórios do delito, portanto, não se pode afirmar que o réu já estava na posse da “res furtiva”. O crime apenas não se consumou pela eficiente ação dos policiais militares.

Com efeito, considerando que o acusado chegou a cortar dois rolos de fio de cobre dos postes (cf. imagem à pág. 18, auto de exibição e apreensão a págs. 14 e auto de avaliação a págs. 18/19), o que exigiu a utilização do alicate como objeto cortante, entendo que o furto foi interrompido em estágio intermediário do delito. Portanto, entende-se que o réu praticou vários atos executórios visando a subtração dos objetos, cessando a conduta delitiva apenas porque foi surpreendido, quando interrompeu a ação em estágio intermediário do delito, o que recomenda a redução prevista no parágrafo único do art. 14, II, do CP, pela metade.

Nesse sentido:

(...) O acusado e a corré praticaram atos executórios de forma considerável, sempre visando a subtração de bens pertencentes à vítima, tanto que, à evidência, obtiveram êxito em ingressar no condomínio e arrombar a porta de entrada do apartamento, cessando a conduta delitiva apenas porque foram surpreendidos pelos vizinhos e vigilância local, motivo pelo qual a interrupção do "iter criminis" em estágio intermediário recomenda a redução pela metade. Proporcionalidade do "iter criminis". Correta redução de 1/2. 4. Alteração do regime determinado para início de expiação. Possibilidade. (TJSP; Apelação Criminal 0028611-46.2019.8.26.0050; Relator (a): Alcides Malossi Junior; 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 29ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/04/2021, grifou-se).

Não há que se falar em aplicação do princípio da insignificância, pois reservado para casos excepcionais, cujos objetos são avaliados infimamente, e para indivíduos que preencham os requisitos subjetivos. 

De acordo com a jurisprudência dominante, a coisa subtraída e avaliada até o valor de um salário-mínimo, pode ser considerada de pequeno valor (TJSP: Apel. 0003019-88.2008.8.26.0404, j. 25/03/2015; 0031828-35.20128.26.0344, j. 21/05/2015). Todavia, a aplicação do princípio da bagatela, no caso concreto, não leva em conta exclusivamente o valor do bem objeto do furto e, por não ter previsão no ordenamento jurídico, deve ser reservado para casos excepcionais. Confira:

"O princípio da insignificância não foi estruturado para resguardar e legitimar constantes condutas desvirtuadas, mas para impedir que desvios de condutas ínfimos, isolados, sejam sancionados pelo direito penal, fazendo-se justiça no caso concreto." (STF, HC 102.088/RS, 1.ª Turma, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 21/05/2010.)

O Colendo Supremo Tribunal Federal já consolidou alguns critérios advindos da doutrina para o reconhecimento da bagatela: a ausência de periculosidade social da ação, a mínima ofensividade da conduta do agente, a falta de reprovabilidade dessa conduta e a inexpressividade da lesão jurídica causada (HC 84.412/SP. Rel. Min. Celso de Mello, j. 19.11.2004). Tais parâmetros se resumem na insignificância da conduta e do resultado jurídico.

Segundo relatado pelo representante da vítima, devido a subtração dos fios foi cortado o atendimento ao cliente das pessoas que residem naquela localidade, ficando as famílias sem linha de telefone, de modo que foi necessário realizar a religação da rede de telefonia.

Nada obstante os bens subtraídos serem avaliados na quantia de R$200,00 (duzentos reais), conforme auto de avaliação à pág. 15, sendo este valor inferior ao salário mínimo vigente, é inviável o acolhimento do pleito, na medida em que o valor não pode ser considerado irrisório, e o resultado jurídico foi além do prejuízo econômico, visto que causou o desligamento da rede de telefonia local, o que demonstra maior reprovabilidade da conduta e indica a insuficiência da medida no caso concreto, a demonstrar a inviabilidade do instituto da bagatela.

A respeito, confira:

“FURTO QUALIFICADO TENTADO. Tentativa de subtração, mediante rompimento de obstáculo, de 6 (seis) metros de fios de cobre de 50 mm (cinquenta milímetros). Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Suficiência para a procedência da ação penal.  CRIME DE BAGATELA. Inocorrência. Conduta penalmente relevante. Quantia não irrisória. Inaplicabilidade do princípio da insignificância. REPRIMENDA. Fixação da pena-base no mínimo legal. Circunstâncias judiciais favoráveis. Ausência de antecedentes criminais. Diminuição pela tentativa no patamar máximo. Reconhecimento do privilégio. Possibilidade, em razão do pequeno valor da res. Redução de 2/3. Regime aberto e substituição da privativa de liberdade por uma restritiva de direitos mantidos. Apelo parcialmente provido para reduzir a pena.” (TJSP;  Apelação Criminal 1502163-95.2020.8.26.0544; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jundiaí - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/06/2021; Data de Registro: 25/06/2021)

Não incide o privilégio previsto no art. 155 §2º do Código Penal, visto que, por expressa previsão legal, exige-se que seja de pequeno valor o objeto subtraído e que o réu seja primário para a aplicação do privilégio. 

Os bens foram avaliados na quantia de R$ 200,00 (duzentos reais), conforme auto de avaliação às págs. 15, sendo este valor inferior ao salário mínimo vigente e, portanto, considerado pequeno valor.

Todavia, o réu possui uma condenação no processo 0002895-61.2016.8.26.0619que tramitou na 1ª Vara local, com trânsito em julgado em 20/03/2018 ((FA às págs. 90/93 e Certidões às págs. 94/96). Portanto, não tendo passado o período depurador de cinco anos, tal condenação continua apta a caracterizar reincidência.  

Por fim, ficou comprovado que o réu tentou praticar o delito no dia 21 de maio de 2021, época de pandemia (COVID-19), período de estado de calamidade pública, reconhecido pelo do Decreto Legislativo nº 64.879, de 20 de março de 2020. 

Todavia, revendo posicionamento anterior, aplico o seguinte entendimento do C. STJ (HC 660930/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 21/09/2021; AgRg no HC 677124/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 10/08/2021; AgRg no HC 655924/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 10/05/2021; HC 679504/SP (decisão monocrática), Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 07/10/2021, publicado em 08/10/2021; HC 698646/SP (decisão monocrática), Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 07/10/2021, publicado em 08/10/2021; HC 680735/SP (decisão monocrática), Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 06/10/2021, publicado em 08/10/2021): a incidência da circunstância agravante da calamidade pública, prevista no art. 61, II, j, do Código Penal, exige demonstração concreta de que o agente se valeu do contexto da pandemia da covid-19 para a prática do crime.

Considerando que a conjuntura pandêmica não influiu diretamente na prática delitiva do réu, inaplicável a circunstância agravante prevista no artigo 61, II, “J” do Código Penal.

O fato é típico, antijurídico e culpável, não havendo excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade a serem reconhecidas. Assim, demonstrada a materialidade e a autoria delitiva, bem como rejeitadas as teses defensivas, conclui-se que a condenação dos réus é medida que se impõe.

Passo à dosimetria das penas.

Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 e 68 do Código Penal, na primeira fase da dosimetria de penas, a culpabilidade, compreendida como sendo o grau de censurabilidade da conduta, foi inerente ao crime; as consequências do crime foram as naturais da infração e o comportamento da vítima em nada contribuiu para a consecução do crime; conduta social e personalidade que não o desabonam. Assim, na primeira fase da dosimetria de penas, passo a estabelecer a pena base, que é a do mínimo legal. Pena de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias multa. 

Na segunda fase de aplicação da pena, existe a circunstância agravante da reincidência (Certidão às págs. 51/52, 53/55 e FA às págs. 68/70), ocasionando aumento de 1/6. Não há circunstâncias atenuantes. Por este motivo, perfaz-se o montante de 1 (um) ano, 2 (dois) meses de reclusão e 11 dias-multa. 

Na terceira fase, faz-se presente a causa de diminuição, tendo em vista que o crime foi tentado. Portanto, diante do iter criminis percorrido e atenta para as frações indicadas no art. 14, inc. II e parágrafo único, do Código Penal, vez que, como dito, o crime somente não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do acusado, a diminuição será pela metade (1/2). Torno a pena definitiva nessa terceira fase em 07 (sete) meses de reclusão e 05 dias-multa.

Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, em razão da reincidência (art. 33, CP).

Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para: (i) CONDENAR o réu ERIC TAINÃ ROSA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, c.c. o artigo 14, inciso II ambos do Código Penal à pena de 07 (sete) meses de reclusão e 05 dias-multa. Valor unitário da multa em 1/30 do salário-mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos desde aquela data, em razão da ausência de informações seguras sobre a condição financeira dos acusados.

A reincidência afasta a aplicação dos artigos 44 e 77 do Código Penal, medidas que não considero recomendáveis. 

O réu respondeu ao processo em liberdade. Tendo em vista a pena imposta, não há fundamento para a custódia cautelar do réu (artigo 312 do Código de Processo Penal), razão pela qual poderá recorrer em liberdade.

Condeno, outrossim, o réu ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, os benefícios da justiça gratuita. Benefício que se concede nesta oportunidade.

Deixo de estabelecer valor mínimo para a reparação civil do ofendido (art. 387, IV, do CPP), dada a ausência de pedido expresso nesse sentido, o que inviabiliza a discussão (contraditório) acerca da existência e dimensão de eventuais danos.

Com o trânsito em julgado, providencie o cartório, se o caso: A) Extração da tarja vermelha identificadora de réu preso, tendo em vista o trânsito em julgado do V. Acórdão, bem como a atualização dos dados no sistema informatizado; B) as comunicações de praxe (Delpol, IIRGD e TRE); C) guia de recolhimento; D) certidão de honorários; E) encaminhamento de cópia da sentença à vítima (art. 201, § 2º, CPP); F) cálculo da multa e manifestação das partes. 

Por fim, arquivem-se os autos.

P. I. C.


Taquaritinga, 01 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA