1500082-33.2022.8.26.0374
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SAMUEL BORTOLINI DOS SANTOS
Comarca: Morro Agudo
Foro: Foro de Morro Agudo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... comercial para praticar o tráfico de entorpecentes. Considerando-se a quantidade e a forma que a droga estava acondicionada, bem como as informações que a polícia militar possuía, é inequívoco que os entorpecentes destinavam-se ao tráfico. A denúncia foi recebida (fl. 154), o acusado foi citado (fl. 173) e apresentou resposta à acusação (fls. 163/171), designando-se, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Morro Agudo
Vara Única
Rua Basílio Otávio, 313  - José Benedetti
CEP: 14640-000 - Morro Agudo - SP
Telefone: (16) 3851-1880 - E-mail: morroagudo@tjsp.jus.br

Processo Digital nº:1500082-33.2022.8.26.0374  Classe – Assunto: Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas AfinsAutora   : A Justiça Pública 
Réu(s)   : FABRÍCIO MARCOS DA SILVA FILHO
Data e hora da audiência: 07/06/2022, às 14:50h
 ____________________________________________________________________________

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO



Aos 07 de junho de 2022, na sala de audiência virtual da COMARCA DE MORRO AGUDO, Estado de São Paulo, à hora designada, sob a presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor SAMUEL BERTOLINO DOS SANTOS, Meritíssimo Juiz de Direito desta Comarca, comigo escrevente abaixo nomeado(a) e assinado(a), foi aberta a  presente audiência, no processo entre as partes acima mencionadas, realizada por meio de videoconferência, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020 do TJSP e do Provimento CSM nº 2651/2022 (art. 8º).  O ato será realizado utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes, sob a concordância de todas as partes e envolvidos. Aberta a audiência, com as formalidades legais, no lobby da sala virtual observou-se exitosa a conexão do representante do Ministério Público, Doutor PAULO AUGUSTO RADUNZ JÚNIOR, do réu FABRÍCIO MARCOS DA SILVA FILHO, e de seu(sua) Advogado(a), Doutor(a) MARA ISA EUGÊNIO (OAB/SP 450.108).   Antes de iniciar o ato, o(a) Advogado(a) comunicou-se com o réu em sala exclusiva. Após,  foi inquirida a testemunha comum: BRAYAN F. R. dos S., sendo que este, por ser menor de idade, prestou seu depoimento na presença da Assistente Social da Fundação Casa/Franca, Sra. Fabiana Ferreira dos Santos, matrícula nº 35.6645. Em seguida, foram ouvidas mais duas testemunhas comuns: ANDERSON PEREIRA DE SOUZA e RAUL RAMOS CAMARGO, qualificadas em videoconferência, tendo a Defesa desistido da inquirição das testemunhas de defesa ADRIANO FERREIRA e TATIANE PEREIRA DE SOUZA, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida, o MM. Juiz interrogou o réu FABRÍCIO MARCOS DA SILVA FILHO, qualificado em videoconferência. Após, tendo as partes nada requerido na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal e, não havendo mais provas a serem produzidas, deu o MM. Juiz de Direito por encerrada a instrução, determinando que se desse a palavra às partes para suas alegações finais. A seguir, foi concedida vista às partes para debates orais, sendo iniciado pelo(a) representante do Ministério Público, e, na sequência, dada a palavra à Defesa. Pelo MM. Juiz de Direito, a seguir, foi proferida a seguinte SENTENÇA: “VISTOS. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou FABRÍCIO MARCOS DA SILVA FILHO como incurso no art. 33, caput, c/c art. 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/06, acusando-o de, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com o adolescente B. F. R. dos S., guardar, para fins de entrega a consumo de terceiros, 07 (sete) porções de Cannabis Sativa L, substância popularmente conhecida como maconha, pesando cerca de 15,34g, e 04 (quatro) porções de Erythroxylum coca, substância popularmente conhecida como cocaína, pesando cerca de 4,54g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Narra a denúncia, em síntese, que existiam notícias-crime relativas ao envolvimento do acusado com o tráfico de drogas, bem como do adolescente, o qual era desenvolvido no estabelecimento comercial conhecido como “Bar do Vitinho”. Na data dos fatos, FABRÍCIO e o adolescente estavam sentados na parte externa do referido estabelecimento, sem qualquer indício de consumo, momento em que foram abordados por policiais militares que realizavam patrulhamento ostensivo. Na revista pessoal realizada, foram encontradas 04 (quatro) porções de maconha, acondicionadas individualmente, com o acusado, além da quantia de R$ 10,00 (dez reais), em espécie. Com o inimputável que acompanhava o réu, por sua vez, foram localizadas 03 (três) porções dessa mesma substância, bem como outras 04 (quatro) porções de cocaína, em formato de crack, todas elas embaladas individualmente. O adolescente confessou que se encontrava no estabelecimento comercial para praticar o tráfico de entorpecentes. Considerando-se a quantidade e a forma que a droga estava acondicionada, bem como as informações que a polícia militar possuía, é inequívoco que os entorpecentes destinavam-se ao tráfico. A denúncia foi recebida (fl. 154), o acusado foi citado (fl. 173) e apresentou resposta à acusação (fls. 163/171), designando-se, na sequência, audiência de instrução, debates e julgamento para esta data (fls. 177/179), oportunidade em que foram ouvidas três testemunhas comuns,  interrogando-se o acusado ao final. Inexistindo diligências complementares, as partes apresentaram as suas alegações finais.  É o relatório. A materialidade e a autoria do crime foram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante de fls. 02/03, pelo boletim de ocorrência de fls. 19/21, 137, pelo auto de exibição e apreensão fls. 24/25, pelas fotografias de fls. 40/44, pelo laudo pericial de fls. 47/56, 57/62, 203/205, bem como pela prova oral colhida. O adolescente Brayan Felipe Rodrigues dos Santos foi ouvido e disse que estava sozinho na esquina do bar quando foi abordado por policiais militares, que encontraram drogas em seu poder, tendo o colocado dentro da viatura. Depois de algum tempo, os policiais militares apareceram com o acusado e o colocaram também dentro da viatura. O policial militar Anderson Pereira de Souza disse que estava de serviço, quando resolveram patrulhar no bairro Antônio José Abrahão, para averiguar denúncias de que o acusado e o adolescente ali estariam para comercializar drogas. Ao se aproximarem já avistaram os dois indivíduos citados, sentados do lado externo do estabelecimento, sem qualquer consumo na mesa. Diante da motivação da diligência, ambos foram abordados e submetidos à busca pessoal. Com o imputável FABRÍCIO foram encontrados 4 invólucros de plástico transparente contendo substância com aparência de maconha. Com o adolescente Bryan foram encontrados 3 invólucros de plástico transparente contendo substância com aparência de maconha e 4 invólucros de papel alumínio contendo substância pardacenta, com aparência de crack. Eles foram indagados a respeito dos fatos e ambos confirmaram que estavam juntos vendendo drogas. O policial Militar Raul Ramos Camargo ratificou os depoimentos prestados pelo seu colega de farda. O acusado foi interrogado e disse que tinha chegado do trabalho, motivo pelo qual foi até o bar em questão para comprar um salgado, que consumiu, tendo, também, adquirido algumas porções de maconha. Quando iria fazer o uso de uma delas foi abordado pelos policiais militares. O adolescente estava sentado próximo ao acusado, mas não com ele.  Em que pese à argumentação da defesa, anoto que as circunstâncias e os elementos de prova denotam que os entorpecentes apreendidos com o acusado, destinavam-se a serem comercializados, considerando-se a forma como a droga estava acondicionada e que os policiais receberam denúncias a respeito da traficância, sendo certo, ainda, que, de acordo com os policiais, ele estava sentado juntamente com o adolescente, ambos em uma mesma mesa, sem qualquer consumação de produtos do estabelecimento.  Frise-se que o acusado não apresentou versões coerentes a fim de afastar o depoimento dos policiais militares que, ao contrário, foram firmes e seguros em afirmar que os acusados estavam praticando o delito ora analisado.  A palavra dos policiais que atuaram na ocorrência não deve ser vista com ressalvas, pelo contrário, são eles agentes públicos, nomeados pelo Estado de Direito para combater a criminalidade e proteger a população, podendo seus depoimentos subsidiar uma condenação.  Da mesma forma, observo que ficou nítido que o réu envolveu o adolescente Bryan na prática do tráfico de substâncias ilícitas. Sendo, assim, de rigor a causa de aumento do art. 40, VI, da Lei nº 11.343/06. Observo que o adolescente, apesar de negar nesta data, admitiu, em parte, os fatos na Delegacia de Polícia, na presença de um representante legal. Diante da prova acima examinada, impossível à absolvição por insuficiência de provas, ou a desclassificação para o art. 28, da Lei nº 11.343/06. Nestes termos, havendo prova da materialidade e da autoria delitiva, passo a dosar as penas. Na primeira fase, atento aos ditames dos artigos 42 da Lei 11.343/2006, deve a pena base ser fixada acima do mínimo legal, tendo em vista tratar-se de substância conhecida como “cocaína”, de maior potencialidade lesiva ao bem jurídico tutelado pelo ordenamento. Observo, ainda, que o acusado é tecnicamente primário e não ostenta antecedentes criminais. Não há elementos para aferir sua personalidade ou conduta social. Os motivos, as circunstâncias e as consequências são inerentes ao tipo penal. Tratando-se de crime de perigo abstrato, de sujeito passivo indeterminado, não há que se falar em comportamento da vítima. Nesses termos, fixo a pena base do acusado 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa. Na segunda fase, aplico a circunstância atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, do CP), na fração de 1/6, fixando a pena provisória do acusado no mínimo legal.  Na terceira fase, aplico a causa de aumento de pena do art. 40, VI, da Lei nº 11.343/06, majorando-se a pena em 1/6, motivo pelo qual fixo a pena definitiva em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Ainda na terceira fase, aplico a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006, em sua fração máxima de 2/3 (dois terços), tendo em vista a primariedade do acusado.  Fixo, assim, a pena definitiva do acusado em 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa. Fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade, ante a existência de circunstância judicial desfavorável.  Não havendo elementos para aferir a capacidade econômica do acusado, fixo o valor unitário dos dias-multa em 1/30 do salário mínimo nacional vigente à data dos fatos. Tendo em vista que o acusado encontra-se detido desde fevereiro/2022, aplico o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal e progrido o acusado ao regime aberto. ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a acusação para condenar FABRÍCIO MARCOS DA SILVA FILHO como incurso no art. 33, caput, c/c art. 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 1 (um) ano, 11 (onze) meses  e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, progredindo-o ao regime aberto, e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, em valor unitário equivalente a 1/30 do salário mínimo nacional vigente à data dos fatos. Expeça-se alvará de soltura. Havendo prova de que o dinheiro apreendido em poder do acusado era proveniente do tráfico de entorpecentes, decreto sua perda, nos termos do art. 63 da Lei 11.343/2006, em favor da União. Com o trânsito em julgado desta sentença: a) oficie-se ao IIRGD; b) oficie-se ao TRE/SP; c) intimem-se os acusados para o pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias; d) certifique-se a atuação do(a) advogado(a) dativo(a) conforme modelo anexo ao Convênio OABSP/DPESP. Publicada em audiência, saem as partes intimadas”. Pelo(a) acusado(a) e seu(sua) Defensor(a), após, deliberarem entres eles, foi dito que renunciavam ao direito de recorrer da r. sentença; o(a) representante do Ministério Público também manifestou-se que não tem interesse em recorrer da presente sentença. Pelo MM. Juiz de Direito, a seguir, foi deliberado: "À vista do trânsito em julgado da sentença para as partes, cumpra-se o tópico final da sentença acima prolatada". Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por meio da plataforma Microsoft Teams e, de acordo com o Comunicado Conjunto 1350/2020, o arquivo multimídia será importado ao sistema informatizado SAJ-PG5 e ficará vinculado à certidão de cartório que segue em frente. Considerando tratar-se de processo eletrônico, nos termos do artigo 1269 e parágrafos, das NSCGJ, e da Resolução nº 185, artigo 25, parágrafo único, do CNJ, este termo foi assinado eletronicamente pelo MM. Juiz e inserido no sistema eletrônico, sendo desnecessária a assinatura das partes e seus procuradores. NADA MAIS. Eu (Marli Antonio), Escrevente, que digitei e subscrevo. 


JUIZ DE DIREITO: 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA