1500428-74.2022.8.26.0538
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME MARTINS DAMINI
Comarca: Santa Cruz das Palmeiras
Foro: Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... concurso com o menor Leonardo, realizavam o tráfico ilícito de entorpecentes nos locais dos fatos; apurou-se que o adolescente infrator Leonardo e o acusado APARECIDO eram os responsáveis pela venda dos entorpecentes e EDUARDO guardava o dinheiro proveniente do tráfico, sendo que eventualmente também vendia drogas; averiguaram, ainda, que os entorpecentes estavam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz das Palmeiras
Vara Única
Avenida do Café, nº 665, Centro, Santa Cruz Das Palmeiras - 13650-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:
1500428-74.2022.8.26.0538
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
2216465/2022, 26651842, 2216465
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO DE SOUSA e outro
Réu Preso

Ao(s) 18 de novembro de 2022, às 16 horas, nesta cidade e Comarca de Santa Cruz das Palmeiras, sendo realizada, por meio virtual, via videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). GUILHERME MARTINS DAMINI, comigo, Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.  

Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, estiveram presentes na teleaudiência: 

O(A) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). SERGIO HENRIQUE MARINO, DD(a). Promotor(a) de Justiça;  
A(O)(s) ré(u)(s) EDUARDO DE SOUSA e APARECIDO FELICIO, acompanhado(a)(s) de seu(s) Defensor(es)(a)(s) nomeado(a)(s) Dr(es)(a)(s). Rafael Varize Custodio OAB 424687/SP; 
A(s) testemunha(s) de acusação Cesar Augusto Seridônio e Welther Vaz Martins.


Após, antes do inicio dos trabalhos, o(a)(s) advogado(a)(s) de Defesa solicitou(ram) comunicação privada com a(o)(s) ré(u)(s). O que foi deferido pelo MM(a). Juiz(a), a título de entrevista prévia ao seu interrogatório, determinando que todos saíssem da sala virtual. Pelo Ministério Público, nada foi requerido. 

Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM(a). Juiz foi dito: “Nos termos da Súmula Vinculante nº 11, do Egrégio Supremo Tribunal Federal, caso a(o)(s) ré(u)(s) esteja(m) recolhido(a)(s) em estabelecimento prisional e se senta(m) em lugar(es) com possíveis falhas de guarnição, em momento de sensível receio a fuga ou de perigo à integridade física dos policiais penais que ali trabalham, mantém-se justificada a não-retirada das algemas, preservando-se assim, a higidez do ato e a normalidade dos trabalhos. Saliente-se que, o uso ou não de algemas será decidido, conforme o caso, pelos policiais penitenciários locais que guarnecem as salas de teleaudiência da penitenciária. Ordem resguardada por procedimento geral de segurança, adotado pela autoridade policial local, responsável pelo estabelecimento, visando a perfeita ordem na realização de teleaudiências, pois sabem das eventuais falhas de segurança na penitenciária e/ou da(s) periculosidade(s) do(a) ré(u), presente na solenidade, por meio de comportamento(s) inadequado(s) durante o cumprimento de sua(s) pena(s). Ademais, nos termos da resolução 465 de 2022, do Conselho Nacional de Justiça, zelando pela adequada identificação e vestimenta que a solenidade requer, alerto ao(a)(s) Advogado(a)(s) e o(s) membro(s) da Defensoria Pública e do Ministério Público da necessidade de utilização de terno ou toga, permanecendo com a câmera ligada, em condições satisfatórias e em local adequado durante toda sessão.".
Após, pelo(a) MM(a). Juiz(a), foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) Welther Vaz Martins e Cesar Augusto Seridônio.  

Em seguida, indagado pelo(a) MM(a). Juiz(a) se gostaria de entrevistar-se, novamente, com a(o)(s) ré(u)(s) antes do(s) interrogatório(s), o(a)(s) advogado(a)(s) de Defesa absteve-se da entrevista. Sendo assim, pelo(a) MM(a). Juiz(a), foi(ram) feito(s) o(s) interrogatório(s), em separado, se for o caso, da(o)(s) ré(u)(s) EDUARDO DE SOUSA e APARECIDO FELICIO.

O(s) depoimento(s) foi(ram) gravado(s) pelo sistema Microsoft Teams, informando-se os presentes sobre as gravações, com os tempos de gravação, de cada depoimento presente neste termo, indicados no formato (Horas:Minutos:Segundos) e/ou indicados por vídeos próprios na página dos autos dedicada à mídia desta audiência.

Ao final, pelas partes, foi dito que não havia requerimentos de diligências a serem apresentados e/ou provas a serem produzidas.  Sendo assim, deliberou o(a) MM(a). Juiz(a): “Vistos. Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução e determino às partes que apresentem suas alegações finais.". Dada a palavra ao Ministério Público e a Defesa, suas alegações finais orais foram gravadas pelo sistema Microsoft Teams e armazenadas no sistema SAJ junto com a prova oral colhida em audiência. 

Na sequência, pelo(a) MM(a). Juiz(a), foi proferida a seguinte sentença: 

"Vistos.

I – RELATÓRIO
Trata-se de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público contra EDUARDO DE SOUSA e APARECIDO FELICIO, qualificados. Narrou a denúncia que, no dia 09 de agosto de 2022, por volta das 11h30min, na Rua José Deperon, esquina com a Rua Manoel Pires de Campos, bem como na Rua Gabriel Camargo, nº 67, nesta comarca, os acusados, agindo em concurso, entre si e com o menor Leonardo da Silva Nespoli, guardavam e tinham em depósito, para fins de tráfico, 33 porções de cocaína, com peso aproximado de 24,37 gramas; e 2 porções de maconha, com peso aproximado de 2,87 gramas, substâncias causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Pugnou, assim, pela condenação às sanções do art. 33, caput, c/c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n° 11.343/2006.
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva, a ambos (fls. 97/102). 
Notificados, em defesa prévia, sem preliminares, os acusados se reservaram no direito de se manifestar sobre o mérito em alegações finais. Não arrolaram testemunhas (fl. 145). 
A denúncia foi recebida em 26/09/2022, designando-se audiência de instrução (fls. 151/152).
Em audiência, foram ouvidas 2 (duas) testemunhas e interrogados os réus. 
Na fase do art. 402 do CPP, nenhuma diligência foi requerida.
Por meio alegações finais orais, o Ministério Público reiterou os termos da inicial acusatória e requereu a condenação dos acusados.
A seu turno, a Defesa pugnou pela absolvição, por falta de provas. Subsidiariamente, pelas benesses legais.
É o relatório. Fundamento e decido.
II – FUNDAMENTAÇÃO 
Inexistindo nulidades a inquinar o feito, e estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, examino o mérito.
A materialidade dos fatos promana dos autos de prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência (fls. 45/47), fotografias do flagrante (fls. 50/55), auto de exibição e apreensão (fl. 56), auto de constatação preliminar (fl. 58), laudos de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 129/131), bem como da prova oral colhida.
A autoria é certa e deve ser atribuída aos acusados, a despeito de a terem negado em interrogatório.
A versão exculpatória apresentada ficou isolada nos autos.
Com efeito, o policial civil César Augusto Seridônio, em juízo, verberou que se dirigiram para a cidade de Santa Cruz das Palmeiras, com a finalidade de apurar denúncia anônima dando conta da venda de drogas na biqueira situada no local dos fatos, a qual estaria sob a gerência de EDUARDO; passaram a realizar observação velada a média distância, constatando em seguida que os acusados, agindo em concurso com o menor Leonardo, realizavam o tráfico ilícito de entorpecentes nos locais dos fatos; apurou-se que o adolescente infrator Leonardo e o acusado APARECIDO eram os responsáveis pela venda dos entorpecentes e EDUARDO guardava o dinheiro proveniente do tráfico, sendo que eventualmente também vendia drogas; averiguaram, ainda, que os entorpecentes estavam acondicionados em um cano de saída de água, junto à sarjeta; diante da constatação, abordaram APARECIDO e o menor Leonardo, uma vez que EDUARDO evadiu-se do local; em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com os detidos; todavia, em buscas no local previamente identificado como esconderijo das drogas (no cano de saída de água), foi localizado trinta e três eppendorfs contendo a substância cocaína; EDUARDO foi localizado e em sua posse foi apreendida a quantia de R$ 147,00, em notas trocadas; EDUARDO informalmente confessou que estava envolvido com a venda de drogas e aduziu que em seu imóvel havia porções de maconha; em sua residência foram encontradas duas porções de maconha, localizadas na gaveta de uma cômoda do seu quarto; os indivíduos não aparentavam estarem drogados como meros usuários ali presentes; nenhum objeto para consumo foi encontrado; o local é conhecido ponto de tráfico; EDUARDO era o gerente da “biqueira do Buda, da Treze ou da José Deperon”; outros membros da quadrilha, com a qual envolvidos os réus, foram presos recentemente, tanto outro gerente, quanto o cantoneira (Altair); a biqueira pertence ao “Baianinho”.
A testemunha Welther Vaz Martins, também policial, sob o crivo do contraditório, corroborou o aduzido pelo colega, depondo em semelhante sentido.
Nada nos autos aponta no sentido de que os deponentes tiveram o intuito espúrio de incriminar o agente indevidamente, o que não decorre automaticamente da circunstância de se cuidar de policiais civis. Até porque prestaram depoimento sob o compromisso do art. 203 do CPP, razão pela qual o quanto por eles aduzido merece relevo para fins de formação do convencimento decisório. A jurisprudência é pacífica sobre o tema: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação policial, age facciosamente, ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF, HC 74.608-0/SP, Min. Celso de Mello, j. 18.2.97, apud JTJ 263/518)
As drogas não se destinavam ao exclusivo consumo pessoal. É o que deflui da análise em concreto dos parâmetros estabelecidos pelo art. 28, § 2º, da Lei 11.343/06. Afinal, confirmando as notícias-crime anônimas recebidas, visualizou-se o comércio espúrio em curso, bem como foram apreendidos entorpecentes de natureza diversa (maconha e cocaína), e de alto potencial ofensivo (cocaína), em quantidade relevante. Além disso, como apurado ao longo da instrução, as drogas encontravam-se individualmente embaladas, prontas para a venda, foi apreendido dinheiro trocado, circunstância típica de transações comerciais, em que o troco se faz necessário. Não bastasse, os indivíduos não aparentavam estarem drogados como meros usuários ali presentes, até porque não se encontrou nenhum objeto para consumo no local, conhecido ponto de tráfico da cidade. Tudo isso reflete o propósito de tráfico, que não se resume à venda, o qual, outrossim, não é excluído, por si só, pela eventual concomitante condição de usuário regular de drogas.
Bem por isso, ficou claro que os denunciados, de forma consciente e intencional e, portanto, dolosa (art. 18, I, CP), guardavam e tinham em depósito drogas, com finalidade mercantil, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O fato, pois, é típico, por se amoldar à conduta descrita no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
A ilicitude é patente, à luz da teoria indiciária ou da ratio cognoscendi, porquanto não há quaisquer eximentes.
Também se faz presente a culpabilidade. Isso porque os réus são imputáveis, tinham potencial consciência da ilicitude e deles era exigível condutas diversas, nenhuma dirimente militando em seu favor.
Nesse cenário, observada a harmonia e a coesão do conjunto probatório, não há qualquer incongruência ou dúvida relevante que pudesse atrair a incidência do in dubio pro reo, corolário do princípio da presunção de inocência (art. 5º, XLVI, CF/88).
Destarte, sendo o fato típico, ilícito e culpável, de rigor a condenação.
II.1 – DOSIMETRIA DAS PENAS
Passo, pois, à dosimetria e individualização das penas (art. 5º, XLVI, CF/88), norteando-me, precipuamente, pelos arts. 59 e 68 do CP e art. 42 da Lei 11.343/06.
Art. 33, Lei 11.343/06 – Eduardo de Sousa
A culpabilidade, assim entendido o grau de reprovabilidade, é normal à espécie. Os antecedentes serão valorados na segunda fase para evitar o bis in idem. A conduta social, caracterizada pelo comportamento no meio em que vive, a personalidade, que representa a índole do agente, e os motivos, consubstanciados pelas razões delitivas, não contam com elementos suficientes para esclarecimento. As circunstâncias, dados periféricos da prática criminosa, que abrangem a natureza e a quantidade das drogas, que abrangem a natureza da droga, são negativas, tendo em vista que a cocaína possui alto potencial ofensivo à saúde. As consequências, as quais correspondem ao mal causado pelo delito que transcende o resultado típico, não foram graves. O comportamento da vítima, toda a coletividade, é neutro e não o desfavorece.

Na primeira fase, tendo em vista que 1 (uma) circunstância foi valorada negativamente, fixo as penas-base em 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes e presentes a agravante da reincidência (art. 61, I, CP), por ostentar condenação transitada em julgado em 2019, pelo crime do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, praticado em 2017– 0001510-93.2017.8.26.0538 (fl. 178), e a agravante da calamidade pública (art. 61, II, “j”, CP), elevo as sanções para 10 (dez) anos de reclusão e 1000 (mil) dias-multa.
O delito foi cometido em ocasião de estado de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo n. 6 do Congresso Nacional e Decreto n.º 64.879 do Estado de São Paulo, ambos em vigor em 20/03/20, assim permanecendo até presente data. Trata-se de circunstância objetiva, cuja incidência deve se dar em razão da maior vulnerabilidade da saúde pública que, nem mesmo assim, foi óbice para que o réu cometesse o delito. Não se pode olvidar que a presente causa de exasperação da pena não se justifica apenas na hipótese em que o agente se vale da calamidade para praticar o delito. Ora, tal tem lugar, outrossim, em razão da maior reprovabilidade do fato praticado em meio ao caos sanitário provocado pela COVID-19, em que os recursos e esforços estatais devem ser focados no combate à pandemia – e não na persecução penal de delinquentes – em prol da preservação da vida e da saúde da população, bens jurídicos dos mais caros à proteção a ser conferida pelo Direito Penal. Nessa linha: TJSP; Apelação Criminal 1510850-88.2020.8.26.0050; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/02/2021; Data de Registro: 03/02/2021.
Na terceira fase, inexistem minorantes. Reconheço a majorante do art. 40, VI, da Lei 11.343/06 (sua prática envolveu adolescente), elevo as penas em 1/6, concretizando-as em 11 (onze) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 1.167 (mil cento e sessenta e sete) dias-multa.
É descabida a aplicação do privilégio, porquanto não preenchidos os requisitos exigidos pelo art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Embora se cuide de agente não integrante de organização criminosa, é reincidente específico e dedica-se a atividades criminosas, o que indica que o condenado se encontra profundamente imerso na seara delitiva e faz do crime seu meio de vida (fls. 177/183).
Fixo o dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta a ausência de informações sobre a condição econômica do réu (art. 49, § 1º c/c art. 60, CP).
O regime inicial será o fechado (art. 33, § 2º, “a”, CP), tendo em vista a reincidência e a extensão da pena corporal.
Inviável a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP, por falta de informações hábeis a respaldar não só a real situação processual do acusado, mas também os requisitos subjetivos indispensáveis à estipulação de regime diverso do ora imposto, cabendo-lhe pleitear o benefício que entende devido junto à Vara de Execução Criminal Competente.
Não é cabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em virtude da reincidência e da quantidade de aplicada (arts. 44 e 77, CP).
b) Art. 33, Lei 11.343/06 – Aparecido Felício
A culpabilidade, assim entendido o grau de reprovabilidade, é normal à espécie. Maus antecedentes (condenação transitada em julgado em 02/04/1996 – processo n. 7000577-49.2007.8.26.0506 – fl. 203). A conduta social, caracterizada pelo comportamento no meio em que vive, a personalidade, que representa a índole do agente, e os motivos, consubstanciados pelas razões delitivas, não contam com elementos suficientes para esclarecimento. As circunstâncias, dados periféricos da prática criminosa, que abrangem a natureza e a quantidade das drogas, que abrangem a natureza da droga, são negativas, tendo em vista que a cocaína possui alto potencial ofensivo à saúde. As consequências, as quais correspondem ao mal causado pelo delito que transcende o resultado típico, não foram graves. O comportamento da vítima, toda a coletividade, é neutro e não o desfavorece.
Na primeira fase, tendo em vista que 2 (duas) circunstâncias foram valoradas negativamente, fixo as penas-base em 7 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes e presente a agravante da calamidade pública (art. 61, II, “j”, CP), elevo as sanções para 9 (nove) anos de reclusão e 900 (novecentos) dias-multa.
Na terceira fase, inexistem minorantes. Reconheço a majorante do art. 40, VI, da Lei 11.343/06 (sua prática envolveu adolescente), elevo as penas em 1/6, concretizando-as em 10 (dez) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1.050 (mil e cinquenta) dias-multa.
É descabida a aplicação do privilégio, porquanto não preenchidos os requisitos exigidos pelo art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Embora se cuide de agente não integrante de organização criminosa, dedica-se a atividades criminosas, por ostentar péssimos antecedentes, tendo cumprido penas superiores a 10 (dez) anos de reclusão, em regime inicial fechado (fls. 191/204), o que indica que o condenado se encontra profundamente imerso na seara delitiva e faz do crime seu meio de vida.
Fixo o dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta a ausência de informações sobre a condição econômica do réu (art. 49, § 1º c/c art. 60, CP).
O regime inicial será o fechado (art. 33, § 2º, “a”, CP), tendo em vista a extensão da pena corporal.
Inviável a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP, por falta de informações hábeis a respaldar não só a real situação processual do acusado, mas também os requisitos subjetivos indispensáveis à estipulação de regime diverso do ora imposto, cabendo-lhe pleitear o benefício que entende devido junto à Vara de Execução Criminal Competente.
Não é cabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em virtude da reincidência e da quantidade de aplicada (arts. 44 e 77, CP).
III – DISPOSITIVO 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido constante da exordial, resolvendo o mérito, para, com fulcro no art. 387 do CPP:
1 – CONDENAR o réu EDUARDO DE SOUSA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no art. 33, caput c/c art. 40, VI, da Lei 11.343/06, a 11 (onze) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 1167 (mil cento e sessenta e sete) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal;
2 – CONDENAR o acusado APARECIDO FELICIO, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no art. 33, caput c/c art. 40, VI, da Lei 11.343/06, a 10 (dez) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 1.050 (mil e cinquenta) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal.
IV – DELIBERAÇÕES FINAIS
Deixo de fixar valor mínimo para reparação do dano causado pelas infrações, na forma do art. 387, IV, do CPP, ao passo que não houve requerimento por parte do Ministério Público, o que inviabilizou o exercício do contraditório e da ampla defesa pelo acusado (art. 5º, LV, CF/88).
Indefiro o recurso em liberdade a ambos, ao passo que subsistem os motivos que ensejaram a segregação cautelar, em prol da ordem pública, tendo em vista o risco de reincidência, oriundo da reiteração criminosa verificada (trata-se de indivíduos com péssimos antecedentes), que indica que fazem do crime seu meio de vida, à luz dos art. 282 c/c art. 312 c/c art. 313 c/c art. 387, §1º, do CPP.
Recomende-se a manutenção dos réus na prisão em que se encontram e, havendo recurso, expeçam-se guias de execução provisória, oficiando-se à VEC.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais (art. 804, CPP). Eventual requerimento de gratuidade da justiça será analisado na fase de execução.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Instituto de Identificação, na forma da lei; b) oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III, da CF/88 c/c art. 71 do Código Eleitoral; c) expeça-se guia de execução definitiva (art. 106, LEP); d) determino a destruição das amostras de drogas guardadas para contraprova, com certificação nos autos (art. 72, Lei 11.343/06); e) decreto o perdimento da quantia em dinheiro apreendida, enquanto produto do crime (art. 91, II, “b”, CP c/c art. 122, CPP); f) se o caso, determino o pagamento de honorários ao (à) patrono (a) dativo nomeado (a), em valor proporcional aos serviços prestados, a critério do órgão pagador (DPE/OAB), expedindo a serventia o necessário; g) quanto aos bens apreendidos proceda-se na fora do art. 123 do CPP e das normas da e. Corregedoria Geral de Justiça; h) oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se os autos.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. Dispensado o registro (Provimento CG n. 27/2016)." .
A sentença foi lida aos presentes que saíram devidamente intimados. Pela(o)(s) ré(u)(s) e pelo(a)(s) o(a)(s) Advogado(a)(s) de Defesa foi(ram) interposto(s) recurso(s) de apelação, neste ato, recebido(s) pelo(a) MM(a). Juiz(a), saindo a(s) Defesa(s) intimada(s) para apresentar(em) razões no prazo legal. Após, intime-se o Ministério Público para apresentar as contrarrazões do recurso, no prazo legal. Ao final, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as cautelas necessárias e homenagens deste juízo. O Ministério Público manifestou desejo de não recorrer, operando-se o trânsito em julgado para a acusação nesta data, valendo a presente como certidão.
 
Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema e juntados aos autos no sistema SAJ. NADA MAIS, para constar lavrei o presente termo de audiência. Dispensada a assinatura das partes por se tratar de processo eletrônico. Eu THAUANN PINHEIRO SANTIAGO, Escrevente Técnico Judiciário, M373043, digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA