1500321-79.2022.8.26.0360
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sansão Ferreira Barreto
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... de cocaina, folha com anotação de tráfico de drogas, balança de precisão, e 99 ziplogs vazios. Foi-lhe dada voz de prisão. Ele alegou que era apenas ele quem fazia o tráfico, e sua esposa entregava marmitas. Os policiais de Mococa já o conheciam por tráfico de drogas.

O Policial Civil EVALDO ARMANDO ANTONIALI, em solo policial (fls. 04), informou que: é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
1ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500321-79.2022.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500321-79.2022.8.26.0360
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2073361/2022 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 23651142 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 23/22/212 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2073361 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RAFAEL DOS SANTOS PEIXEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sansão Ferreira Barreto




Vistos.


RAFAEL DOS SANTOS PEIXEIRO, já qualificado nos autos em epígrafe (fls. 05 e 13), foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois como consta os inclusos autos de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante, que, no dia 16.03.2022, por volta das 14h40min, na rua Divina Olímpio da Silva nº 141, Jardim Lavínia, nesta cidade e comarca de Mococa – SP, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 88 (oitenta e oito) porções de cocaína, acondicionadas em invólucros plásticos fechados por pressão (tipo zip), com massa líquida pesando aproximadamente 103,9g (cento e três gramas e nove decigramas) e 01 (uma) porção de cocaína, acondicionada em invólucro plástico, com massa líquida pesando aproximadamente 101,5g (cento e um gramas e cinco decigramas), droga causadora de dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição/apreensão de fls. 10/11, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 12 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 81/83.

Segundo narra à denúncia, a Delegacia de Investigações de Casa Branca recebeu notícias anônimas dando conta de que o denunciado estaria promovendo o tráfico de drogas pelo sistema delivery e que guardava as drogas em sua residência.

Com base em tais informações, policiais civis se dirigiram até o local e abordaram o denunciado assim que ele chegou à residência de motocicleta. Na revista pessoal, localizaram a quantia de R$ 42,00 (quarenta e dois reais) e um aparelho de telefonia celular.

Em seguida, em buscas na residência do denunciado, os policiais lograram êxito em localizar no quarto por ele utilizado, oitenta e oito porções de cocaína embaladas em saquinhos plásticos tipo “zip lock”, prontas para a comercialização, bem como uma porção a granel da mesma droga, ainda a ser fracionada. Os policiais também localizaram uma balança de precisão, diversos saquinhos plásticos, tipo “zip lock”, comumente utilizados para embalar drogas e anotação relacionada ao comércio de drogas.

O propósito de praticar o tráfico de drogas fica evidenciado pelas drogas apreendidas, pelo teor das informações anteriores que ensejaram a atuação policial, pela localização de quantia em dinheiro, balança de precisão, anotações relacionadas ao tráfico de drogas e demais petrechos comumente utilizados para fracionamento e embalo de drogas, bem como pelas demais circunstâncias que envolvem o caso.

A denúncia (fls. 96/99) veio instruída com os autos de inquérito policial, sendo recebida no dia 14 de junho de 2022 (fls. 164/166). Citado (fls. 100), o réu ofereceu defesa prévia (fls. 154/160).

Durante a audiência de instrução e julgamento, colheu-se o depoimento da vítima arrolada na peça acusatória. E, ao final, o réu foi interrogado, tudo pelo sistema da tele audiência.

Encerrada a instrução processual, as partes manifestaram em sede de alegações finais orais, gravadas pelo sistema de tele audiência.

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

No mérito, a presente ação penal deve ser julgada PROCEDENTE.

A autoria e materialidade do delito estão devidamente demonstradas através do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); do Boletim de Ocorrência (fls. 07/09); do Auto de Exibição/Apreensão (fls. 10/11); do auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 12); da Requisição de IC – Substância entorpecente (fls. 29); da Requisição de IC – Objeto (fls. 30/32); do Laudo Pericial (fls. 81/89; fls. 135/145); do Relatório de verificação do aparelho celular do acusado (fls. 104/134). Bem como pelas provas produzidas nos autos.

O acusado RAFAEL DOS SANTOS PEIXEIRO, em solo policial (fls. 05), informou que: Não possui filhos. Não possui advogado para este ato. Que não deseja comunicar familiares, vez que sua amasiada tem ciência de sua prisão. Com relação aos fatos deseja permanecer calado, manifestando-se apenas em juízo.

Em juízo confessou o delito, dizendo que os policiais disseram a verdade nesta audiência. Disse que traficava para pagar as contas de casa, pois estava prestes a cortar a energia e água. Deu entrada no CAPS há muito tempo.

A confissão do acusado encontrou eco no conjunto probatório.

O Policial Civil ARTIBANO JOSÉ CRUZ, em solo policial (fls. 03), informou que: É investigador de policia nesta especializada; segundo consta denúncias aportaram nesta Especializada dando conta que Rafael estaria promovendo tráfico de drogas na modalidade "delivery"; as denúncias informavam que Rafael entregava marmitas e se utilizava das entregas para levar as drogas aos seus clientes; as denúncias apontavam ainda que as drogas ficavam escondidas em sua casa; foram montadas campanas dissimuladas nas proximidades do local dos fatos, momento em que Rafael chegou ao local de motocicleta, sendo rapidamente abordado; em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado, apenas a quantia de R$42,00 e um aparelho celular; questionado acerca de drogas em sua residência, de pronto confessou que estava traficando, inclusive, apontou onde estavam as drogas no interior da casa; que no quarto de Rafael, mais precisamente numa gaveta da cômoda foram encontrados 88 papelotes, tipo zip lock, contendo cocaína em seu interior, pesando cerca de 126 gramas, uma porção a granel de cocaína pesando cerca de 101,63 gramas, uma balança de precisão, uma anotação referente a contabilidade do trafico e um pacotinho contendo 99 unidades de zip lock vazios. Diante dos fatos foi dada voz prisão ao autuado, medida ratificada pela Autoridade Policial Signatária. O autuado não foi acompanhado por advogado. O autuado foi encaminhado a cadeia pública local até realização de audiência de custódia.

Em juízo disse que tiveram denuncia contra o acusado na DIG, e, em investigação, numa viatura descaracterizada, puderam observar ele saindo de moto com uma moça na garupa, e depois de minutos retornou. A mulher trazia uma sacolinha na mão, e resolveram fazer a abordagem. Notificaram o teor da denúncia e ele confessou a traficância, indicando o local onde escondia os entorpecentes dentro da casa. Autorizzada a entranda, dentro de uma comoda encontraram cocaina, e 88 embalanges de cocaina, folha com anotação de tráfico de drogas, balança de precisão, e 99 ziplogs vazios. Foi-lhe dada voz de prisão. Ele alegou que era apenas ele quem fazia o tráfico, e sua esposa entregava marmitas. Os policiais de Mococa já o conheciam por tráfico de drogas.

O Policial Civil EVALDO ARMANDO ANTONIALI, em solo policial (fls. 04), informou que: é investigador de policia nesta especializada; segundo consta denúncias aportaram nesta Especializada dando conta que Rafael estaria promovendo tráfico de drogas na modalidade "delivery"; as denúncias informavam que Rafael entregava marmitas e se utilizava das entregas para levar as drogas aos seus clientes; as denúncias apontavam ainda que as drogas ficavam escondidas em sua casa; foram montadas campanas dissimuladas nas proximidades do local dos fatos, momento em que Rafael chegou ao local de motocicleta, sendo rapidamente abordado; em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado, apenas a quantia de R$42,00 e um aparelho celular; questionado acerca de drogas em sua residência, de pronto confessou que estava traficando, inclusive, apontou onde estavam as drogas no interior da casa; que no quarto de Rafael, mais precisamente numa gaveta da cômoda foram encontrados 88 papelotes, tipo zip lock, contendo cocaina em seu interior, pesando cerca de 126 gramas, uma porção a granel de cocaina pesando cerca de 101,63 gramas, uma balança de precisão, uma anotação referente a contabilidade do trafico e um pacotinho contendo 99 unidades de zip lock vazios.

Em juízo disse que em razão de denuncias foram até a residencia do acusado. A denuncia dava conta que ele fazia a entrega de droga a delivery. Ele saiu de moto com uma moça e minutos depois voltaram, e ela com uma sacolinha. Por isso fizeram abordagem. Indagado, ele confessou a traficãncia e mostrou o local de esconderijo das drogas. Encontrataram balança, anotações de tráfico, porão a granel e 88 (oitenta e oito) invólucros com cocaina, e outros 99 (noventa e nove) vazios. Os policiais de Mococa já o conheciam. 

A testemunha de Defesa Valdir Francisco Pinto disse que o acusado fez curso com ele de barbeiro, por três meses. Depois não teve mais contato com ele. Ele disse que iria montar o salão na casa dele, e pretendia levar uma vida normal. Sabia que o acusado era usuário de drogas. Ele foi preso depois de um ano de término do caso. E nesse periodo não teve contato com o acusado. 

Gize-se que os policiais que participaram da diligência apresentaram relatos firmes e coerentes, sobre os fatos e acontecimentos, servindo de base para a elucidação do caso em tela. Ressalte-se, por oportuno, que não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime.

Nesse sentido:

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição”.

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54). Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.

Pois bem.

No caso em pauta, é importante frisar que os entorpecentes encontrados, quais sejam, oitenta e oito porções de cocaína, pesando aproximadamente 103,9g, além de uma porção da mesma substância, com peso aproximado de 101.5g.

As substâncias entorpecentes, segundo estudos, agem diretamente no sistema nervoso. Com isso, do ponto de vista científico, considerando que o bem jurídico tutelado pelo crime disposto no art. 33 da Lei 11.343/2006 é a saúde pública, consequentemente, para que a natureza da droga seja considerada grave, tal constatação deve se basear em informações sobre a nocividade de cada entorpecente para a saúde de seu usuário, como danos gerados nos órgãos, grau de dependência, agressividade no indivíduo, portanto, não há dúvidas em relação à autoria do delito de tráfico de drogas.

Cumpre destacar que se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário seja o infrator colhido no próprio ato da vendada mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, dessa forma, basta que o agente realize quaisquer das condutas previstas pelo preceito primário do tipo penal.

Segue o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O TIPO DO ART. 28 DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. [...]. 2. O crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo, restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento. [...]. (STJ - AgRg no HC 618.667/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em24/11/2020)”.

'In casu', foram realizadas denúncias anônimas informando que o acusado estaria praticando a traficância pelo sistema delivery e guardava drogas em sua casa. Diante disso, os policiais civis realizaram um trabalho de investigação e abordaram o indivíduo em sua residência, logrando êxito em localizar em revista pessoal um valor de R$42,00 (quarenta e dois reais), um aparelho celular, que foi submetido a verificação, caracterizando a atividade criminosos desenvolvida pelo acusado.

Além disso, os policiais encontraram mais entorpecentes, além de uma balança de precisão, saquinhos plásticos que são utilizados para embalar as drogas e anotações do tráfico de drogas.

Também a análise das mensagens de celular denotam o envolvimento do acusado na prática do tráfico na modalidade delivery.

Anote-se que todos os elementos localizados em poder do denunciado e em sua residência realçam a prática da traficância desempenhada pelo réu, e, ainda, não resta dúvidas que ele faz do tráfico de drogas o seu modo de vida.

Dessa forma, em razão de todas as provas colhidas e contidas nos autos, nada afasta a prática delitiva do acusado. Assim, entendo que o réu estava voltado à prática do repulsivo delito de tráfico de drogas.

Não obstante, o acusado deverá ser obrigatoriamente condenado, não podendo ocorrer à absolvição, caso contrário a Justiça estará agindo não por motivo de direito, mas sim por mera conveniência.

Destarte, provadas a materialidade e a autoria, a condenação é de rigor.

Dito isso, e atento às diretrizes dos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, constata-se que o acusado ostenta maus antecedentes e, ainda, utilizava-se da traficância como meio de vida, o que agravo 1/6 da pena. (Folha De Antecedentes – fls. 40/44),

Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente específico (certidão de sistema – fls. 45/47). Todavia, compenso a agravante com a atenuante da confissão espontanea.

Na terceira fase, não há caso de aumento ou diminuição de pena.

Assim, fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos  e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no piso, em regime inicial fechado, dada a reincidência especifica, com fundamento no artigo 33 e §§ do Código Penal.

O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme exegese do artigo 44, do Código Penal.

Por fim, no que concerne a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observa-se que a detração de pena se trata de matéria cuja apreciação é de competência exclusiva do Juízo das Execuções Criminais, respaldada em legislação especial específica, não obstante reforma parcial do Estatuto Adjetivo tenha estabelecido à matéria no artigo em comento.

E nem poderia ser diferente, uma vez que apenas o MM. Juiz das Execuções Criminais tem em mãos todo o histórico de condenações do apelante, aí incluídas todas as suas eventuais execuções, como também o seu histórico comportamental, na condição de recluso, decorrendo dessa análise a possibilidade, ou não, de ser a ele deferida eventual progressão de regime prisional.

Mais creio que não seja necessário acrescentar.

Pelo exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta,  JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para CONDENAR o réu RAFAEL DOS SANTOS PEIXEIRO, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a cumprir pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime fechado, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no piso.

Não concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, posto que persistem as medidas cautelares impostas para a manutenção da ordem pública. Expeça-se mandado de prisão.

Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). No mais, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ). Custas 'ex lege'.

Publicada em audiência, saem as partes Intimadas. Cumpra-se..

Mococa, 12 de julho de 2022.

  - Sansão Ferreira Barreto -
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA