1500603-48.2020.8.26.0244
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Simples
Magistrado: SILAS DIAS DE OLIVEIRA FILHO
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... de Bruno teve problema judicial com tráfico de entorpecentes, sendo que ele, adolescente, teria ido para a cidade de Toledo. Acredita que Bruno não esteja mais em Iguape, está em local incerto. Inicialmente houve suspeita sobre “Catetinho”, pois era pessoa de “notório conhecimento” na região, mas não foram obtidos elementos que confirmassem a autoria. Houve informações de que três ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
2ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape - SP - cep 11920-000 
      
1500603-48.2020.8.26.0244 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500603-48.2020.8.26.0244
Classe - Assunto
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Simples
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS BARBOSA DE OLIVEIRA, registrado civilmente como MARCOS BARBOSA DE OLIVEIRA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). SILAS DIAS DE OLIVEIRA FILHO

Vistos etc.

I – RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra MARCOS BARBOSA DE OLIVEIRA e MATHEUS RIBEIRO ALVES FERREIRA, imputando-lhes a prática da infração penal prevista no artigo 157, § 3º, II, do Código Penal.
Narra a denúncia que, na noite de 09 de junho de 2020, em horário incerto, no interior de uma residência localizada na Rodovia Prefeito Casimiro Teixeira, km 31, Bairro Itimirim, Iguape/SP, os denunciados, unidos pelo mesmo desígnio, subtraíram coisa alheia móvel, valor de R$ 900,00, mediante violência empregada contra a vítima Antônio Rodrigues Silva, da qual resultou sua morte.
Em 23/07/2020, foi recebida a denúncia (ff. 193/196).
Em 16/10/2020, o réu Matheus apresentou resposta à acusação (ff. 254/256).
Em 19/03/2021, foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, para o dia 1º/07/2021 (ff. 284/288).
Em 1º/07/2021, foram ouvidas oito testemunhas, oportunidade em que foi designada audiência em continuação para o dia 13/10/2021, a fim de ouvir as testemunhas faltantes (ff. 393/395).
Em 13/10/2021, foram ouvidas duas testemunhas e, após, realizado o interrogatório dos réus (ff. 439/441).
Em 17/12/2021, o Ministério Público apresentou memoriais, pugnando pela condenação dos réus, nos termos da denúncia (ff. 452/468). 
Em 24/01/2022, a Defesa do réu Marcos apresentou memoriais, alegando, preliminarmente, inépcia da denúncia (ausência de individualização das condutas) e cerceamento de dessa (ausência de apresentação de resposta à acusação), e, no mérito, pugnando pela absolvição por insuficiência de provas (ff. 473/488).
Em 25/01/2022, a Defesa do réu Matheus, pugnando pela absolvição, por insuficiência de provas (ff. 489/492).
É o relatório.

II – FUNDAMENTAÇÃO
II.I – DAS PRELIMINARES
A) DA INÉPCIA DA DENÚNCIA
Em que pesem os argumentos da Defesa, a inicial acusatória preenche todos os requisitos do art. 41, do CPP, consoante reconhecido pelo Juízo na decisão que a recebeu. Embora sucinta, a denúncia descreve, de forma suficiente, a imputação direcionada contra ambos os acusados, tendo, inclusive, permitido que, em sede de alegações finais, pudessem apresentar substanciosa defesa de mérito.
Destarte, REJEITA-SE a preliminar.

B) DO CERCEAMENTO DE DEFESA
De fato, houve relevante irregularidade procedimental. O réu Marcos foi pessoalmente citado (f. 233), contudo, não apresentou resposta à acusação. Seu patrono originário renunciou ao mandato, tendo sido encontradas dificuldades sistêmicas para nomeação de dativo (f. 264). Antes de sua resolução, houve constituição de novo patrono (f. 325), porém, depois de precocemente designada a audiência de instrução e julgamento (ff. 284/288).
Por sua vez, a Defesa constituída de Marcos participou da colheita da prova em Juízo, em ambas as audiências realizadas, não tenho, em nenhum momento, pugnando pela necessidade de sanar o referido vício processual (ff. 393/395 e 439/441). 
Ou seja, o processo prosseguiu, com a prática de relevantes atos instrutórios – produzidos, regularmente, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa –, sem que a Defesa de Marcos apresentasse qualquer oposição ao ulterior desenvolvimento processual.
A primeira alegação de cerceamento foi apresentada, apenas, em memoriais escritos. É de se notar que, embora relevante o acontecimento, não houve indicação de quais seriam os prejuízos concretamente experimentados. Não houve apontamento sobre quais provas deixaram de ser produzidas, nem quais teses defensivas restaram prejudicadas. Dessa forma, não obstante tenha sido identificada a falha processual, não foram elencadas suas consequências deletérias sobre o direito de defesa do réu.
De outro lado, constata-se que as alegações finais produzidas pela Defesa, abordaram de forma bastante eficiente o mérito, à luz das provas produzidas, sob as diretrizes do devido processo legal.
Destarte, tem-se o seguinte desenho: vício processual consistente na ausência de resposta à acusação pelo réu, o qual não foi alegado pela Defesa na primeira oportunidade; colheita de provas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, sem qualquer tipo de oposição, embora ciente a Defesa acerca da irregularidade processual; apresentação de memoriais, sem que tenha sido apontado, concretamente, prejuízo decorrente da ausência de resposta à acusação, contendo substanciosa defesa de mérito.
Não há dúvidas de que a ausência de reposta à acusação é fato relevante, capaz de conduzir à nulidade processual (TJSP; Apelação Criminal 0059561-09.2010.8.26.0000; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 14ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/02/2012; Data de Registro: 28/02/2012). Tivesse a Defesa apontado sua ocorrência tão logo teve oportunidade de se manifestar nos autos, certamente o desvio teria sido corrigido, com a apresentação da resposta, ainda que houvesse necessidade de redesignação da instrução prematuramente agendada. 
Todavia, não foi o comportamento processual adotado pela Defesa. Optou-se por acatar o desenvolver anômalo da marcha processual, com a prática de atos instrutórios – os quais, frise-se, havidos em pleno respeito ao contraditório e à ampla defesa. Somente depois de encerrada a instrução, com apresentação de memoriais pela Acusação, a Defesa trouxe à tona a falha procedimental, limitando-se a afirmar a caracterização de nulidade absoluta, sem, conforme já mencionado, especificar, concretamente, os prejuízos experimentados.
Esse cenário permite seja superado o vício processual indicado pela Defesa. Invoca-se, para tanto, a Súmula STF 523: “No processo penal, a falta da defesa constitui nulidade absoluta, mas a sua deficiência só o anulará se houver prova de prejuízo para o réu”. No caso, não houve ausência de defesa, nem mesmo deficiência, eis que, em sede de memoriais, toda a matéria defensiva – preliminar e meritória – foi deduzida, não restando sequer indicada em que medida a não apresentação de resposta à acusação prejudicou o exercício das garantias constitucionais em tela. 
Além disso, a alegação do vício em etapa já adiantada do processo, quando era perfeitamente possível sua dedução em momento anterior, quando da primeira intervenção defensiva, é circunstância que inviabiliza o reconhecimento de nulidade absoluta, ainda mais em cenário no qual não houve indicação nem demonstração de prejuízo concreto. Repisa-se: tivesse a Defesa apresentado sua insurgência na primeira oportunidade e o Juízo, mesmo assim, mantendo-se irresolúvel, negasse a oportunidade de apresentação de resposta à acusação, diversos seriam o cenário e a respectiva consequência. Em um ambiente compartilhado de trabalho, inspirado pelos princípios da cooperação e da boa-fé processual (artigos 6º, do CPC, c.c. 3º, do CPP), descabe cogitar-se na possibilidade de se aguardar momento processual mais conveniente para que seja deduzida relevante matéria atinente à regularidade do trâmite processual.
Estabelecidas essas premissas, conclui-se inexistir nulidade, nos termos do art. 563, do CPP.
A solução adotada encontra, ainda, respaldo na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. Confira-se:
HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. NULIDADE. INVERSÃO DA ORDEM DO INTERROGATÓRIO. ART. 400 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. PRECLUSÃO. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.
(...)
V - A jurisprudência desta Corte de Justiça há muito se firmou no sentido de que a declaração de nulidade exige a comprovação de prejuízo, em consonância com o princípio pas de nullité sans grief, consagrado no art. 563 do CPP, o que não ocorreu na hipótese. Com efeito, "A jurisprudência dos Tribunais Superiores não tolera a chamada 'nulidade de algibeira' - aquela que, podendo ser sanada pela insurgência imediata da defesa após ciência do vício, não é alegada, como estratégia, numa perspectiva de melhor conveniência futura. Observe-se que tal atitude não encontra ressonância no sistema jurídico vigente, pautado no princípio da boa-fé processual, que exige lealdade de todos os agentes processuais" (EDcl nos EDcl no AgRg no AREsp n. 1.382.353/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 13/5/2019).
(...)
Habeas corpus não conhecido.
(HC 717.955/RS, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 08/02/2022, DJe 15/02/2022) – destaquei.

Assim, REJEITA-SE a preliminar.

II.II – DO MÉRITO
A materialidade delitiva está comprovada pelos boletins de ocorrência (ff. 04/06 e 52/53), pelo acervo fotográfico (ff. 15/17 e 58) pelos autos de exibição/apreensão (ff. 54, 91 e 96) e pelos laudos periciais (ff. 102/119, 122/125, 126/130 e 386/388), bem como pela prova oral produzia em solo policial e em Juízo. 
Em relação à autoria, examinam-se os elementos colhidos.
A testemunha André Ferreira de Araújo, policial civil, em Juízo, relatou que estavam investigando alguns roubos havidos na região do “Sítio”, mais precisamente no Itimirim. Vários sitiantes haviam sido vítimas. Obtiveram informação acerca do latrocínio, da morte de Antônio, vulgo “Totó”. Causou estranheza o fato de uma pessoa, de vulgo “Alemão”, acreditando chamar-se Marcos”, estar “aprontando” na região do sítio. Antes da prisão de Marcos, em outra ocorrência de roubo, apreenderam um telefone celular pertencente a uma das vítimas de roubo da região, sendo que Marcos seria denunciado, pois ele era de conhecimento das pessoas do local. Entraram em contato com Bruno, que seria amigo do suposto autor. Bruno informou, juntamente com outra pessoa cujo nome o depoente não se recorda, que estavam indo à casa de Marcos, tendo ouvido este discutindo com sua esposa sobre a morte de Antônio. Bruno foi conduzido à Delegacia, tendo ele ratificado tal informação, que foi reduzida a termo. Bruno indicou que uma pessoa, que o depoente não se recorda, seria a namorada do outro autor, de nome Mateus. Essa moça foi contactada, tendo ela comparecido à Delegacia de Polícia e informado que Mateus teria lhe confidenciado, via WhatsApp, a prática do delito, relatando, inclusive, que a vítima teria mordido seu braço. Posteriormente, foi solicitado mandado de busca e de prisão, tendo os réus sido presos. Teve contato apenas com Marcos durante as investigações, quando o interpelaram sobre os fatos narrados, pois causou estranheza o fato de a vítima ser tio dele, por parte de esposa, ou seja, a esposa de Marcos era sobrinha do ofendido. Causou estranheza também o fato de Marcos ter conhecimento que a vítima guardava dinheiro em casa, por ser pessoa do sítio, sem traquejo com as “coisas de banco”. Isso foi divulgado, acredita que a família tinha conhecimento, pois a esposa de Marcos fazia limpeza na casa do ofendido. Marcos tentou se esquivar de todas as formas, apenas dizendo que a esposa ajudava, limpando a casa da vítima, que sempre guardava o “dinheirinho”. Por sua vez, Mateus relatou que tinham ido à residência apenas para roubar algumas armas que havia no local. Porém, conforme dito pela namorada de Mateus, este teria entrado em luta corporal com Antônio, que lhe mordeu o braço. Somente tiveram conhecimento dos autores quando da prisão dos réus. Não participou da busca e apreensão de arma na residência de parentes de Mateus. Bruno disse que ouviu Marcos e a esposa discutindo em razão da morte de Antônio. Logo após os fatos, a genitora de Bruno teve problema judicial com tráfico de entorpecentes, sendo que ele, adolescente, teria ido para a cidade de Toledo. Acredita que Bruno não esteja mais em Iguape, está em local incerto. Inicialmente houve suspeita sobre “Catetinho”, pois era pessoa de “notório conhecimento” na região, mas não foram obtidos elementos que confirmassem a autoria. Houve informações de que três pessoas teriam sido avistadas, sendo duas delas Marcos e Mateus, não tendo sido possível identificar a terceira. Mateus foi preso posteriormente, já durante as diligências, cerca de 30 dias após os fatos. Após a oitiva da namorada de Mateus ficou confirmado que ele realmente teria participação, sendo que a advogada dele apresentou-o na Delegacia. Amanda disse que era namorada de Mateus e que conhecia Marcos, pois todos seriam parentes, ela própria é prima de Bruno. Relatou que conversou com Mateus, tendo ele confidenciado que teria ido com outra pessoa à residência de Antônio, tendo praticado sua morte. Mateus confidenciou a Amanda a prática do delito. As conversas foram feitas pelo WhatsApp, tentaram a quebra do sigilo, mas acredita que não foi possível concretizar a medida. Amanda mencionou que Mateus estaria com machucado no braço, possivelmente da mordida que a vítima lhe desferiu quando ele tentava estrangulá-la. Não foi apurada qualquer circunstância que denotasse que Amanda estivesse com raiva de Mateus; ao contrário ela disse que o amava, mas que não achava certas “essas questões”. O que corroborou as declarações da Amanda foram as declarações de Bruno, pois ele teria conversado com ela sobre a morte de Antônio. Era de conhecimento dos familiares de Antônio que ele guardava dinheiro em casa, pois faziam a limpeza do local. Inclusive sabia disso a irmã de Antônio, mãe de Gabriela, esposa de Marcos. O que desvendou o crime foi o fato contumaz de roubos estarem ocorrendo na região do Sítio, o reconhecimento de Marcos por uma das vítimas de roubo havido anteriormente aos fatos, o que levou à conclusão de que as pessoas que estavam naquele círculo de Marcos e Mateus estariam provavelmente envolvidos. Após a conversa com a namorada, bem como com seu primo e mais outra pessoa, tiveram a certeza real de que os réus realmente tinham participado. Inclusive a discussão com a esposa teria se dado nos seguintes termos: “por que você foi na casa de meu tio”. A mãe de Bruno disse que seria arriscado ficar no local, pois tinham medo de Marcos. A mãe de Bruno começou a fazer uso de drogas e veio a ser presa, o que dificultou sua localização. Segundo informações de Marcos, conheceu Mateus pelo bairro do Rocio, quando foram adquirir entorpecentes. Havia também a venda de uma motocicleta, quando ambos trafegando no veículo, encontraram Bruno em um ponto de ônibus. Um dos elos importantes da história foi a namorada de Mateus, que comentou que Bruno teria confidenciado a ela que teria ouvido a discussão entre Marcos e a esposa. Outra pessoa também confirmou isso, mas não se recorda do nome dela.
A testemunha Manoel das Mattas Paulino Filho, policial civil, em Juízo, relatou que tomaram conhecimento do fato ocorrido, de um suposto homicídio no bairro do Itimirim, no KM 31, “na Garganta”. Imediatamente, a equipe de investigação se deslocou para o local em companhia da autoridade policial. Em vista dos fatos, foi constatada a presença de um senhor de idade que havia sido morto, possivelmente, com uma facada em uma das pernas. Após, passaram a tentar localizar os autores do delito. No dia dos fatos, por volta das 16h ou 16:30h, verificaram que uma pessoa havia comentado que o réu Marcos tinha o intuito de matar dois tios de sua esposa, a qual era sobrinha da vítima Antônio. Recaindo suspeita sobre Marcos e não tendo sido ele localizado, deslocaram-se até o bairro do KM 17 no Itimirim, onde tomaram conhecimento, no mesmo dia em que foi encontrado o corpo, que Marcos tinha se deslocado para o centro da cidade a fim de comprar uma motocicleta. Lavraram o relatório preliminar, tendo sido solicitado mandado de busca para a residência de Marcos, sendo que sobre ele também recaíam denúncias de prática de roubos na área rural. Em cumprimento ao mandado, foi apreendido um aparelho celular pertencente a uma das vítimas que haviam sido roubadas. Deram sequência à diligência, conseguiram chegar à pessoa de Matheus. Obtiveram informações, por populares, de que o réu Marcos e um indivíduo haviam sido vistos próximos ao local dos fatos. Os populares não foram identificados, pois temiam por sua integridade. Com isso, conseguiram chegar na pessoa de Amanda, namorada de Matheus, a qual declinou que o réu Matheus a teria confidenciado, inclusive, por telefone, através de mensagens, que Matheus teria participado da morte do Sr. Antonio, mas que não teria praticado o roubo, pois não havia arma nem dinheiro no local, como Marcos havia dito a ele. Conforme o relato da testemunha Amanda, o réu Matheus acabou desferindo uma facada na perna da vítima, uma vez que o mesmo chegou, surpreendendo-o na residência, e na hora de dar uma gravata nele, a vítima acabou mordendo seu braço e teve que desferir essa facada. Informa que teve contato com diversas pessoas do bairro do Itimirim, amigos de Mateus e Marcos. Não se recorda exatamente o que Maria disse. Informa que a Gabriela ia sempre na casa do tio, sendo, inclusive, que havia outra sobrinha ou tia dela que iria no local direto, ajudar a fazer limpeza. Informa que foram roubados mais de R$ 5.000,00 na residência da vítima, guardados em uma “caixinha”. A informação que chegou ao declarante é que o réu Marcos era muito temido na área, sendo que Mateus havia saído do bairro havia bastante tempo. O réu Marcos foi acusado por outro roubo, sendo reconhecido pela vítima como um dos autores. Destaca que foi apreendida uma espingarda, salvo engano, no quarto ou próximo à área diligenciada no mandado na casa de familiares de Mateus. Mateus foi preso poucos dias após o fato. Informa que não obtiveram contato fácil com o réu Matheus, tendo sido localizado no bairro do Rocio, na casa de um tio. Acredita que conversou com Geraldo, pai de Mateus, sobre a motocicleta. Foi cumprido mandado de busca em face do réu Marcos, não sendo encontradas armas ou drogas, apenas um aparelho celular que era produto de outro roubo, em relação ao qual já tem inquérito instaurado. Sobre a participação de Marcos, colheram apenas os relatos dos populares.
A informante Graciliane da Silva Adorno, sobrinha da vítima, perante a Autoridade Policial, disse (f. 08):
“(...) reside na cidade de Juquiá/SP, vindo para este município com a finalidade de pegar os documentos pessoais do seu tio Joaquim Rodrigues da Silva, o qual, atualmente, estava na casa da irmã na cidade de Juquiá/SP, ora genitora da depoente, sendo certo que o seu tio Joaquim mora no local dos fatos com a vítima, ora tio Antônio Rodrigues Silva. Primeiramente, quem se dirigiu até o local dos fatos foi seu tio Joaquim, o qual, após alguns minutos, retornou dizendo: "alguém roubou a minha casa porque a porta estava aberta". Diante disso, a depoente foi até a residência, deparando-se com a porta da sala aberta, o interior da casa toda revirada e seu tio Antônio no chão da sala "de bruços", aparentemente, sem vida, vez que na entrada da porta da sala tinha sinais de sangue. Diante disso, foi até a casa da testemunha Joel Cândido Santana, ora encarregado da Fazenda Santo Antônio, onde seu tio Antônio trabalhava, comunicando-o do ocorrido, o qual, de imediato, telefonou para a Polícia Militar e aguardaram às margens da rodovia a chegada dos policiais militares, sendo que a testemunha Joel havia noticiado que a vítima Antônio tinha recebido seu salário no valor de R$ 900,00 (novecentos reais) na data de ontem. Com a chegada dos policiais militares, os mesmos constataram e noticiaram que o interior do imóvel estava todo revirado, inclusive os móveis e o forro de PVC de um dos quartos e que a vítima Antônio estava na posição de decúbito dorsal, trajando somente uma camisa e cueca, parcialmente coberto e com vestígios de sangue em peças de roupas pelo chão e próximo ao corpo da vítima, cujo sangue se estendia da entrada da porta da sala até a cozinha. A depoente acrescentou que seu tio Antônio era analfabeto, afirmando que os vencimentos que ele recebia guardava na casa dele e com certeza quem cometeu o crime, subtraiu valores que estavam guardados ali, especificamente, numa caixinha de madeira do quarto dele, vez que quem providenciava a compras de mantimentos e pagamentos de valores era a genitora da depoente, sendo que essa caixinha foi encontrada aberta e sem nada no seu interior. A testemunha Joel, por sua vez, acrescentou que a vítima Antônio foi vista até o dia de ontem, por volta de 18h00min, após sair do serviço e até esse o momento, nada de anormal foi notado na vítima, a qual se dirigiu para a casa dele.

Em Juízo, Graciliane relatou que nada sabe sobre os fatos. Encontrou a vítima morta na residência. Mora em Juquiá. Iria resolver um problema no banco para seu tio Joaquim Rodrigues, sendo que ele foi até sua casa na segunda feira à tarde, mas esqueceu os documentos em casa. Seus tios Joaquim e Antônio moravam juntos. Passaram na casa, parou na beira de estrada, para buscar o documento. Encontrou Antônio no chão, já sem vida. É a sobrinha “Gracinha”, referida por Joaquim. Joaquim chegou na residência da depoente na segunda à tarde. Joaquim e a mãe da declarante foram na segunda-feira para a casa da depoente. Na quinta-feira era feriado, mas foi antecipado o feriado do ano passado. A depoente “trocou” o dia do feriado para resolver o problema de Joaquim no banco. Antônio guardava dinheiro em casa. No dia do fato, em que encontraram a vítima, o encarregado da Fazenda, Joel, falou que ele tinha recebido, na terça-feira à tarde. Joel disso isso para a declarante, para a mãe dela e para outras pessoas que estavam no local. A vítima recebeu pagamento no dia de sua morte. Gabriela é filha da depoente. Gabriela sempre ia na casa de Antônio. Antônio dava dinheiro para Gabriela comprar algo para a filha dela. Gabriela era frequente na casa de Antônio. Não se dá muito bem com seu genro, Marcos, por questões familiares. Não conversou com a filha sobre suspeitas de que Marcos estivesse praticando roubos, pois a filha nunca a escuta, sendo que a depoente era “meio” ausente da vida da filha. A depoente não aprovava o relacionamento da filha com Marcos. Não presenciou o crime, apenas viu a vítima morta no chão. Não conhece o réu Matheus. Ficou sabendo que foram os réus Marcos e Matheus por "bocas" das pessoas que falavam, soube por ouvir dizer.
O informante Joaquim Rodrigues Silva, irmão da vítima, perante a Autoridade Policial, disse (f. 66):
"É irmão de Antonio, Totó, e moravamos juntos a vida toda, desde a infância, nunca nos separamos. Naquele dia do acontecido eu não estava lá, e sim em Juquiá na casa de minha irmã para sacar o benefício do governo, mas como esqueci os documentos pegamos um táxi e voltamos para minha casa para pegá-los; chegando no sítio eu desci do taxi e ao entrar em casa, abrir a porta já vi meu irmão caído, morto, a casa toda revirada, enfim; aí somente avisei minhas irmãs; não sei o que houve, mas ele tinha algum dinherio em casa sim; por fim, diz não reconhecer a espingarda apreendida na casa de Matheus Ribeiro (RDO 962/2020) como sendo a de seu irmão, pois a dele não tinha mira".

Em Juízo, Joaquim relatou que não sabe dos fatos. Na data dos fatos estava na casa de sua sobrinha. A vítima é seu irmão e, na data dos fatos, o declarante estava com sua sobrinha, fazendo uma horta para ela. Não sabe de nada do que aconteceu no dia dos fatos. Seu irmão não tinha apelido, mas era conhecido como “Totó”. O nome de sua sobrinha é “Gracinha”. Gabriela é sua sobrinha. Conhecia o marido de Gabriela, Marcos. Marcos conhecia o "Totó". Algumas vezes, o réu Marcos ia na casa de seu irmão, mas não frequentava muito o local. Gabriela ia na residência também, ela ajudava a vítima Antônio. Viu seu irmão vivo pela última vez, um dia antes dos fatos, quando foi buscar seus documentos. Não sabe se seu irmão guardava dinheiro em casa. Acredita que ele guardava o dinheiro com ele mesmo na casa, não mostrava para o declarante. Antônio recebeu no mesmo dia que o declarante foi para a casa de sua sobrinha. Não sabe dizer quantos dias antes do fato isso ocorreu. Antônio iria receber seu dinheiro na sexta-feira, afirma que ele recebia o dinheiro “todo dia, na sexta”. Não sabe como o réu Marcos é visto na vizinhança.  Não viu se alguém estava andando próximo à casa de Antônio e nem viu alguém falar sobre isso. A casa de seu irmão ficava afastada, ninguém passava lá. Não sabe informar a quanto tempo conhece o réu Marcos, mas tem pouco tempo. Não teve conhecimento sobre alguma briga entre o réu Marcos e a vítima Antonio. Estava tudo bem entre eles. Sua família tem certeza de que quem matou seu irmão foi o Marcos.
A testemunha Daniela Barbosa de Souza, perante a Autoridade Policial, disse (ff. 67/68):
"Ser mãe de Lucas Henrique de Souza Silva, de 17 anos, e ontem os policiais foram atrás dele lá em casa e me disseram o que estava acontecendo, então eu peguei meu filho e dei uma dura e conversamos, até porque eu não admito nada errado dele, então ficamos comversando e e ele me disse umas coisas e explicou porque a polícia estava atras dele e me explicou assim: I) Sobre a morte do Totó ele disse que o Bruno, amigo dele, falou para ele, que estava na beira estrada pegando o wi-fi e o Marcos passou de moto com um tal de Matheus; parou para conversarem, mostrou ainda uma arma de brinquedo e seguiram no rumo da casa do Totó; na volta pararam de novo e conversaram e o Bruno teria ouvido o Matheus dizendo para o Marcos porque ele tinha matado o homem; disse-me meu filho ainda que um dia depois da morte do Tóto, ele e o Bruno estavam entrando no sítio do Marcos e ouviram ele gritando com a mulher dele, a Gabriela, dizendo que bateu na cabeça do Totó porque ele estava mordendo o Matheus e não soltava e que quando viu que eles escutaram aquilo ele os ameaçou de morte e que colocaria fogo na minha casa e na de Bruno se eles contassem algo para a polícia; o meu filho me disse também que a Amanda, prima de Bruno, sabia de tudo porque ela namorava com o Matheus e ele tinha contado para ela; (...)”.

Em Juízo, Daniela relatou que não sabe nada dos fatos. Não viu nada, ficou sabendo somente pelos outros. Informa que é mãe de Lucas Henrique, o qual lhe informou que viu o Matheus na casa do Marcos. Lucas já conhecia Matheus. Na vila falam muito sobre esse assassinato e que havia uma série de furtos que cessaram com a prisão do réu Marcos, porém, apenas “acham que foi ele”. Para algumas pessoas Marcos era boa pessoa. Bruno é amigo de seu filho. Bruno sempre conversava com Lucas na estrada e quando a declarante chegava próximo eles mudavam de assunto. Marcos ameaçou o Ediel, Lucas e Bruno, falou que iriam dar um jeito neles, pois seu filho Lucas viu o Marcos e Matheus em cima de uma moto no dia em que mataram a vítima. Lucas falou para a declarante que o Marcos e o Matheus estavam de moto juntos. Não sabe por que ameaçaram seu filho. Teve uma convivência com o réu Marcos entre dezembro de 2019 até dia 05 de janeiro, onde vendia lichia e ele era uma excelente pessoa, acredita que ele "virou" a cabeça por conta de drogas. Nunca viu Matheus na casa de Marcos. Tudo que sabe dos fatos foi pelo relato de seu filho. Seu filho estava trabalhando e viu Marcos e Matheus passando de moto. Não sabe informar o horário em que seu filho viu os réus. Não conhece Matheus. Não presenciou o crime. Informa que ficou sabendo do crime através de sua filha, que estava na delegacia tirando o documento de identidade.
O informante Geraldo Alves Ferreira, pai do réu Matheus, perante a Autoridade Policial, disse (f. 140):
"Que me lembro sim que o Carlos chegou lá com um rapaz por apelido de "alemão" acho que é Marcos; que eles entraram em casa, e foram ver a moto, eles ligaram a moto, era Factor 125 da Yamaha, cor preta, não lembro a placa, em bom estado de conservação, e depois saíram por volta de 18:30min, levar a moto para a mãe desse "Marcos alemão" ver; os dois saíram juntos sim, de capacete; o Matheus voltou sozinho já era por volta de 21h ou 21h30min, por volta disso; falou comigo, deixou a moto em casa e saiu para casa de Zélia, tia dele; eu não depois para onde ele foi; essa moto foi vendida para um rapaz que eu não sei o nome, ele comprou, me deu o dinheiro, vendi por R$ 1.200,00, ele me deu duzentos em dinheiro e depositou R$ 1.000,00 na conta de minha namorada; esse que comprou a moto ele trabalha de despachante e comprou porque iria regularizar certinho a moto não tinha queixa nenhuma, era boa sim".

Em Juízo, Geraldo relatou que não sabe nada sobre os fatos. Nesse dia, estava em casa por volta das 18h, quando chegou Marcos em sua casa. O declarante havia “postado” a moto nos grupos, para vender.  Marcos chegou com a intenção de comprar a moto. O depoente tinha chegado do Itimirim, havia vendido peixe, tendo pedido a seu filho, Matheus, que levasse a moto para a mãe de Marcos ver. O depoente não conhecia Marcos. Pediu a Matheus que retornasse antes das 21h, porque queria mostrar a moto para outro interessado. Matheus chegou voltou 21h e pouco e foi para a casa da tia. Quando Matheus soube que estava sendo procurado pela polícia, “sumiu um pouquinho”, tendo pedido ao declarante que arrumasse advogado para que se apresentasse. O declarante se sente “um pouco culpado”, pois foi quem pediu para que Matheus levasse a moto. Matheus tinha medo de ser agredido pelos policiais, queria se apresentar com advogado. Matheus disse ao declarante que “não devia nada”. Não conheceu a vítima. Tem um amigo que mora em frente à casa de Antônio. A casa da vítima não é perto da casa do declarante. O declarante mora no Rocio. Quando Matheus voltou com a moto, ela estava normal, do mesmo jeito que ela foi, voltou. Não conhecia Marcos e nunca viu ele e Matheus juntos. Acredita que eles se conheceram no dia em que Marcos se interessou em comprar a moto. Seu filho é trabalhador, pescador nativo, é familiar, sentimental. A espingarda apreendida era do avô de seu filho, tinha por volta de 30 anos, e o avô dele tinha enterrado um cano. Depois o réu Matheus pegou a espingarda, como lembrança de seu avô. Matheus já tinha machucado o braço anteriormente, jogando bola no “campinho” de areia, perto da casa da tia. Tinha também um machucado na perna. Não sabe dizer o dia em que Matheus fez esse machucado, não jogava bola com ele. Não sabe por que estavam falando que o hematoma do braço de Matheus era em virtude de uma briga entre a vítima Antônio e os réus. Não sabe informar se a fotografia de f. 133 retrata hematomas em virtude do jogo de futebol. Matheus foi criado por seu avô, mas ele estava sempre junto com o declarante, muito amigo dele. Acha que não foi o réu Matheus que praticou o crime, pois acredita que se cometesse o crime jamais teria se apresentado à Delegacia.  Matheus estava trabalhando na Ilha com outro rapaz. Marcos chegou na casa do declarante para ver a moto por volta de cinco ou seis horas, tendo saído por volta de 18:30h, sendo que Matheus retornou sozinho às nove e pouco.
A informante Gabriela Alessandra da Silva Ferreira, esposa do réu Marcos, perante a Autoridade Policial, disse (f. 21):
"Que nesta manhã, por volta de 11 horas, logo que meu marido chegou para almoçar, pois ele trabalha no Postinho de Saúde, é pedreiro, está ajudando a reformar, policiais chegaram em casa, mostraram um documento, ordem judicial e após conversarem com ele deram buscas na minha casa; mas lá nada tem de ílicito, meu marido não tem arma de fogo, nem drogas em casa, enfim, ele é trabalhador, estou unida com ele há tres anos, temos uma filha um ano e seis meses, moramos somente nós dois e a criança; sobre a o meu tio Antonio, falecido, assassinado, diz que ele era como um pai para mim, pessoa muito boa, me ajudou muito e nunca, jamais, ele mexeu comigo, ou com qualquer pessoa; Quem está preso por estupro é o meu outro tio Benedito, ele mexia sim com umas primas, a afilhada e acabou preso; O Marcos, meu marido, tinha amizade com ele também, n~unca tiveram desentendimentos, desconheço qualquer negócio de 'corneta de carro' entre eles e acho bem estranho isso porque meu tio, vocês viram lá, nem carro tinha, era pessoa simples, da roça, que somente saia para trabalhar na fazenda Santo Antonio; após a morte do Tio Antonio, nós familiares, começamos a nos falar entre si, e descobri que minha tia Magda Silva Adorno, mora ali ao lado da 'Cerâmica', foi avisada por uma pessoa que 'eu' não lembro, que na noite do crime tinha visto quatro pessoas de bicicleta passando por ali, e entre eles estava o 'cateto' (Lucas) e o Vitor, além de mais dois que não soube dizer que é; então, nós, dá familia, não temos dúvidas de que foram eles, pois eles tem praticado alguns roubos ali na região, inclusive nesse dia em que meu tio foi morto, eles tinham roubado a casa de uma velhinha, e essa velhinha reconheu o Lucas (cateto) mas ela com medo não veio procurar a delegacia e também ouvimos que a mãe do Lucas tinha implorado para essa 'velhinha' não procurar a polícia; que meu tio guardava dinheiro em casa sim, minha mãe me falou que ele tinha 6 mil reais guardados, escondido no quarto, e depois do crime minha mãe procurou e não achou"; que a 'mãe' a que me refiro não é minha mãe biológica e sim a minhã avó Dejalene, que chamo de mãe".

Em Juízo, Gabriela relatou que nada sabe dos fatos, apenas, ouviu dizer. A vítima é tio de sua mãe. No dia dos fatos, chegou a ficar com seu marido, mas ele deu uma saida rápida, saiu por volta das 7 horas e voltou às 9 horas. Disse que há muito tempo atrás, antes de conhecer o Marcos, ajudava seu tio, acerca de 4 a 5 anos atrás, era muito difícil ir à residência de seu tio. Não lembra a última vez que foi lá. Marcos foi na casa da vítima no Natal e no aniversário de sua mãe. Eles conversavam normal, se davam muito bem. Não tiveram nenhuma discussão após o óbito da vítima Antônio. Nunca teve uma discussão. Não conhecia o Matheus. Marcos nunca comentou sobre Matheus. Eles se conheceram através de uma venda de uma moto. Não sabe por que falavam que seu marido furtava alguns locais. Acredita que falavam isso porque ele teve uma passagem e o pessoal de lá gostava de julgar as pessoas. Na verdade, após Marcos ser preso, as pessoas chegaram a falar que não foi ele. Conhece o Sr. Joaquim, seu tio. Ninguém de sua família fala que tem certeza que foram os réus que ceifaram a vida da vítima Antonio. Em nenhum momento Joaquim falou que tinha certeza que foram os réus, Marcos e Matheus que mataram a vítima Antônio. Mora “com ele mesmo”, Joaquim, e a irmã dele, a Dejalene, sua vó. Nunca falaram de ter a certeza sobre a autoria dos réus. Marcos trabalhava antes de ser preso, em uma construção em um posto de saúde. Viviam de seu bolsa família e da renda que Marcos recebia. Nunca viu o Marcos com armas ou drogas. Pelo que viu, Marcos e Antônio sempre tiveram uma relação boa, quando se reuniam sempre davam risada junto, nunca teve nada de briga, nada disso. Sua família nunca desconfiou de Marcos, nunca chegou a falar "a, a, acho que foi ele". Até depois que seu tio faleceu, foram o Lucas e o Ediel em sua casa e falaram para a declarante que descobriram quem mataram seu tio, que seria esse "catetinho" e o outro, Henrique, dito cateto, alguma coisa assim. E sobre esses “caras” que estavam lá, o "Expedito" chegou a falar pra sua tia Magda que tinha visto esses 04 (quatro) rapazes de bicicleta. Após a prisão de seu esposo, estava em sua casa e, em seguida, foi para Iguape. Após dois ou três dias, voltou para sua casa, quando chegou em sua casa, se deparou com sua casa toda queimada, onde tinham roubado algumas coisas, e no resto tacaram fogo. Não conhecia Matheus. Não presenciou a morte da vítima Antônio. Ficou sabendo do fato porque contaram para ela. Quando ficaram sabendo da morte de seu tio, estava a caminho de Iguape, junto com seu esposo, a mãe dele, o marido dela, tendo uma prima sua chegado e falado "parece que roubaram a casa do tio e atiraram nele". Nessa conversa, informaram que era seu tio "Kiko", não seu tio "Totó". Ficou desesperada e foi até o local dos fatos. Marcos lhe acompanhou e a apoiou.
A informante Amanda de Souza Pereira, namorada do réu Matheus, perante a Autoridade Policial, disse (f. 46):
“(...) namora o Matheus Ribeiro, não sabe o nome completo, mas vai mostrar uma foto dele no facebook; então, depois que soube da morte do "Totó" lá no sítio dele todos ficaram assustados e eu comentei com Bruno, meu primo, filho de minha tia que ora me acompanha nesse depoimento e ele disse que sabia que tinha sido o Marcos e o Mateus, meu namorado, e mais um; Que Bruno disse ainda que tinha visto uma arma de fogo com o Matheus; então, não me lembro quando, perguntei para o Matheus se era verdade, num primeiro momento ele até negou, mas depois acabou confessando que sim, que foi ele, o Marcos e mais um que ele não disse; Matheus me disse que foram lá pois o Seu Antonio tinha armas em casa e o Marcos sabia disso, dai combinaram de ir lá, mas que não queriam matá-lo, porém, houve briga entre eles e o "Totó' e como bateram muito nele, ele morreu; é verdade sim que meu namorado está machucado, com uma mordida no braço, acho que direito; depois disso estou com muito remorso, não estou bem, e precisava contar isso para alguém; que na verdade pelo que ele me falou foi o Marcos que sabia de tudo e organizou tudo e também sei que a mulher do Marcos, a Gabi, é parente do falecido".

Amanda prestou, pela segunda vez, declarações perante a Autoridade Policial (f. 121):
"Chamada aos autos para informar, tendo em vista seu depoimento datado de 26 de junho de 2020, como seu namorado Matheus Ribeiro e a depoente conversaram onde ele disse ter matado o senhor do Sítio, informa que foi pelo whatzap do meu celular e não pelo facebook, estas mensagens eu apaguei porque ele falou para eu apagar, mas vou tentar recuperar e se conseguir trarei aqui; por fim questionada se tinha visto o machucado no braço do Matheus, diz que sim e quando perguntou para ele respondeu que tinha sido isso que o 'homem lá do sítio fez', ele me mordeu, porque eu tentei apeetar o pescoço dele com o braço, acho que era braço esquerdo".

Em Juízo, Amanda relatou que é namorada de Matheus. Sabe apenas porque Matheus contou. Matheus foi para o sítio e inventou para a tia dele que iria trabalhar, mas não foi isso. Marcos chamou “ele” para fazer uma "coisa", que é “esse negócio aí”. Matheus foi e, chegando na casa do homem, viram que havia R$ 900,00 e mais umas armas. Invadiram a casa do homem, pegaram os R$ 900,00, mataram o homem, enfiaram uma faca na coxa dele, pegou na “veia” e ele morreu. O pai do Matheus falou que ele foi jogar bola no campo e um moleque mordeu o braço dele, mas é tudo mentira foi o homem que mordeu o braço dele. Viu a mordida no braço dele, na mesma data dos fatos. Matheus somente informou o ocorrido quando a declarante perguntou. Todo mundo estava falando que foi Matheus e Marcos que tinham cometido o crime. Matheus tinha dito que não era para ter acontecido tudo isso, era só para ter pegado o dinheiro, não era para ter matado. Não sabe se eles pegaram a faca no local dos fatos, ou se já foram com ela. Matheus contou todo o fato pelo Whatsapp. Faz muito tempo que namora com Matheus. Conheceu-o em 2016 até o ano de 2019. Mora no sítio, no Itimirim, e Matheus mora no Rocio. Matheus contou tudo que tinha acontecido. Ficou insistindo para que ele contasse o que havia ocorrido. Não conhecia a vítima Antonio. Bruno é seu primo. Bruno contou pelo Whatsapp, disse que Marcos e Matheus pararam na pista e estava falando com eles. Bruno e mais um menino que estava com ele. Bruno viu os réus na pista, acredita que Marcos e Matheus contaram para ele (Bruno). Entregou o celular para a Delegacia para tentar recuperar as mensagens, mas não sabe se recuperou. Ao levar o celular na delegacia já não havia mensagens, pois, o Matheus mandou que a declarante apagasse as mensagens, para que não desconfiassem de nada. Chegou a escrever uma carta para o Matheus e depois disso não escreveu mais. Maria Lúcia Pereira é sua tia por parte de pai.
A testemunha Lucas Henrique de Souza Silva, perante a Autoridade Policial, disse (f. 69):
“Que o Marcos Barbosa primo de minha mãe, de segundo grau, ele e ele mora ali perto de nós, uns 300 metros, e eu sei que ele está envolvido na morte do Totó, que é tio de meu pai, seu Antonio, e também do roubo do mercado da Melani, e tudo o que eu falei para minha mãe foi isso: “Sobre a morte do Totó o Bruno me disse que no dia que ele morreu estava na beira estrada pegando o 'wi-fi' e disse que o Marcos passou de moto com um tal de Matheus e parou para conversarem, mostrou ainda uma arma de brinquedo; daí eles foram em direção para o lado do cerâmica, onde mora o Totó; demoraram um pouco e na volta pararam de novo, conversaram e ele disse que ouviu o Matheus dizendo, discutindo, com o Marcos porque ele tinha matado o homem; depois disso, uns dia da morte do Totó, eu e o Bruno estávamos entrando no sítio do Marcos, logo que passamos o portão, eu e o Bruno escutamos ele gritando com a mulher dele, a Gabriela, dizendo que tinha batido na cabeça na cabeça do Totó porque ele estava mordendo o Matheus e não soltava; Nisso o Marcos me viu com Bruno e então, bem nervoso, nos ameaçou de morte e que colocaria fogo na minha casa e na de Bruno se falássemos isso para alguém; outra coisa que sei é que a Amanda, prima de Bruno, também sabia disso porque ela namorava com o Matheus e ele tinha contado para ela, pois o Bruno me falou isso”.

Em Juízo, Lucas relatou que não se recorda dos fatos. Conhece um dos réus. As pessoas comentavam que Marcos e Matheus cometeram o crime, não sabe por que falavam isso. Conhece Bruno da escola, sendo que ele não comentou nada para o declarante, devido o tempo decorrido. Bruno estava mexendo no wifi lá e passaram os réus com uma arma de brinquedo e eles iriam "descer para baixo". Está sendo ameaçado pelo irmão de Marcos, pois, quando ele saísse de lá iria matar o declarante. Não foi até a casa de Marcos após o ocorrido. Não se lembra da discussão entre o réu Marcos e a esposa dele. Não conhecia o Matheus.
A testemunha Cristina de Ramos Machado de Lima, perante a Autoridade Policial, disse (f. 101):
"Que me recordo exatamente do que meu filho Weberty de Ramos Machado Lima, de 15 anos, me disse sobre o que soube da morte do seu Antonio, e ele me falou que no dia 09.06.2020, estava na beira da pista, na rodovia Casimeiro Teixeira, na altura do KM 21,5, creio que seja isso, conversando com Bruno, quando o Marcos e um um rapaz que ele não conhecia chegaram de moto e pararam para conversar, quase na frente dele; me disse que mostraram uma arma para o Bruno e meu filho viu e depois logo saíram de moto; meu filho tem o registro do horário exato porque ele me ligou perguntando sobre o jantar, isso foi por volta de 19h26min; depois dessa ligação meu filho disse que continuou ali e ele me disse e me mostrou que às 20h03minutos ele me ligou e disse que estava descendo para o jantar; por isso ele guardou isso na cabeça; então ele foi para casa; Nós jantamos então, eu, meu filho e minha mãe estavámos na casa dela, e isso que vou dizer, não é mais meu filho que me contou e sim eu que ouvi, e meu filho ouviu também porque ele me falou também, pois estávamos juntos, caminhado pela beira da pista, quando novamente a moto retornou, acho que depois de uma ou duas horas, já não sei precisar, e o Marcos e esse rapaz passaram discutindo em cima da moto, e ouvi que um deles dizer "que merda que nós fizemos" e a moto seguiu sentido Miracatu/SP; diz que não conhece Marcos, mas seu filho falou que era ele, eu não o conheço, mas o ouvir dizer isso, e meu filho me falou que era o Marcos; no dia seguinte quando soubemos da morte do Seu Antonio, que tinha sido a pauladas, e em conversa com meu filho que disse que o Bruno tinha recebido umas mensagens da prima dele, a Amanda, que namorava esse outro cara da moto, dizendo que eles tinham matado aquele homem, deduzi que foram aqueles dois que mataram o Seu Antonio. Não conheço o Marcos, mas o meu filho sim, ali da bairro mesmo; com relação ao roubo do mercado da Melani eu não ouvi dizer nada, meu filho não comentou nada comigo".

Em Juízo, Cristina relatou que não tem nada a dizer acerca dos fatos. Foi à Delegacia. Estava na casa de sua mãe, e um “menino" seu estava na beira da pista, junto com seu filho, esperando o jantar e por isso foi depor na Delegacia. Seu filho informou que viu Marcos e Matheus de moto vindo sentido Iguape, na direção da casa da vítima, Antônio. Confirma que seu filho comentou que viu os réus com uma arma. Quando estava indo embora para casa, viu a moto voltando, mas não se lembra exatamente do que foi falado. Os réus estavam muito "furiosos" na moto. Não conhece quem são os réus.
O réu Marcos Barbosa de Oliveira, perante a Autoridade Policial, disse (f. 22):
"Que é amasiado com Gabriella há três anos, temos uma filha e convivemos bem, tive uma passagem sim, por roubo, fiquei preso um ano e meio, mas foi assim, eu fiz o roubo e no dia seguinte me arrependi e devolvi as coisas, mas já paguei e está tudo certo; agora trabalho muito para sustentar minha família, não tenho armas e não fui eu quem fez isso com o tio dela; na verdade eu tinha amizade com ele, frequentava lá, e a Gabriella já trabalhou para ele, fazia limpeza; Jamais ele mexeu com ela, era como um pai, tanto que a irmã dele, a gabriela chama de mãe, que na verdade é a avó, irmâ do Tio Antonio; sobre as pessoas que fizeram isso, nós andamos procurando e soubemos que no dia da morte dele o Catetinho, o Vitor e mais dois foram vistos andando por lá ou passando por ali, quem viu isso e falou para a tia foi Expedito, que mora ali no mercado e também soubemos pelo 'Diel e Lucas', filho da Daniela, que eles estavam sabendo que Catetinho e Vitor foram quem matou o seu Antonio e que estão fazendo os roubos nos sítios".

Interrogado em Juízo, Marcos relatou que no dia do acontecido estava trabalhando e  foi para sua casa por volta das 15h. De lá, foi até Iguape, chegando no Rocio "trombou" com Matheus e “Carlinhos”, tendo ido até a casa do pai do Matheus. Chegando lá pegaram essa moto e foram até o sítio, para sua casa para mostrar para o seu pessoal. Chegaram lá, mas não deu certo, tendo retornado. Nessa ida “daqui para lá”, "trombaram" um rapaz chamado Bruno, tendo Matheus conversado com ele, sendo que o interrogando apenas o cumprimento. Seguiram para Iguape e depois retornou. Jamais ia ter coragem de matar seu próprio tio, jamais, estava trabalhando e sustentando sua família. Nunca teve nenhuma desavença com a vítima. Na data dos fatos, encontrou Matheus por horário incerto, mas entre cinco e pouco, seis horas. Encontrou Matheus na Avenida do Porto, próximo à casa do Carlinhos. Foi até o local atrás de uma moto, pois, em seu serviço, onde trabalha como pedreiro, precisava de uma condução para ir até Iguape. Precisava de uma condução para ir trabalhar, por isso foi atrás dessa motocicleta. Foi até a casa do pai do Matheus, pois o ele estava vendendo essa moto, por R$ 1.300,00. Perguntou ao pai do Matheus "tem como a gente mostrar para minha família", momento em que o interrogado e o Matheus foram até o sítio, mas, "não deu certo" por causa da falta de dinheiro. Iria até pedir ajuda de sua mãe, tendo ela dito que seria mais vantajoso comprar uma moto melhor. Assim, retornou para Iguape. Foi deixado na Avenida Aeroporto, foi para sua casa, resolveu “umas coisas” e foi embora. Não se recorda do horário que voltou para casa. Esse caminho que fez passa pela casa de seu tio Antonio. Passou em frente à casa da vítima, mas não viu nada, apenas ficou sabendo, por intermédio de Lucas e Ediel, que tinha umas pessoas rondando lá, porém, não viu nada estranho. Ficou sabendo da morte da vítima no dia seguinte, quando estava indo para Iguape com sua esposa e sua mãe, tendo se aproximado uma moça e dito: "ô roubaram seus tios lá, roubaram seus tios". Perguntou à moça se havia acontecido alguma coisa, sendo que ela falou que somente roubaram ele. Pouco depois, chegou outro tio que falou: "mataram o tio", onde se desesperaram e foram até o local. Gabriela foi em um ônibus e o interrogado foi no carro de seu outro tio. Ao chegar no local, se deparou com ele no chão morto, cheio de sangue. Já havia uma viatura lá e um monte de gente. Ficou no local até a retirada do corpo. Ficou sabendo que os autores do fato foram Vitor e esse tal do "Catetinho", que foram os dois rapazes que chegaram lá falando a respeito deles. Em momento nenhum fugiu, apenas foi até a casa de sua irmã, tendo, inclusive, vídeos que comprovavam que estava na casa de sua irmã. Estava sendo ameaçado pela polícia, tendo dito que iriam matar sua filha e sua esposa. A vítima é tio por consideração, sendo que é apenas tio de sua esposa. Nunca viu a namorada de Matheus, não reconhece ela. Tem um irmão chamado Matheus. Nega todo o alegado pelo Ministério Público. Não teve discussão alguma com sua esposa a respeito disso aí. O pessoal lá da região o “condena”, não sabe se é por causa de seu passado. Se acontece qualquer tipo de roubo lá, a polícia vai bater em sua casa e perguntar para o interrogando, pois as pessoas ficam o acusando. Não presenciou o hematoma no braço do réu Matheus. Sabe que ele caiu em um campo, soube através do advogado. Na região onde mora acontecem muitos assaltos. Morte não ocorre tanto, mas assalto ocorre demais. Ficou junto com os policiais até a retirada do corpo. Conheceu Matheus no mesmo dia, foi a primeira vez que viu Matheus. Nunca viu Amanda. Tinha uma relação