1500145-13.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... já são conhecidos na cidade por tráfico de drogas. Relatou que a comunicação foi, primeiramente, via telefone. Disse que foi apreendido dinheiro com alguns deles com a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais). Relatou que essa quantia estava com Vitor.
A testemunha Edelson Lima dos Santos, policial militar, disse em juízo que na data dos fatos receberam uma denúncia anônima de um furto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

processo 1500145-13.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500145-13.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2044089/2022 - DEL.POL.SANTO EXPEDITO, AJ4041-1/2022 - DEL.POL.SANTO EXPEDITO, 09/2022 - DEL.POL.SANTO EXPEDITO
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
ADRIEL ÁQUILES DIAS DA SILVA ALVES e outro



Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite

Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de ADRIEL ÁQUILES DIAS DA SILVA ALVES e VITOR HENRIQUE PIRES, imputando-lhes a prática do delito previsto no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal.
Narra a denúncia que, no dia 15 de fevereiro de 2022, por volta das 14h20min, na Rua Romeu Camargo, Centro, no município de Santo Expedito, nesta Comarca de Presidente Prudente, os denunciados, previamente ajustados, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, em proveito comum, coisas alheias móveis consistentes em: (i) 01 (uma) bolsa nécessaire azul, avaliada em R$ 50,00 (cinquenta reais); (ii) 08 (oito) cartões bancários de crédito e de débito (C6bank, BMG, Santander, Caixa, Banco do Brasil e Mais); (iii) R$ 70,00 (setenta reais) em dinheiro e (iv) documentos de identidade, pertencentes à Maria de Miranda e Silva Pinto, conforme boletim de ocorrência  e autos de exibição, apreensão, entrega e avaliação.
Segundo a acusação, os denunciados resolveram desfalcar o patrimônio alheio e, para tanto, aproveitaram-se do momento em que a vítima estacionou o seu veículo Celta na via pública e o deixou destravado. Os denunciados abriram o referido automóvel e subtraíram do seu interior a bolsa nécessaire azul da vítima, que armazenava os bens acima descritos. Em seguida, evadiram-se do local.
De acordo com o Ministério Público, policiais militares foram acionados por popular não identificado que visualizou o crime e indicou os seus autores. Após breve diligência os agentes públicos depararam-se com os denunciados em frente à residência situada na Avenida Barão do Rio Branco, nº 363, Centro, Santo Expedito/SP.
Consta que, em revista pessoal, localizaram com ADRIEL 04 (quatro) cartões bancários da vítima e o CPF dela, e VITOR carregava consigo mais 04 (quatro) cartões bancários da vítima e R$ 50,00 (cinquenta reais). Diante disso, os imputados foram presos em flagrante e conduzidos à Delegacia de Polícia.
Em audiência de custódia realizada aos 16 de fevereiro de 2022, a prisão em flagrante do denunciado ADRIEL ÁQUILES DIAS DA SILVA ALVES foi convertida em preventiva (fls. 60/65). Para VITOR HENRIQUE PIRES foi concedido o benefício da liberdade provisória, sem fiança, com a imposição de medidas cautelares diversas (fls. 60/65).
Foi impetrado habeas corpus em favor de ADRIEL (fls. 96/104).
Às fls. 108/110 foi designada audiência para oferta de acordo de não persecução penal para VITOR.
Denúncia recebida em relação ao réu ADRIEL aos 08 de março de 2022  (fls. 111/112).
Sobreveio notícia de concessão da ordem em habeas corpus, pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, ordenando-se a liberdade do réu ADRIEL (fls. 134/137).
Citado, o réu ADRIEL apresentou resposta à acusação (fls. 172/176), pugnando pela absolvição sumária em razão da incidência do princípio da insignificância. Requereu ainda os benefícios da justiça gratuita.
Por decisão de fls. 182/185, o recebimento da denúncia foi confirmado em relação ao réu ADRIEL, bem como foi designada audiência de instrução, debates e julgamento e foi concedida justiça gratuita ao acusado.
A proposta de não persecução penal em relação ao réu VITOR restou infrutífera (fl. 199).
Por decisão de 16/05/2022 foi recebida a denúncia em relação ao réu VITOR (fls. 204/205), determinando-se sua citação e intimação para comparecer na audiência de instrução.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas testemunhas, e, ao final, interrogados os acusados. Não houve requerimento de diligências e a instrução foi encerrada.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus, nos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, suscitou teses benéficas aos acusados, em especial, a atipicidade da conduta e a aplicação do princípio da insignificância. Ao final, pugnou pela absolvição nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a absolvição pela ausência de provas com fundamento no artigo 386, inciso V ou VII, do Código de Processo Penal. Ainda, no caso de condenação, requereu a desclassificação para o furto simples, mas se não for esse o entendimento pleiteou o reconhecimento do furto privilegiado em relação a ambos os acusados, bem como a aplicação da pena de multa. No que tange à aplicação da pena, pleiteou a aplicação da atenuante da menoridade relativa, com a fixação de regime inicial mais brando, e a substituição da pena privativa por restritiva de direito.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada: pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01); pelo boletim de ocorrência (fls. 10/13); pelo auto de exibição/apreensão (fls. 14/15); pelo auto de avaliação (fl. 16); bem como pelos depoimentos colhidos durante a instrução processual.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
Ouvido em juízo na condição de testemunha, Pedro Alves da Silva, policial militar, disse que recebeu denúncia anônima de que tinham acabado de furtar um veículo Celta na Rua Romeu Camargo em Santo Expedito. Relatou que a denúncia apontou o Adriel e Vitor. Disse que junto com o Adriel estava cartão de banco e CPF. Além disso, junto com o Vitor estava outro cartão de banco e R$ 50,00 (cinquenta reais). Disse que os cartões estavam em nome da vítima. Aduziu que levou trinta minutos entre abordagem e a notícia desse furto. Relatou que já conhece os acusados de outras ocorrências. Informou que os acusados negaram o ocorrido. Disse que na denúncia anônima já comunicaram os autores e os denunciados já são conhecidos na cidade por tráfico de drogas. Relatou que a comunicação foi, primeiramente, via telefone. Disse que foi apreendido dinheiro com alguns deles com a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais). Relatou que essa quantia estava com Vitor.
A testemunha Edelson Lima dos Santos, policial militar, disse em juízo que na data dos fatos receberam uma denúncia anônima de um furto em um veículo de uma senhora. Afirmou que durante o patrulhamento localizaram os dois indivíduos na avenida Barão do Rio Branco e em revista encontraram com Vitor quatro cartões no nome da vítima e R$ 50,00. Ainda, disse que com Adriel mais quatro cartões e o CPF da vítima, que os conduziram para a Delegacia. Informou que foi feita a prisão em flagrante dos indivíduos, que Vitor relatou que tinham achado na rua. Sobre a nécessaire azul disse que tentaram procurar em um terreno baldio próximo ao local, mas que não foi localizada. Por fim, disse que tanto Adriel como o Vitor estavam com os cartões da vítima.
Interrogado em juízo, o réu Vitor Henrique Pires disse que tem 21 anos de idade, que trabalha na roça de batata e mora com a esposa na cidade de Emilianópolis. Sobre os fatos disse que achou os cartões e a quantia de R$ 50,00 reais. Relatou que tinha cinco cartões dentro de um recipiente transparente e que outros três cartões caíram no chão, enquanto, o Adriel estava vindo conversando com a esposa. Na sequência disse que alguns cartões eram de aproximação, que olhou para os lados e colocou no bolso, que tinha a intenção de gastar os R$ 50,00 reais, pois estava precisando de alimentos. Negou que tenha gastado o dinheiro. Mencionou que tinha um CPF junto com os cartões. Afirmou que após três quarteirões foram abordados pela polícia, mas que os cartões estavam com ele e não com Adriel. Negou que tenha pego os objetos no carro. Por fim, descreveu que estava na frente de Adriel que conversava com a esposa no momento do fato.
Interrogado em juízo, o acusado Adriel Áquiles Dias da Silva Alves disse que não cometeu o crime de furto. Aduziu que passou na rodovia e, na delegacia, o informou que Vitor encontrou esses cartões na calçada. Disse que não sabia que os cartões estavam com Vitor. Relatou que não viu o denunciado encontrando os cartões.
Como se vê, a prova é clara no sentido de que os réus, mediante concurso de agentes, tiveram acesso ao automóvel da vítima e de seu interior subtraíram os objetos descritos na denúncia, consistentes em 01 bolsa nécessaire azul, avaliada em R$ 50,00, 08 cartões bancários de crédito e de débito (C6bank, BMG, Santander, Caixa, Banco do Brasil e Mais), R$ 70,00, além de documentos de identidade, sendo posteriormente surpreendidos pela polícia.
A versão da vítima, prestada na fase inquisitiva (fl. 05), encontra consonância com os depoimentos dos milicianos.
De se destacar que a palavra da vítima assume especial relevância em delitos contra o patrimônio, mormente em razão da pretensão de apenas colaborar para o esclarecimento dos fatos, sem intenção de acusar inocentes.
No presente caso, repisa-se, a autoria ainda foi corroborada em juízo pelos depoimentos dos policiais Edelson Lima dos Santos e Pedro Alves da Silva, que disseram ter recebido denúncia anônima de que os réus haviam realizado o aludido furto, bem como que os autuaram em flagrante na posse da res furtiva.
A versão das testemunhas policiais encontra consonância com os demais elementos de prova, não havendo, pois, dúvida a respeito da autoria dos acusados em relação aos fatos referidos acima.
Ressalte-se que não se verificou nenhum indicativo que os policiais, que estavam no desempenho de suas funções, teriam o intuito de prejudicar injustamente os acusados.
A par disso, o fato de os réus terem sido encontrados na posse da res furtiva inverte o ônus probatório, cabendo a eles apresentarem justificativa plausível e prova a respeito da legalidade da conduta, o que não foi feito, já que ficou patente que ambos tramaram toda uma estória para isentarem sua responsabilidade criminal, não sendo crível que alguém efetuaria um furto de diversos bens do interior de um veículo para simplesmente os dispensar na via pública, ainda mais se tratando de dinheiro em espécie.
Nesse trilhar, a versão dos acusados é mendaz e sucumbe diante dos testemunhos firmes e coerentes da vítima e dos policiais militares.
Além disso, os réus consumaram o delito de furto qualificado, pois, consoante verificado, mancomunados entre si, tiveram acesso ao veículo da vítima e de lá subtraíram os objetos, sendo que, posteriormente, foram detidos pela polícia militar.
Com efeito, todo iter criminis foi praticado e os réus detinham a posse dos objetos.
A ação de subtrair bem alheio móvel foi inteiramente executada, mediante dolo de ambos os acusados.
Nesse sentido, ressalto que a jurisprudência do C. Supremo Tribunal Federal e do C. Superior Tribunal de Justiça adota a teoria da amotio (apprehensio), exigindo-se, para a consumação do delito em comento, apenas a inversão da posse, sendo dispensável que o bem saia da esfera de vigilância da vitima, in verbis:
“RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. FURTO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE. RECURSO PROVIDO. 1. Ainda que ocorra a perseguição imediata do agente e se recupere a res, tem-se como consumado o delito de furto, coma anterior retirada da posse ou da propriedade do bem à vítima. Doutrina. 2. A jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal é de que o crime de furto se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. Jurisprudência do STF. Recurso especial provido a fim de cassar a decisão proferida pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro para restabelecera sentença penal condenatória proferida em primeiro grau”. (STJ, 6ª Turma, REsp 1464153/RJ, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, julgado em 18/11/2014).
Destarte, pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344).
Rechaçam-se as teses da defensoria pública, quanto à aplicação do princípio da insignificância e ao afastamento da qualificadora.
Isso porque pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório, ficou patente que os acusados estavam previamente ajustados, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos, sendo certo que os policiais indicaram que os objetos estavam com ambos, o que revela maior intensidade no tocante ao grau de reprovabilidade do comportamento desses agentes.
Ademais, o modus operandi empregado, qual seja, a invasão de um veículo automotor, com subtração de objetos diversos, inclusive cartões bancários de crédito e de débito (que poderiam ser utilizados para compras diversas em nome da vítima), denotam maior ofensividade na conduta dos réus e também periculosidade social da ação.
Portanto, sem razão o D. Defensor Público, não havendo que se cogitar em desclassificação delitiva para a modalidade do furto simples.
Bem caracterizada a prática de furto qualificado (concurso de agentes), sendo imperativa a condenação dos réus, inviabilizando-se a aplicação do princípio in dubio pro reo.
Finalizando, considerando que ambos os réus são primários e o valor dos bens furtados não suplanta o equivalente a um salário-mínimo, somado ao fato de a qualificadora em questão ser de ordem objetiva, eles fazem jus à aplicação da benesse prevista no § 2º do artigo 155 do Código Penal. Como se trata de delito qualificado e não houve recuperação de parte dos bens (nécessaire azul e R$ 20,00), por critérios de proporcionalidade e razoabilidade, entendo por bem aplicar a causa de diminuição prevista no aludido preceptivo, em fração intermediária (1/2). 
Feitas as considerações acima, passo a dosar a pena dos réus, nos termos do art. 68 do Código Penal e em observância ao princípio da individualização das penas.
Réu Vitor Henrique Pires:
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é primário); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (próprios do tipo penal em questão); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (não influiu para a prática delitiva).
Assim, fixo a pena-base no patamar mínimo, em 02 (dois) anos de reclusão.
Na segunda fase da dosimetria penal, não incidem agravantes. De outro lado, incide a atenuante da menoridade relativa, pois o réu possuía menos de 21 anos na data dos fatos, razão pela qual atenuo a pena em 1/6, fixando a pena intermediária, no entanto, em 02 (dois) anos de reclusão, pois nesta fase é vedada a redução abaixo do patamar mínimo legal (súmula 231 do STJ).
Na terceira fase da dosimetria penal, não incidem causas de aumento. De outro lado, incide a causa de diminuição prevista no § 2º do artigo 155 do Código Penal, razão pela qual diminuo a pena em 1/2, conforme fundamentação acima exarada, tornando-a definitiva em 01 (um) ano de reclusão.
Proporcionalmente à pena privativa de liberdade aplicada, fixo a pena de multa em 05 (cinco) dias-multa, em seu valor mínimo legal, por não haver nos autos provas reveladoras de uma maior capacidade econômica por parte do réu.
Fixo o regime aberto para início do cumprimento da reprimenda, nos termos do art. 33, § 2º, “c”, do CP.
Feito um juízo de valoração da conduta do réu, verifico que a substituição da pena privativa de liberdade pela aplicação do disposto no artigo 44 do Código Penal, demonstra-se adequada e suficiente para a repressão do delito, não havendo, então, necessidade de mantê-lo no cárcere.
Assim, nos termos do artigo 44, § 2º, do CP, substituo a pena corporal aplicada ao réu, por uma pena restritiva de direito, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da condenação, a ser especificada pelo MM. Juízo das Execuções Criminais.
Réu Adriel Áquiles Dias da Silva Alves:
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é primário); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (próprios do tipo penal em questão); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (não influiu para a prática delitiva).
Assim, fixo a pena-base no patamar mínimo, em 02 (dois) anos de reclusão.
Na segunda fase da dosimetria penal, não incidem agravantes. De outro lado, incide a atenuante da menoridade relativa, pois o réu possuía menos de 21 anos na data dos fatos, razão pela qual atenuo a pena em 1/6, fixando a pena intermediária, no entanto, em 02 (dois) anos de reclusão, pois nesta fase é vedada a redução abaixo do patamar mínimo legal (súmula 231 do STJ).
Na terceira fase da dosimetria penal, não incidem causas de aumento. De outro lado, incide a causa de diminuição prevista no § 2º do artigo 155 do Código Penal, razão pela qual diminuo a pena em 1/2, conforme fundamentação acima exarada, tornando-a definitiva em 01 (um) ano de reclusão.
Proporcionalmente à pena privativa de liberdade aplicada, fixo a pena de multa em 05 (cinco) dias-multa, em seu valor mínimo legal, por não haver nos autos provas reveladoras de uma maior capacidade econômica por parte do réu.
Fixo o regime aberto para início do cumprimento da reprimenda, nos termos do art. 33, § 2º, “c”, do CP.
Feito um juízo de valoração da conduta do réu, verifico que a substituição da pena privativa de liberdade pela aplicação do disposto no artigo 44 do Código Penal, demonstra-se adequada e suficiente para a repressão do delito, não havendo, então, necessidade de mantê-lo no cárcere.
Assim, nos termos do artigo 44, § 2º, do CP, substituo a pena corporal aplicada ao réu, por uma pena restritiva de direito, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da condenação, a ser especificada pelo MM. Juízo das Execuções Criminais.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para:
(a) CONDENAR o réu VITOR HENRIQUE PIRES, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 05 (cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo vigente ao tempo dos fatos, a ser corrigido desde então, por infração ao artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, SUBSTITUINDO a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da condenação, a ser especificada pelo MM. Juízo das Execuções Criminais;
(b) CONDENAR o réu ADRIEL ÁQUILES DIAS DA SILVA ALVES, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 05 (cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo vigente ao tempo dos fatos, a ser corrigido desde então, por infração ao artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, SUBSTITUINDO a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da condenação, a ser especificada pelo MM. Juízo das Execuções Criminais.
Deixo de decretar a prisão preventiva dos acusados, por estarem ausentes os requisitos pertinentes, valendo ressaltar que o réu VITOR foi posto em liberdade na audiência de custódia e o réu ADRIEL no curso do processo por força de habeas corpus, e desde então resta inalterada a situação de fato anteriormente verificada.
Ainda, considerando o desfecho desta ação penal, com o encerramento da instrução processual, bem como o fato de os sentenciados serem primários, de bons antecedentes, e as penas privativas de liberdade terem sido substituídas por restritivas de direitos, não mais se justifica a manutenção das medidas cautelares anteriormente impostas, razão pela qual, nos termos do art. 282, § 5º, do CPP, revogo-as.
No mais, deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, IV, do CPP, pois sequer houve debate a respeito da dita indenização, de modo a respeitar os princípios do contraditório e da ampla defesa.
Também, deixo de aplicar o disposto no § 2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas. 
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP); ficando a exigibilidade do pagamento suspensa, em razão da justiça gratuita (já concedida à fl. 183, item "8").
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
a) Atualize-se o histórico de partes;
b) Comunique-se o IIRGD;
c) Comunique-se o Juízo Eleitoral;
d) Expeçam-se guias de execução definitiva.
P. Int.

Presidente Prudente-SP, 15 de junho de 2022.






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA