1500198-19.2021.8.26.0586
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2058043/2021 - Delegacia de Polícia de Araçariguama
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alvaro Luiz Oliveira dos Santos e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Roberto de Carvalho

Vistos.

ÁLVARO LUIZ OLIVEIRA e KAIKE SALES TORRES  ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Sao Roque-SP - cep 18130-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500198-19.2021.8.26.0586 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500198-19.2021.8.26.0586
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2058043/2021 - Delegacia de Polícia de Araçariguama
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alvaro Luiz Oliveira dos Santos e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Roberto de Carvalho

Vistos.

ÁLVARO LUIZ OLIVEIRA e KAIKE SALES TORRES  qualificados nos autos, foram 
denunciados pelo Ministério Público, pela prática do crime tipificado no artigo  
157, §2 inciso II e V e § 2 A inciso I  cc art.61 inciso II alínea "j" todos do 
Código Penal, porque nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, em 
concurso de agentes, e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e
com restrição de liberdade, subtraíram bens da vitima.

Acompanhou a denúncia, o inquérito policial (fls.01/83) e documentos, onde se 
destaca: boletim de ocorrência (fls.04/11), BOPM(fls.13/17), relatório de 
investigação (fls.34/42), auto de reconhecimento fotográfico (fls.43/44), laudo do 
local (fls.69/83), laudo celular (fls.213/230). 

A denúncia foi recebida em 30 de março de 2021 (fls.92/94), sendo que os réus foram
citados e ofertaram Defesas (fls.108/110, 135/138) prosseguindo a instrução com as 
oitivas de testemunhas (fls.192/193, 281)e colheita dos interrogatórios.(fls.281)

Em memoriais finais o Ministério Público requereu a procedência da ação com fixação
de penas acima do mínimo legal, e manutenção da prisão (fls.285/294)

 A Defesa de Álvaro insistiu na absolvição do réu pela fragilidade probatória 
(fls.295/299)

A Defesa de Kaique requereu o afastamento das qualificadoras, reconhecimento da 
confissão e aplicação da pena no mínimo legal (fls.302/309)

É o relatório. DECIDO. 

A materialidade delitiva restou demonstrada pelo  boletim de ocorrência 
(fls.04/11), BOPM(fls.13/17), relatório de investigação (fls.34/42), auto de 
reconhecimento fotográfico (fls.43/44), laudo do local (fls.69/83),laudo celular 
(fls.213/230), além da prova oral coligida.  

Quanto a autoria, o réu  Kaike confessou os fatos, e disse que estava com o celular
na cintura e não havia arma de fogo, e a vitima era amigo do Buri, e que ele teria 
acesso ao estoque, e ele mandou mexer na carteira, e levar ao celular. Disse que 
estava com outro rapaz, e o acompanhou pois tinha uma divida com ele. 

Álvaro negou os fatos  e mesmo confrontando os dados do celular apreendido manteve 
a negativa. 

A vitima Paulo disse que estava chegando na loja, e foi pegar o malote de 
documentos, e ao entrar no local, desligou a central do alarme e foi surpreendido 
por dois individuos, sendo que um deles levantou a camisa, não sabendo se estava 
armado, e subtrairam R$ 100,00 de sua pessoa, e pediram celulares e notebooks, e 
fizeram ameaças, e mandaram abrir o local onde estavam os produtos, no caso, 
celulares e notebooks, e também seu celular pessoal. Apos o assalto foi demitido. 
Um rapaz era alto em torno de 1,80 e gordo, e o outro rapaz era mais baixo, de pele
mais moreno, mais para claro. Na delegacia reconheceu o individuo mais alto que 
usava barba, e de imediato reconheceu, e eles não estavam encapuzados. Reconheceu 
os reus em audiência, e não os conhecia antes dos fatos. Apos eles saírem, deixaram
o depoente amarrado com enforca gato dentro do deposito e conseguiu soltar e saiu 
do deposito, e encontrou os reus dentro da loja, e o celular tocou e era o 
transportador perguntando se estava tudo certo, e comunicou que estava sendo 
assaltado, e nesse momento encontrou com eles, que o ameaçaram, e eles pediram que 
deixasse o celular, ameaçaram e mandaram se trancar no deposito. Depois somente 
saiu com a chegada da guarda municipal e a policia militar. Quando ele levantou a 
camiseta viu a coronha da arma, e acredita que era uma arma. Fez o reconhecimento 
fotográfico na fase policial, e não teve duvidas quanto a identificação dos réus. 

Não falou dos R$ 100,00, porque estava nervoso, e sob emoção, e pode ter esquecido 
alguns detalhes e não citou pois não entendeu que era importante. Esta ate hoje 
tentando se recuperar do trauma do assalto.  

Luiz guarda municipal disse que a principio a porta estava fechada, e adentraram ao
local, já que a chave estava do lado de dentro, e não encontraram ninguém, e 
tentaram encontrar o gerente, e ele respondeu, e a policia militar também chegou, e
ele estava dentro da sala, não sabendo se ele estava trancado. Ele tinha um sistema
de chegar mais cedo, para abrir a porta, e com senha e contrasenha em celular, e 
nessa confirmação, apos pegar o malote, e foi rendido, e como ele estava com o 
gerente passou a contrasenha. Ele deu as caracteristicas de roupas, com calças 
jeans, e blusa, e um deles estava de boné, e eram dois homens e armados. Não 
abordou nenhum suspeito. A vitima disse que os individuos estavam armados. Não sabe
dizer se eles usavam mascaras. 

Raphael Szabo disse que existiu o roubo nas lojas cem, e o modus operandi, era a 
entrada dos individuos, amarrando funcionários e levando aparelhos celulares e 
notebooks, e a loja forneceu as imagens, e conseguiram ver os individuos de 
mascaras, com detalhes de vestimenta, mas somente com as imagens não foi possível 
êxito na investigação. Apos um tempo as Lojas Americanas em São Roque foi roubada, 
e eles levaram uma carga de celulares, e havia uma isca, sendo que esta carga 
estava em Araçariguama, e a policia militar foi ate o local, e recuperou a carga. 
Com isso pediram as imagens do monitoramento das Lojas Americanas e os individuos 
eram os mesmos, e usavam a mesma vestimenta e mochila, e também foi identificado 
que eles utilizavam um veiculo GM Ônix preto, e passado algum tempo, este automóvel
ficou marcado, e eles começaram a fazer a abordagem, e encontraram o automóvel, e 
um saiu do carro e outro fugiu, e acabaram abordados, não sabendo os detalhes. Com 
a apreensão do veiculo, e dos individuos foram ate a delegacia e conversaram com 
Kaique e mostraram as imagens, inclusive ele estava com a mesma bolsa que usou no 
roubo em Aracariguama, e o réu saiu correndo com a bolsa. Kaique confessou os fatos
e disse que Álvaro participou do delito, e disse que os objetos ele teria vendido 
para lojas de eletrônicos em São Paulo, e o veiculo era duble.  

Vale mencionar que nenhuma restrição merece o depoimento da policial mormente 
quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também 
quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. 

Nesse sentido:“ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento 
policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, 
depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus
atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato 
policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as 
demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas 
as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221
). Com efeito, conforme amplamente decidido, "a simples condição de policial não 
torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT
530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476).

Ademais, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva
e depois lhe negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 
486/351, 771/565 e 772/682).

Por isso, eventuais pequenas contradições entre os depoimentos prestados em Juízo, 
se comparados entre si e com os da fase administrativa, são naturais e reforçam a 
ausência de prévia combinação entre as pessoas ouvidas, ou qualquer sanha obstinada
em falsa incriminação. Observa-se ainda que, "pequenas dissonâncias na prova oral 
não têm o condão de fazer esboroar o arcabouço probatório. O importante é 
constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais 
discrepâncias, em pontos secundários, que são fruto das imperfeições do psiquismo 

humano" (JUTACRIM 95/262).

"O depoimento do policial é tão válido como outro desde que insuspeito e capaz de 
infundir, pelo seu conteúdo, incredibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 
202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes 
podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se 
por/acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las 
como testemunhas. Também pequenas divergências que não atingem a substância do fato
não são suficientes para ilidir aprova" (RT574/401).

"PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por 
policial - Validade – Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhas, 
ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido. Os 
policiais militares, como qualquer outra pessoa, não estão impedidos de depor e 
seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, 
considerando suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial, (relator 
Ângelo Galluci - Apelação Criminal n° 153.694-3-São Paulo-26.09.94)".

“DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VALIDO. - O depoimento de policiais pode 
servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, 
podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, 
mormente quando colhido em juízo,com a observância do contraditório, e em harmonia 
com os demais elementos de prova". (STJ, 5.a Turma, HC 110869/SP, Rei. Ministro 
Arnaldo Esteves Lima, v.u., j . 19.11.2.009; pub. DJe de 14.12.2.009). 

A principio o réu Kaique fez uma confissão que não foi integral, já que tentou 
isentar Álvaro e acusou a vitima sem qualquer prova, alias, sequer demonstrou quem 
seria o "Buri", o terceiro sem rosto e sem dados, tampouco que causou um acidente 
de motocicleta, ou seja, elementos mínimos a demonstrar sua versão inverossímil de 
envolvimento da vitima.

Por outro lado Álvaro negou os fatos e contato com Kaique, no entanto, nos autos 
1500447272021, onde os reus foram presos, sendo localizados os celulares e a arma 
de fogo que Álvaro descartou a fuga, mas acabou apreendida, restou demonstrada a 
relação entre ambos.

Destaca-se ainda o laudo pericial dos celulares, que constatou a propriedade de 
Kaique e Álvaro, e a estreita relação de ambos com crimes.

De fato, no celular de Kaique, constatado pela conta GOOGLE vinculada em nome 
proprio, foram encontradas as fotografias de armas de fogo (fls.218), alem de 
fotografia com grande quantidade de dinheiro sem origem.    

Já no celular de Álvaro identificado não somente por sua conta GOOGLE mas também, 
em conversas onde é chamado pelo nome, alem de boletos de pagamento em nome 
proprio, se constatou também fotografias de armas idênticas as que estavam no 
celular de Kaique, alem de instrumento que serve para bloquear rastreamento de 
caminhão.

Chama a atenção ainda conversa de Álvaro no dia 01/03/2021 por volta das 8:04 da 
manha que em conversa com pessoa da familia, disse que veio para São Roque para 
fazer um "corre" e que não poderia falar pois estava "moiado", sendo que de fato, 
nesse dia estava fugindo da abordagem policial, tanto que acabou preso conforme 
autos 1500447272021, o que denota que realmente veio para esta urbe para a pratica 
de mais um delito, afastando a negativa.

Além dos celulares dos reus que demonstram a ligação com o crime, tem-se o 
reconhecimento da vitima tanto na fase policial como de forma pessoal em juízo, 
inclusive Paulo pontou e descreve os reus, e que não tinha duvidas quanto aos 

acusados, tanto que ainda não se recuperou do trauma que sofreu.
Menciona-se ainda que Kaique e Álvaro foram presos juntos em dias posteriores, com 
o veiculo usado nos roubos, o que apenas corrobora que estavam envolvidos no delito
ora apurado.

Em verdade, constitui entendimento jurisprudencial uniforme de todos os Tribunais 
do País que, nos casos de crimes patrimoniais, de ordinário praticados na 
clandestinidade, a palavra da vítima há de preferir à "versão sistematicamente 
negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, 
incriminar um desconhecido" (Rev. Tribs. - vol. 736, p. 629).

Prova – palavra da vítima – Crimes patrimoniais – Eficácia: A palavra da vítima em 
crimes patrimoniais praticados na clandestinidade possui relevante valor 
probatório, eis que é o elemento fixador da autoria” ( TACRIM/SP – RJTACrim 
38/446 ). 

 "PROVA. Latrocínio tentado. Palavra da vítima. Vítima. Valor: - Em sede de 
latrocínio tentado, exceto se demonstrada sua má fé ou intuito de prejudicar o réu,
o depoimento da vítima pode servir de base à condenação, pois, em linha de 
princípio, é a pessoa mais capacitada a discorrer do fato de que foi protagonista” 
(TACRIM/SP, Revisão Criminal, Processo 3727890/4, 8o Grupo, Relator Carlos 
Biasotti, j. 08/ 11/01, v.u.).

Reconhecimento positivo, inclusive do uso de arma a qual estava na cintura durante 
a abordagem sendo corroborado pela detenção posterior dos reus, onde ocorreu a 
efetiva apreensão da arma de fogo que foi periciada e constatada o potencial lesivo
(autos 1500447272021).

Soma-se ainda, que os réus residiam próximos um do outro ao analisar os endereços 
dos acusados, pelo sistema do google maps (de R. João Guimarães Rosa, 298 - 
Bandeiras a Av. Santiago Rodilha, 922 - Veloso - Google Maps), a distância das 
residências é de menos 300 metros e que pode ser concluída em 06 minutos, ou seja, 
estavam próximos, e vieram do mesmo ponto de origem.

Realmente a vitima não teve dúvida no reconhecimento judicial, que é corroborado 
pela investigação policial detalhada e minuciosa que identificou os reus, o modus 
operandi, alem da efetiva apreensão da arma de fogo e celulares que apontaram que 
os reus tem envolvimento com crimes.

Alias, no telefone celular de Álvaro se constata que estava inserido na pratica de 
roubos, inclusive conversando com terceiro a respeito de uma carga de gado mediante
abordagem em caminhão.

Realmente a prova produzida consistente na investigação policial, reconhecimento 
judicial por parte da vitima, apreensão dos celulares e arma de fogo, não deixam 
duvidas da participação de ambos no delito, restando afastada a pueril negativa de 
Álvaro.

Provado também o concurso de pessoas, já que atuaram juntos como esta demonstrada 
pela prova produzida .

Desnecessária para o reconhecimento da causa de aumento a identificação dos demais 
comparsas. (STF, 2aTurma, RHC 60.469/RJ, rei. Min. Décio Miranda, in DJU de 
11/02/83, pág. 928; RT9 552/357, 573/489, 694/345, 704/348,736/629; 744/614 e 
749/657; JTACrimSP, 73/368 e74/436; RJTACrimSP, 32/286).

Ainda, também provada a causa de aumento de pena, pelo uso de arma de fogo.

Diz a doutrina: “ Exigir, como prova da existência da arma, sua apreensão e exame 

seria consagrar uma absurda e indevida exceção ao brocardo segundo o qual ninguém 
pode tirar vantagem de sua própria torpeza: bastaria o réu fugir com a arma ou, de 
qualquer modo, dar sumiço nela, para beneficiar-se com a excludente da 
qualificadora" (cf. O Furto e o Roubo no Direito e no Processo Penai, 2a ed., 
Forense, 1995, cap. XLIV, n° 6, págs. 455-6).

CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. 
DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE 
PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS. I - Para a 
caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, 
prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do 
crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. 
Precedentes do STF. II - Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, 
bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para 
comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a
apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e 
incidência da majorante. III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na 
prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei 
resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que 
demonstrado por qualquer modo a utilização dela - instrumento capaz de qualificar o
crime de roubo.IV - Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de 
potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma 
defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão. V - Embargos conhecidos e rejeitados,
por maioria. (STJ - EREsp 961.863/RS, Rel. Ministro CELSO LIMONGI (DESEMBARGADOR 
CONVOCADO DO TJ/SP), Rel. p/ Acórdão Ministro GILSON DIPP, TERCEIRA SEÇÃO, julgado 
em 13/12/2010, DJe 06/04/2011).

A vitima foi segura em informar que os reus ingressaram no local e um deles 
levantou a camisa mostrando a coronha da arma, ressaltando que a arma que era 
constantemente utilizada pelos reus, foi apreendida nos autos 1500447272021, e 
periciada, constatando o potencial lesivo.

Também pelos testemunhos colhidos durante a instrução comprovou-se que a vitima 
teve a liberdade restringida pelos réus,tanto que foi libertado com a chegada da 
guarda municipal, o que configura também a qualificadora.

Afasto a agravante de delito praticado durante situação de pandemia já que não 
seria preponderante a situação para a pratica do delito

Por fim não é caso de aplicação do disposto no artigo 68 do Código Penal, que 
trata-se de faculdade do juiz, já que no caso, diante da forma de atuação, onde não
bastava apenas existir o concurso de pessoas, era necessário a arma de fogo, alem 
de mesmo subjugada ser a vitima restringida em sua liberdade, tanto que as 
consequências do delito foram consideráveis a vitima, que perdeu o emprego e ainda 
possui o trauma do assalto.

Soma-se ainda a habitualidade delituosa dos reus não so pelas diversas condenações 
posteriores, como também pelo laudo do celular a apontar a criminalidade como meio 
de sustento, ou seja, os reus possuíam um modus operandi, atuavam contra o 
comercio, em concurso, com restrição de liberdade e uso de arma de fogo, de modo, 
que não é possível diante da situação fática aplicar a faculdade de incidir apenas 
um aumento de pena. 

Nesse rumo: “A jurisprudência da Suprema Corte é no sentido de que o art. 68, 
parágrafo único, do Código Penal, não exige que o juiz aplique uma única causa de 
aumento referente à parte especial do Código Penal, quando estiver diante de 
concurso de majorantes, mas que sempre justifique a escolha da fração imposta”. 
(STJ - AgRg no HC 648.536/SP, Rel.Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, 
julgado em 20/04/2021, DJe 28/04/2021).

Portanto a ação é parcialmente procedente.Finda a fundamentação, passo à fixação da
pena.

1) Réu: Kaique Sales Torres. Atento, aos critérios do artigo 59, do Código Penal, o
acusado mostrou ousadia impar, praticando roubo contra grande loja comercial, esta 
conduta, esta forma de atuar, com destemor, destaca a periculosidade acima da 
media, que soma-se a uma culpabilidade impar, destacando ainda as imagens e dados 
de seu celular a apontar a habitualidade no envolvimento com crimes. Ainda o 
prejuízo moral e pessoal causado ao funcionário vitima que perdeu o emprego e ainda
mantem o trauma da situação, mostrando as consequências nefastas do delito ao 
ofendido,  de modo, que fixo a pena em 1/4 acima do mínimo, ou seja, 05 anos de 
reclusão e pagamento de 12 dias-multa.  Ausentes agravantes e presente a confissão 
parcial, de modo, que reduzo a pena em 1/6, totalizando 04 anos e 02 meses de 
reclusão e pagamento de 11 dias-multa. Duas causas de aumento foram reconhecidas, 
de modo, que elevo a pena em 3/8, totalizando 05 anos e 08 meses e 21 dias de 
reclusão e pagamento de 15 dias-multa. Presente a causa de aumento pelo uso de arma
de fogo o que eleva a reprimenda em 2/3, totalizando 10 anos e 02 meses e 15 dias 
de reclusão e pagamento de 25 dias-multa.

2) Réu: Álvaro Luiz de Oliveira dos Santos. Atento, aos critérios do artigo 59, do 
Código Penal, o acusado mostrou ousadia impar, praticando roubo contra grande loja 
comercial, esta conduta, esta forma de atuar, com destemor, com destemor, destaca a
periculosidade acima da media, que soma-se a uma culpabilidade impar, destacando 
ainda as imagens e dados de seu celular a apontar a habitualidade no envolvimento 
com crimes.Ainda o prejuízo moral e pessoal causado ao funcionário vitima que 
perdeu o emprego e ainda mantem o trauma da situação, mostrando as consequências 
nefastas do delito ao ofendido,  de modo, que fixo a pena em 1/4 acima do mínimo, 
ou seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. Presente a agravante da 
reincidência especifica conforme certidão a fls.255/261, o que eleva a pena em 1/2,
totalizando 07 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 18 dias-multa. Ausentes 
atenuantes. Duas causas de aumento foram reconhecidas, de modo, que elevo a pena em
3/8, totalizando 10 anos e 03 meses e 21 dias de reclusão e pagamento de 24 dias-
multa. Presente a causa de aumento especial pelo uso de arma de fogo o que eleva a 
reprimenda em 2/3, totalizando 17 anos e 05 meses de reclusão e pagamento de 40 
dias-multa.

A míngua de outro elemento fixo o valor do dia-multa no mínimo legal aos reus.

Diante das circunstâncias subjetivas negativas dos réus, pelas penas aplicadas, 
fixo para ambos o regime inicial fechado para inicio de cumprimento de pena.

Ainda não preencheram os requisitos mínimos para modificação de regime.

Os acusados não preenchem os requisitos objetivos e subjetivos previstos no artigo 
44 do Código Penal. Pelos mesmos motivos não fazem jus a suspensão da pena prevista
no artigo 77 do Código Penal.

 Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação penal, para o fim de
CONDENAR como incursos no artigo 157 § 2 inciso II e V e § 2 A inciso I todos do 
Código Penal, os réus:ÁLVARO LUIZ OLIVEIRA DOS SANTOS à pena privativa de liberdade
de 17 anos e 05 meses reclusão, em regime inicial fechado além do pagamento de 40 
dias-multa e KAIQUE SALES TORRES a pena privativa de liberdade de 10 anos e 02 
meses e 15 dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 25 dias-
multa.Para ambos o valor do dia multa, consiste em um trigésimo do salário mínimo 
mensal vigente no dia dos fatos (art. 49, § 1º, do mesmo Código), a partir do qual 
será atualizado, em conformidade com o art. 49, § 2º, primeira parte, do aludido 
Estatuto Penal (cfr. SEBASTIÃO DA SILVA PINTO em RT 645/255-262; TACRIM em RT 
682/335, 782/614, JUTACRIM 95/45; STJ em RE 41.438-5-SP, 5ª T., Rel. Min. ASSIS 

TOLEDO, em D.J.U. 17/10/94, pág. 27.906; STJ - Embargos de Divergência em Recurso 
Especial nº 91.003-RS - 3ª S - Rel. Min. Gilson Dipp - J. 13.12.99 - DJU 
21.02.2000; STJ, RE 22.497/8-SP, 5ª T., Rel. Min. José Dantas, DJU 13.10.1992, p. 
17.700 etc).  

Passo novamente a analisar a situação prisional dos réus, e não constato alteração,
permanecendo contemporânea, e não sendo possível a fixação de qualquer cautelar. De
fato, os réus sem comprovação de labor, sem residência na comarca, se envolveram em
diversos roubos, com mesmo modus operandi, aterrorizando o comercio desta pequena 
urbe, tanto que apos a prisão dos acusados, cessaram os eventos. Salienta-se ainda 
que pelos laudos dos celulares os reus estavam inseridos e com habitualidade na 
pratica de crimes, ou seja, estas condições me parecem mais do que suficientes para
justificar a prisão, como evidente risco a ordem publica, já que soltos, nada 
impede que tenham nova reiteração delituosa, reforçando que se trata de nova 
condenação dos reus nessa urbe, destacando ainda a reincidência de Álvaro.

 Desta forma, por nenhum ângulo analisado é possível a concessão de liberdade ou 
fixação de cautelares, sem colocar em risco a ordem publica, o que leva ao 
indeferimento do recurso em liberdade aos acusados, reiterando as decisões 
anteriores. Da mesma forma, estão dentro de unidade sem qualquer informação de 
risco a saúde em virtude da pandemia, não fazem parte de grupos de riscos, de modo,
que a recomendação também não se aplica aos reus, envolvidos em delitos graves e 
com consequências sociais. Expeça-se mandado de prisão em desfavor aos réus. 

Nesse sentido: "HABEAS CORPUS alegação de falta de fundamentação da r. sentença que
indeferiu o direito de recorrer em liberdade, tendo se baseado tão somente na 
gravidade concreta do crime inocorrência. HABEAS CORPUS presença do fumus comissi 
delicti no auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante violência
e grave ameaça, indicando o paciente como autor presença do periculum libertatis 
pelo fato do paciente não ter vínculo com o distrito da culpa; praticar o crime com
alta reprovabilidade e periculosidade; não haver prova de que exerce atividade 
lícita prisão preventiva que não ofende o princípio da presunção de inocência fato 
de ser primário e sem antecedentes, bem como possuindo residência fixa, não vedam a
possibilidade da prisão cautelar. HABEAS CORPUS desproporcionalidade da medida 
remédio heroico que não se presta a exercício de futurologia. HABEAS CORPUS 
pandemia COVID-19 paciente que não compõe grupo de risco efetivo isolamento social 
- indefere-se o processamento....Observa-se que o paciente praticou crime de roubo 
majorado, com emprego de grave ameaça à pessoa. A prática de crimes com violência 
ou grave ameaça contra a pessoa geram desassossego e intranquilidade popular. A 
circunstância de alguém praticar crime desta espécie e ser solto em seguida causará
descrédito na Justiça, além de estimular à prática de novos crimes análogos, bem 
como levará a população a buscar resolver os problemas de segurança por outros 
métodos, como fazer justiça com as próprias mãos. Desta forma, necessária a 
custódia do requerente para garantia da ordem pública para estes casos, a menos que
ocorra excepcionalmente prova em contrário, não existente nos autos.(Habeas Corpus 
Criminal nº 2132867-25.2020.8.26.0000, TJSP, relator Desembargador Lauro Mens de 
Mello, 30/06/2020).“Agravo regimental em habeas corpus. Homicídio qualificado (CP, 
art. 121, § 2º). Processual Penal. Prisão preventiva (CPP, art. 312). Falta de 
fundamentação para justificar a medida extrema. Não ocorrência. Garantia da ordem 
pública. Gravidade em concreto da conduta e real periculosidade do agravante. Risco
real de reiteração delitiva. Fuga do distrito da culpa. Custódia preventiva 
devidamente fundamentada. Regimental não provido. 1. Mostra-se idôneo o decreto de 
prisão preventiva quando assentado na garantia da ordem pública, ante a 
periculosidade do agente, evidenciada não só pela gravidade in concreto do delito, 
em razão do seu modus operandi, como também pelo risco real da reiteração delitiva.
2. Consoante o entendimento do Supremo Tribunal Federal, “a evasão após a prática 
delitiva é fundamento idôneo para a segregação cautelar para resguardar a aplicação
da lei penal” (HC nº 90.162/RJ, Primeira Turma, Relator o Ministro Ayres Britto, 
DJe de 29/6/07). 3. Agravo regimental ao qual se nega provimento”( 2 STF HC 127578 

AgR/SP rel. Dias Toffoli j. 25.08.2015);  "A prisão cautelar justificada no 
resguardo da ordem pública visa prevenir a reprodução de fatos criminosos e 
acautelar o meio social, retirando do convívio da comunidade o indivíduo que diante
do modus operandi ou da habitualidade de sua conduta demonstra ser dotado de 
periculosidade". “A prisão preventiva mostra-se necessária para a garantia da ordem
pública, tendo em vista a periculosidade do paciente, evidenciada por sua 
personalidade delitiva, já que foi condenado por roubo e estelionato 
(reincidência), responde por furto e cometeu o delito em questão quando estava em 
livramento condicional”(STJ HC 246855 / MG rel. Min. Marilza Maynard j. 21.02.2013)
"A prisão cautelar se mostra suficientemente motivada para a preservação da ordem 
pública, tendo em vista a periculosidade do paciente, verificada pelo modus 
operandi mediante o qual foi praticado o delito. Precedentes. II A possibilidade 
concreta de fuga também mostra-se apta a embasar a segregação cautelar para 
assegurar a aplicação da lei penal. Precedentes. III Esta Corte já firmou 
entendimento no sentido de que, permanecendo os fundamentos da custódia cautelar, 
revela-se um contrassenso conferir ao réu, que foi mantido custodiado durante a 
instrução, o direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado da condenação. 
Precedentes. IV - Ordem denegada” (0 STF HC 114536/MG Rel.Min. Ricardo Lewandowski 
DJU 05.12.2012.)  

Custas pelos réus na forma da lei.

Oportunamente, após o trânsito, procedam-se às anotações comunicações e expedições 
devidas para o efetivo cumprimento das sanções impostas,  comunicando o IRGD bem 
como a Justiça Eleitoral.

PIC 

Sao Roque, 07 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

