1500764-05.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... ao cidadão, e servindo, inclusive, de fomento a outras infrações penais, como o tráfico de drogas, merecendo, por isso, maior repressão estatal, seja mediante a elaboração de leis mais enérgicas, do aprimoramento do poder de polícia e, também, pela ação do Judiciário na aplicação das penas nos casos concretos.

Nesse sentido:

Pena-base exasperada pelo dolo e culpabilidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1500764-05.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500764-05.2022.8.26.0530 - Controle nº 2022/000334
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Felipe Camargo de Assis e outros








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite
















I- Relatório

Ruan dos Santos de Assis, João Felipe Camargo de Assis e Luiz Carlos Soares foram denunciados como incursos nos artigos 180, § 1º, c.c. artigo 29, e no artigo 288, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal, porque no dia 25 de março de 2022, por volta das 16h14min, na Rua Ribeirão Preto, 2436, Vila Carvalho, onde se localiza o estabelecimento Alfredo Auto Peças, tinham em depósito e desmontavam, em proveito próprio, no exercício de atividade comercial, coisas que deviam saber ser produto de crime, avaliados, no total, em R$ 158.747,00, quais sejam:
a) um veículo Fiat/Siena EL Flex, placa ETN-4456, 2010/2011, cor prata, avaliado em R$ 27.052,00, pertencente à vítima José Maximiano Cazzador, que havia sido objeto de furto em 23/03/2022, conforme BO nº 2683/2022 (págs.49/50);
b) um veículo Hyundai I30 2.0, placa ETN-5522, 2010/2011, cor prata, avaliado em R$ 41.168,00, pertencente à vítima Erica Izidoro, que havia sido objeto de furto em 02/12/2021, conforme BO nº 2305636/2021 (págs. 53/54).
c) um veículo Chevrolet/Cruze LT NB, placa FSE-0A13, 2013/2013, cor prata, avaliado em R$ 57.399,00, pertencente à vítima Gabriele Aparecida Trovo, que havia sido objeto de furto em 21/03/2022, conforme BO nº 426/2022 (págs. 47/48);
d) um veículo Ford/Fiesta SE HA, placa FBN-4423, 2011/2012, cor prata, avaliado em R$ 33.128,00, pertencente à vítima Luiz Cláudio Trevizani, que havia sido objeto de roubo em 15/03/2022, conforme BO nº 662918/2022 (págs. 51/52).
Conforme o libelo, os acusados se associaram em três ou mais pessoas para o fim de cometer crimes. E, na data acima, policiais militares em patrulhamento de rotina pela Rua Ribeirão Preto, quando avistaram Ruan saindo de um portão, o qual se assustou ao ver a presença dos milicianos, que, ao abordá-lo, constataram que ele era procurado pela Justiça, ocasião que afirmou que trabalhava naquele estabelecimento.
Os policiais militares, então,  lá entraram e perceberam que se tratava dos fundos da loja de peças usadas denominada Alfredo Auto Peças, onde se depararam com os veículos mencionados sendo desmanchados por João Felipe e Luiz Carlos, o qual tentou fuga, mas foi detido e assumiu ser o proprietário do local.
Após pesquisa, os milicianos verificaram que os veículos encontrados haviam sido objeto de furto ou roubo recentemente, conforme boletins de ocorrência referidos.
No desmanche, os policiais localizaram os motores dos veículos Ford/Fiesta e Chevrolet/Cruze, bem como as carcaças dos veículos Hyundai I30 e Fiat/Siena.
Por fim, se verificou que os acusados estavam associados para a prática do crime de receptação, com estabilidade e permanência, notadamente para o desmanche de veículos furtados e roubados.
Recebida a denúncia, os corréus foram citados (pág. 191, 193 e 195). João Felipe, Luiz Carlos e Ruan constituíram defensores, que apresentaram respostas (págs. 173/175; 178/179).
Na fase instrutória, foram ouvidas três vítimas, duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público e três por João Felipe, procedendo-se aos interrogatórios.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação quanto ao crime de receptação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, bem como a absolvição quanto ao delito de associação criminosa por falta de provas, no que foi secundado pelos réus, que também pugnaram pela absolvição com fundamento nos incisos IV e VII do artigo 386 do Código de Processo Penal.

II- Fundamentação

É procedente em parte a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso relativo ao delito de receptação positivada pelo auto de exibição e apreensão (págs. 24/25), laudo pericial do local (págs. 238/259) e laudos periciais de veículos (págs. 260/265 e 280/285).
Autoria e existência de tal crime restou bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o réu Ruan negou ter cometido os delitos.
Afirmou que, naquele dia, estava no balcão; Luiz estava no escritório, sendo que o seu irmão (João) havia ido na loja para comprar um alternador para seu carro, um G4. 
Então, pegou a peça e a colocou no balcão. Nesse momento, chegou uma viatura policial, cuja guarnição os abordou, indagando o nome do interrogado, que foi retirado de dentro da loja e colocado sentado na calçada.
Um policial militar retirou seu irmão da loja também; não ficaram próximos. Nada mais viu.
Depois, os milicianos voltaram com Luiz, colocando-o sentado do seu lado, como também chegaram com o seu irmão já algemado. 
Todos foram algemados e levados para a delegacia.
Não tem envolvimento com a receptação e desmanche de veículos. Era vendedor de peças do estabelecimento, ignorando que havia ali desmanche de veículos. Soube, naquele dia, que a polícia militar havia encontrado peças de veículos que eram produto de crime; não sabia que havia peças naquele terreno, sendo certo que sequer sabia que havia terreno lá, bem como que pertencia a Luís. 
Não havia passagem da loja para o terreno.
Nega que ter sido abordado na frente do portão onde estavam as carcaças do veículo; foi pego na loja.
Já respondeu a processo com Luiz Carlos por receptação. 
João Felipe havia trabalhado nessa loja, de onde havia se desligado no meio do ano.
Não estavam mexendo em peças  quando a polícia chegou. Era vendedor da loja.
Não era registrado na empresa. Seu irmão também não. Ganhava R$ 2.000,00 por mês. 
Conhece Luiz Carlos há cerca de oito anos.
João Felipe, igualmente, não admitiu sua participação nos crimes.
Asseverou que não trabalhava no local.
Tinha ido buscar uma peça para seu carro. Estava conversando com seu irmão havia cerca de vinte minutos quando os policiais militares chegaram e os abordaram dentro da loja.
Depois, o levaram para um terreno na Rua Ribeirão preto, cujo portão estava arrombado. Mandaram que entrasse lá e afirmaram que só iria acompanhar a abordagem. 
Um dos policiais militares estava conversando com o interrogado. Depois, houve outra ocorrência e outro policial chegou, afirmando que o interrogado deveria falar quem era o dono do terreno.
Respondeu que não sabia, mas mesmo assim, o policial insistiu, afirmando que ele sabia e que deveria dizer o nome de alguém, bem como que daria explicações para o delegado. Ele o algemou e levou para a frente da loja de autopeças; seu irmão já estava algemado. Eles o colocaram dentro da viatura e o conduziram também.
Não conhecia as testemunhas arroladas na denúncia.
O terreno onde foi levado fica na rua ao lado e não faz divisa de parede com a loja. Não sabe se existe acesso da loja ao terreno. 
Trabalhou lá por cerca de cinco meses. Saiu no meio do ano passado; exercendo atividade laborativa na Claro. 
Não afirmou aos policiais que estava trabalhando no local com Luís, negando também que estava com as mãos sujas de graxa no momento da abordagem. Mostrou aos policiais a peça que havia comprado; eles entraram em seu carro e viram que a chave estava no contato.
O proprietário do estabelecimento é Luis; seu irmão trabalhava no local havia seis meses, aproximadamente.
Na época em que trabalhou não havia passagem da loja para o terreno, os quais eram vizinhos.
Por fim, Luiz Carlos também não admitiu ter cometido os crimes.
No dia anterior à ocorrência, havia comprado duas carcaças e dois motores de um conhecido, sem saber que eram produtos ilícitos. O vendedor  afirmou que não possuía nota e procedência.
Não fez averiguação alguma no dia em que tais bens chegaram; pediu para que fossem colocados no terreno; chegaram após o horário de funcionamento da loja, a qual não tem acesso ao terreno. 
O cliente deixou tudo lá e foi embora; não viu se tinham número de chassi e de motor, deixou passar. 
No dia seguinte, estava sentado atrás do balcão com Ruan. Felipe também estava lá,  o qual havia comprado um alternador.
Após pagar, ele foi se despedir do seu irmão; o interrogado estava no escritório e ouviu barulho. Saiu. Os policiais chegaram e afirmaram que haviam recebido denúncia de desmanche nos fundos.
Os policiais militares o deixaram sentado ao lado de Ruan, que já estava algemado; então, Felipe chegou algemado. Eles deram voz de prisão em flagrante delito, afirmando que ali era um local de desmanche, o que não é verdade. 
O terreno é um depósito de peças, cuja existência  ninguém sabia, nem mesmo Ruan.
Não conhecia as testemunhas arroladas na denúncia.
O terreno era de sua propriedade; ele é vizinho de parede da loja, sendo que não há acesso de um para o outro; não há portão.
Quando foi preso, possuía esse estabelecimento há dois anos e um mês, sendo certo que o administra sozinho. 
Ruan trabalhava há cerca de um ano e nove meses naquele comércio, tomando conta, ficando em balcão e fazendo vendas.
Somente o interrogado tinha acesso ao terreno. Não desmontam as peças.  Quando comprou o terreno, as peças já estavam lá.
Só havia comprado as duas carcaças e os dois motores; havia cerca de oito meses que tinha esse terreno.
João Felipe havia trabalhado no local, cerca de cinco meses antes da prisão; ele não frequentava a loja. 
Já foi preso e processado por receptação de peças de veículo na sua antiga loja Luizinho Autopeças; Ruan tinha feito um bico para o interrogado na semana em que foi preso; quando saíram da prisão, ele não voltou a trabalhar com o interrogado por aproximadamente dois meses; depois retornou. 
Não sabia que a res era produto de furto ou roubo. 
Estavam da mesma forma que a polícia as encontrou, quando as adquiriu.
O terreno e a loja não têm comunicação internamente. Entra-se naquele por um portão lateral da rua. 
A versão dos réus não encontra respaldo no conjunto probatório.
De fato. A vítima Luiz Cláudio Trevizani confirmou que teve seu Ford Fiesta furtado em Ribeirão Preto, na madrugada do dia 14 para o dia 15.
Recebeu mensagem de que seu veículo havia sido encontrado em um desmanche no dia 25, mas, na realidade, somente o motor havia sido encontrado.
No B.O. constam outros três veículos apreendidos.
A vítima Erica Izidoro confirmou que teve no dia 2 de dezembro de 2021 um veículo i30 furtado, tendo sido localizados o motor dele e as portas em um desmanche. 
A vítima Gabriele Aparecida Trovo relatou que o carro que lhe foi furtado era um Chevrolet Cruze, de propriedade de sua sogra. Telefonaram-lhe avisando que havia sido encontrado o motor em um desmanche.
A vítima José Maximiano Cazzador confirmou que teve o veículo furtado na Rua Sete de Setembro, onde estava estacionado. Segundo o delegado de polícia, policiais em patrulhamento tinham entrado em um galpão, onde surpreenderam os indivíduos em uma loja de venda de peças de veículos.
De acordo com o B.O., outros três carros foram apreendidos nas mesmas circunstâncias; o seu havia sido depenado, a carcaça, única peça encontrada, foi a única encontrada.
A testemunha Wilson Silvestre Angelino, padrasto do réu João Felipe, relatou que ele é trabalhador, com treze a quatorze anos, começou a trabalhar e nunca parou, não possui vícios, tem filho e esposa, é bom pai e marido.
Na época da prisão, ele fazia bicos. 
João Felipe havia ido ao local comprar uma peça; não sabe qual era; ele estava no lugar errado, na hora errada. Ele não trabalhava nesse local, apenas Ruan, que pode dizer que é pessoa boa. 
A testemunha Gabriel Vitor Silva Santos trabalhou com o acusado Felipe durante seis meses; três meses registrado e três não. O convívio com ele no trabalho era bom; ainda são amigos. Ele lhe contou que havia começado a trabalhar na Claro; quando preso, fazia bicos.
A notícia da prisão foi uma surpresa, pois nunca soube que ele havia feito nada de errado.
Conhece o irmão dele, mas não tem convivência com ele.
O policial militar Giuliano de Assis Moura relatou que foram informados pelo setor de inteligência que, nesse local, estaria trabalhando indivíduo de nome Ruan, que seria procurado pela Justiça. 
Deslocou-se pela Rua Ribeirão Preto, onde se depararam com um indivíduo saindo de um portão próximo ao numeral informado. Ao avistar a equipe, tentou voltar para dentro. Em razão disso, foi abordado, momento em que viram que havia algumas carcaças de veículos no interior do terreno do qual saía.
Ao chegarem à loja, que ficava ali perto, viram um indivíduo tentando se evadir. 
Era Luíz, dono do estabelecimento.
E, João, que é irmão do Ruan, foi abordado no interior do estabelecimento atrás do balcão. Era vendedor.
Ruan foi encontrado atrás do balcão. E, o irmão dele era o indivíduo que estava saindo pelo portão.
Foram encontradas várias carcaças no terreno. Um dos veículos era produto de roubo, tendo como vítima um policial militar. 
Havia mais umas duas carcaças de veículos que era produto de ilícito.
Os automóveis estavam totalmente desmanchados. Tiveram que pesquisar pelo número do chassi ou numeração do motor; havia carcaças com o chassi já suprimido.
No local funcionava um comércio de peças, no qual só estavam os três indivíduos. O Ruan e o Luiz estavam no balcão, na frente do estabelecimento. Luiz tentou se evadir. João estava no fundo e tentou sair pelo portão lateral.
Eles não informaram há quanto tempo trabalhavam. Nunca havia feito qualquer diligência no local. 
Ruan e seu irmão alegaram que trabalhavam ali; Luiz era o proprietário; a equipe achou estranho o fato de ele tentar se evadir do local. 
Havia mais de um motor e mais de uma carcaça. Não conseguiram levar muitas coisas dali para a delegacia de polícia porque não puderam ser identificadas diante do horário. 
Não tinha como levar tudo para a delegacia.
Havia um veículo com um motor, outro só motor e um que era só a carcaça sem motor. Ali foi encontrado mais de um veículo que tinha origem ilícita. Não existia qualquer carro completo. 
Mais de um automóvel de origem criminosa foi encontrado; todos estavam desmontados. 
O terreno ficava nos fundos da loja, situada em uma esquina; salvo engano, havia um portão que os ligava.
No interior da loja havia uma infinidade de capôs de veículo e outras peças, cuja identificação não foi possível. 
Os produtos ilícitos foram encontrados apenas no terreno. 
Estava em patrulhamento de rotina, porém, após a denúncia recebida pelo setor de investigação de que, possivelmente, Ruan estava nesse local, a equipe foi averiguar.
Quanto ao seu depoimento na fase policial e o fato de não ter constado a denúncia recebida, esclareceu que, às vezes não é comunicada a fonte da informação, que parte do setor de investigação. 
Mas, havia essa informação de tal setor.
O policial Marcel Renan Parma participou da prisão dos réus. 
Recebeu denúncia de que no local havia uma pessoa que estava sendo procurada, contra quem havia um mandado de prisão expedido. 
Em patrulhamento de rotina, acharam estranha a atitude de um indivíduo entrando no local meio assustado quando viu a polícia.
Abordaram-no. Viram várias carcaças de veículos ali, muitos carros desmontados, motores etc. Era um desmanche muito grande, com venda de peças.
Não havia emplacamento ou qualquer tipo de identificação; como de costume, deveria haver uma etiqueta informando de quem era aquela peça.  Por isso, resolveram consultar o número de um motor e, logo no primeiro, foi verificado que era produto de roubo ou furto. 
Com muita dificuldade, encontraram outros dois ou três motores, os quais não tiveram suas numerações suprimidas, além de uma carcaça, na qual ainda havia identificação.
Conseguiram abordar outro indivíduo, de nome de João, irmão de Ruan.
Enquanto isso, uma terceira pessoa saiu por trás de um balcão, tentando fugir por uma porta lateral; era Luiz.
João e Ruan afirmaram que Luiz era o proprietário do desmanche, que João estava trabalhando lá havia um mês e que Ruan há seis meses.
Dessa forma, foram levados os três para a delegacia de polícia.
Não os conhecia.
No local funcionava uma loja de venda de peças usadas.
O terreno tinha acesso à loja.
São duas lojas: a principal, que fica no terreno e outra, que é parte do outro lado da rua. 
Eles não mostraram qualquer comprovante de licitude da aquisição dos motores.
João afirmou que trabalhava ali havia um mês. No início,  ele afirmou que estava lá para comprar uma peça para o carro dele.  
Eles tinham as mãos sujas de graxa.
O terreno onde foram encontradas as peças e as carcaças tem comunicação tanto pela loja, como para a rua. Havia um portão lateral.
A única carcaça de carro foi apreendida estava com etiqueta de identificação, por isso falaram que estava sendo desmanchado. Esse era o único veículo do qual ainda restavam peças para serem retiradas.  
Diversas vezes saem no patrulhamento de rotina com algumas informações a serem confirmadas, mas nada muito específico. Quando coincidiram as características do indivíduo, que apresentou atitude estranha, viram que era a pessoa que acreditavam ser. 
Abordaram Ruan quando ele entrou no local do desmanche, o terreno; João já estava dentro dele. Por isso ambos foram abordados. 
João estava dentro do local.  Quanto ao seu depoimento da fase policial, quando menciona atrás do balcão, quis dizer perto das prateleiras. Entrando no estabelecimento, é possível ver que há muitas delas, que dão nesse terreno.
Ruan, de início, estava na rua; quando ele viu a viatura, correu para a parte do balcão. Entrando ali, há o acesso ao terreno ao fundo, onde ele foi abordado. 
João, estava um pouco mais à frente; ele foi preso entre o balcão e o terreno. 
Luiz foi surpreendido atrás do balcão; tiveram que correr atrás dele.
A testemunha de defesa Ruither Mateus Zucolo relatou que conhece a loja Alfredo Autopeças, pois tem uma loja em frente. Quando ocorreu a operação policial, já possuía loja ali.
Conhece João Felipe, tendo conhecimento de que ele já chegou a trabalhar no local, mas, tinha uns meses que não trabalhava lá; ele havia saído cerca de quatro ou cinco meses antes do fato.
Tinha contato de vista. Pelo que sabe, é pessoa de boa índole.
O dono da loja era Luiz; na época da diligência, quem trabalhava ali era Luiz e Ruan; João havia saído.
O nome de sua loja é AZ Peças. Também é do mesmo ramo de desmonte. Alfredo Autopeças é loja do ramo de peças usadas.
Tem loja nesse local há cerca de um ano e quatro meses; desde essa época, Luiz administrava a loja, sendo que Ruan, nesse mesmo período, trabalhava lá.
Não estava em seu estabelecimento no momento em que os policiais chegaram. 
Mas, não viu Felipe naquele dia; ele não ajudava o seu irmão nessa época. De vez em quando, ele passava lá, cumprimentava e ia embora. 
Sempre via Ruan e Luiz trabalhando no local. 
Ficou sabendo dos fatos por reportagem.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo.
Quanto ao delito de receptação, a prova é robusta para ensejar a prolação do decreto condenatório.
Com efeito. Ab initio, está demonstrada a ocorrência dos crimes anteriores, conforme boletins de ocorrência de págs. 47/48; 49/50; 51/52 e 53/54 e declarações das vítimas, que comprovam que os objetos materiais do delito de receptação haviam sido roubados ou furtados.
Os depoimentos dos policiais militares incriminam os réus, porquanto revelam que, após notícia do setor de inteligência de que indivíduo de nome Ruan, procurado pela Justiça, estaria no local informado, se dirigiram ao estabelecimento comercial, encontrando as peças automotivas de origem ilícita em um terreno.
Conforme relatos dos agentes públicos, os mesmos verificaram que existia uma loja, em divisa com referido terreno, estando ligados por um portão de acesso.
Note-se que os dois policiais afirmam que os acusados Ruan e João Felipe admitiram que trabalhavam no local, sendo que o policial Marcel, inclusive, detalhou que João Felipe revelou estar trabalhando no local havia um mês – se retratando da primeira afirmação apresentada ao agente público de que estaria ali comprando uma  peça –, ao passo que Ruan ali trabalhava havia seis meses.
Aliás, o local onde João Felipe foi encontrado, entre balcão/prateleiras e o terreno onde estava a res, bem demonstra que ele não estava ali apenas para uma compra, pois estava  próximo do terreno onde estavam as peças produtos de crime, conforme se verifica pelos depoimentos dos policiais.
As testemunhas da Defesa de João Felipe não trouxeram  elementos suficientes para afastar os relatos dos policiais de que ele admitiu trabalhar ali; limitaram-se a afirmar que ele fazia bicos à época, sendo que o réu não apresentou provas de sua ocupação.
Deve-se destacar também que não é necessário que ele exerça seu ofício no local para cometer o delito em tela, bastando uma única conduta. O que chama atenção é o fato de que ele não comprovou que estava ali para comprar uma peça para seu veículo, como sustentou em Juízo.
E, como também informou o policial Marcel, os três réus tinham as mãos sujas de graxa.
Consigne-se que não se verifica contradição entre os depoimentos dos policiais militares.
Em solo policial foi informado que João Felipe estava atrás de um balcão, o que não foi contrariado em Juízo, mas melhor explicado: o policial Marcel informou que tal balcão eram prateleiras. De qualquer forma, se trata de um objeto para se colocar coisas, o que não pode ser considerado contradição.
Quanto ao motivo da abordagem, os policiais relataram que saem em patrulhamento para averiguação de fatos reportados pelo setor de inteligência e nem sempre deixam consignado em seus depoimentos na fase policial detalhes sobre a informação prévia.
É sabido que os policiais militares atendem um  número muito grande de ocorrências diariamente, sendo impossível que consigam relatar mínimos detalhes de todas, sendo a audiência judicial, inclusive, o momento adequado para esclarecimentos dos fatos, o que fizeram com muita segurança.
Paulo Heber de Morais escreve que a memória, por exemplo, varia de pessoa para pessoa, sendo da experiência forense diária casos de testemunhas privilegiadas, com memória fotográfica, enquanto outras, perturbadas pela solenidade do momento, se esquecem até mesmo do fato principal (In Prova Penal, 2ª Edição, Campinas: Copola, 1994, p. 109 e 110). 
As imprecisões apontadas pelos acusados dizem respeito a pequenos detalhes que não irradiam qualquer reflexo no cerne do fato reconstituído historicamente por meio da prova oral, não possuindo condão de elidir a credibilidade dos depoimentos em questão.
Os agentes públicos sequer conheciam os acusados, pelo que não possuíam motivo para incriminá-los injustamente.
Ora, não há dúvida alguma de que os três acusados foram abordados no local, os quais não apresentaram qualquer prova que estavam ali para atividade ou negócio lícito; João Felipe, repita-se, não comprovou a razão de estar ali, sendo que há prova testemunhal de que ele admitiu exercer atividade no estabelecimento.
Ruan e Luiz confirmaram que trabalhavam no local, sendo que Luiz confirmou ser proprietário da loja e do terreno, bem como que havia adquirido as peças que foram apreendidas pelos policiais militares.
Ele afirmou que as havia comprado de um conhecido, que não possuía nota, bem como que não fez qualquer averiguação nas peças, como verificar se tinham número de chassis e de motor.
Tais circunstâncias do caso concreto revelam que os corréus mantinham em depósito coisas que sabiam ser produto de crime.
Há outras também, entretanto.
Como visto, prova alguma apresentou Luiz de que adquiriu de forma lícita os veículos. Ele não apresentou qualquer comprovante de negociação, de pagamento, e tampouco informou o nome do conhecido de quem os havia comprado.
Da mesma forma, João Felipe não apresentou qualquer prova de que estava no local para adquirir uma peça de automóvel. Os policiais, repita-se, informaram que ele desmentiu tal versão, que inicialmente havia apresentado, para confirmar que estava trabalhando.
Mais uma vez, deve ser lembrado que não há motivo para os agentes públicos o incriminarem injustamente.
Ruan apresentou versão pouco crível de que era apenas vendedor do estabelecimento, afirmando que desconhecia que havia um terreno no local. Não apresentou qualquer prova de que realizava vendas, sendo que ele mesmo confirmou que sequer era registrado.
Além das mãos sujas de graxa, como informou o policial Marcel, havia peças no local com numeração suprimida. Ora, tais elementos revelam   à evidência que as peças têm origem criminosa e não é verossímil que ele trabalhasse no local com desconhecimento do acesso ao terreno e da existência dos bens ilícitos, que foram facilmente encontrados pelos policiais.
Nesse sentido, a jurisprudência:

A aferição do dolo do agente é muito difícil, visto ser impossível perscrutar o seu íntimo, podendo, assim ser alcançado pelas circunstâncias exteriores que envolveram o fato e por prova indiciária (TACRIM-SP RJTACrim 35/343).

A ciência da origem criminosa dos veículos restou evidente pelas circunstâncias assinaladas, considerando o procedimento de desmanche a que foram submetidos. Ademais, os veículos receptados eram usados em atividade comercial, vez que foram localizados nos fundos de uma loja de autopeças. 
Por todo o exposto, inviável a absolvição com fundamento nos incisos IV e VII do artigo 386 do Código de Processo Penal.
Lado outro, quanto ao delito de associação criminosa, a absolvição por falta de provas é medida que se impõe, como bem apontou o Ilustre representante do Ministério Público.
Como se sabe, para a configuração de tal delito não basta a união de pessoas em ação ocasional e transitória. Há que se comprovar o vínculo estável e permanente, o qual não possui qualquer prova nos autos.
Veja-se que os policiais foram uma única vez ao local e, malgrado tenham verificado que os réus praticavam o delito em conjunto na ocasião, faltam elementos de cognição sobre a estabilidade e permanência do grupo.
Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça sobre o tema:

(...) 2. Para a caracterização do crime descrito no artigo 288 do Código Penal, é necessário, entre outros, o elemento subjetivo do tipo, consistente no ânimo de associação de caráter estável e permanente. Do contrário, seria um mero concurso de agentes para a prática de crimes. (...). (HC 216.996/BA, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/09/2014, DJe 02/10/2014 - grifei). 

Dessa forma, a absolvição nos termos do inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal deve ser o caminho a trilhar,
Passo à análise das circunstâncias:
Há que se destacar a maior culpabilidade, tendo em vista se tratar de receptação de quatro veículos automotores, o que denota maior reprovabilidade social da conduta, porquanto ações como a dos réus servem de incentivo para o incremento de furto e roubos de veículos.
E, o aumento da pena é essencial para se coibir os crimes mencionados, que tem aumentado assustadoramente nesta Comarca e região, delitos estes extremamente graves e danosos à paz social, causando constante temor e desassossego ao cidadão, e servindo, inclusive, de fomento a outras infrações penais, como o tráfico de drogas, merecendo, por isso, maior repressão estatal, seja mediante a elaboração de leis mais enérgicas, do aprimoramento do poder de polícia e, também, pela ação do Judiciário na aplicação das penas nos casos concretos.

Nesse sentido:

Pena-base exasperada pelo dolo e culpabilidade intensos decorrentes da receptação de automóvel, que fomenta outros delitos mais gravosos, praticados com emprego de violência e grave ameaça no mais das vezes (...) (TJSP, Apelação Criminal nº 0008706-94.2015.8.26.0050, Relator(a) Desembargador(a) Ely Amioka, data do julgamento: 2/6/2016).

Hipótese em que o Juiz sentenciante concluiu pela existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, elevando a pena-base do paciente em 2 anos, o que não demonstra ser desarrazoado ou desproporcional, levando-se em consideração o preceito secundário do tipo penal (1 a 4 anos). 3. Como bem asseverou o Tribunal de origem, "o crime de receptação, ainda que não cometido com violência e grave ameaça, fomenta, em tese, a prática de outros delitos tão ou mais graves, como o roubo, por exemplo, o que provoca, com frequência alarmante, intranquilidade para o seio da comunidade". Assim, em virtude de os bens receptados serem de alto valor (carga e caminhão), justificado está o aumento da pena-base. (HC 315.519/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2015, DJe 03/09/2015). 

Além disso, a jurisprudência é pacífica no sentido de que a pena base pode ser exasperada em razão do alto valor do bem objeto do crime:

É bem verdade que a jurisprudência desta Corte Superior orienta que o elevado valor da coisa subtraída é causa idônea à exasperação da pena-base. Precedentes: AgRg no HC 270.368/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 10/06/2014, DJe 20/06/2014; HC 233.855/MS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 12/11/2013, DJe 25/11/2013. (STJ - HC 213.994/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2015, DJe 01/10/2015. pag. 3 – grifo meu).

Conforme o auto de avaliação de pág. 154/155, os veículos foram avaliados no valor total de R$ 158.747,00.
Por tais razões, as penas bases devem ser majoradas.
Há que se reconhecer a circunstância qualificadora prevista no §1º do artigo 180 do Código Penal, porquanto a prova colhida acima demonstrou que as partes dos veículos estavam em local de atividade comercial, sendo que os próprios acusados confirmaram que ali funcionava estabelecimento de venda de peças automotivas.
Acrescento que o tipo penal específico não faz referência a que haja habitualidade na utilização de bens receptados para fins de atividade comercial, bastante uma única conduta, como ocorre no caso concreto.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas:
I. As penas bases são fixadas no dobro do mínimo legal, em razão da culpabilidade, por se tratar de receptação de veículos automotores, bem como considerando os seus valores (R$ 27.052,00, R$ 41.168,00, R$ 57.399,00, R$ 33.128,00, no total de R$ 158.747,00, conforme págs. 154/155).
II. Aumento a pena de Ruan em 1/6 em razão da reincidência específica (pág. 113).
III. Inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena.
Torno a pena em concreto para Ruan em sete anos de reclusão. 
Para João Felipe e Luiz Carlos, torno as penas em concreto em seis anos de reclusão.
Para Ruan, considerando as circunstâncias acima, especialmente a reincidência específica, bem como o tempo em que permaneceu em prisão cautelar, não tendo cumprido 20% de sua pena (conforme inciso II do artigo 112 da Lei 7.210/84), estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e, pelas mesmas razões, vedo o apelo em liberdade.
Quanto a João Felipe e Luiz Carlos, tendo em vista a maior culpabilidade e a primariedade, o disposto no artigo 33, §2º, b, do Código Penal, bem como o tempo em que ambos permaneceram em prisão cautelar, não tendo cumprido 16% de suas penas (conforme inciso I do artigo 112 da Lei 7.210/84), estabeleço o regime semiaberto como inicial de cumprimento de suas penas privativas de liberdade e, pelas mesmas razões, vedo o apelo em liberdade.
A pena pecuniária de Ruan é fixada em vinte e três dias-multa e de João Felipe e Luiz Carlos em vinte dias-multa, pelas circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, considerando as condições econômicas dos réus (Ruan; pág. 42; Luiz Carlos, pág. 43 e João Felipe, pág. 44).

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido da Justiça Pública para condenar Ruan dos Santos de Assis, João Felipe Camargo de Assis e Luiz Carlos Soares como incursos nos artigos 180, § 1º, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, às penas de, respectivamente, sete anos de reclusão e o pagamento de vinte e três dias-multa; seis anos de reclusão e o pagamento de vinte dias-multa e seis anos de reclusão e o pagamento de vinte dias-multa, bem como para absolvê-los da imputação de terem violado o disposto no artigo 288 do Código Penal com fundamento no inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal.
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram e expeçam-se guias de recolhimento provisório, caso haja interposição de recurso de apelação.
Após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-os ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03.

P. I. C.

Ribeirão Preto, 13 de outubro de 2022.

Guaracy Sibille Leite
      Juiz de Direito
(assinado digitalmente)