1500091-67.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camila Corbucci Monti Manzano
Comarca: Louveira
Foro: Foro de Louveira
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... não exclui a conduta típica do tráfico sendo possível coexistir a figura de traficante e dependente. Sendo assim, a quantidade de droga apreendida, a sua variedade, a circunstância de ter ocorrido a prisão em flagrante em local conhecido como ponto de tráfico, bem como os depoimentos seguros prestados pelos policiais, levam à certeza de que o réu traficava drogas na ocasião, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Louveira
Foro de Louveira
Vara Única
Rua Antônio Schiamanna, nº 126, ., Vila Nova - CEP 13290-000, Fone: (19) 3878-3117, Louveira-SP - E-mail: louveira@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500091-67.2022.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
GILSON LUZ DE AZEVEDO, CPF 033.297.515-09
Data da audiência:
12/05/2022 às 15:45h

Tramitação prioritária


Aos 12 de maio de 2022, às 15h45, por meio de audiência virtual, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Camila Corbucci Monti Manzano, Juíza titular da Vara Única da Comarca de Louveira/SP, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Presente a Promotora de Justiça Dra. Fernanda Klinguelfus Lorena de Mello. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, constatou-se a presença do Réu, Gilson Luz de Azevedo, acompanhado pela Advogada Dra. Simone Cecília Biazi (OAB/SP 248937); das testemunhas, Rodrigo Pitondo Rosa e Diego Matavelli Beni, todos já qualificados. Antes do início da audiência, pela MMª. Juíza de Direito foi explicado que, seguindo a Recomendação nº 62/2020 do CNJ e orientação do Comunicado CG nº 284/2020, a audiência será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Microsoft Teams. Ademais, foi concedido à Defensora o direito de entrevista reservada com o Réu, permanecendo exclusivamente a Advogada e o Acusado na sala de reunião, por 10 minutos. Iniciados os trabalhos, as partes manifestaram-se expressamente pela concordância da realização da audiência nos termos do Comunicado CG nº 284/2020. Em seguida, após a identificação pessoal, por meio de documento original com foto, foram ouvidas as testemunhas acima qualificadas, compromissadas sob palavra de honra e a promessa de dizer a verdade do que souberem e lhes forem perguntadas, sob as penas da lei. Ao final, antes do interrogatório, a Meritíssima Juíza de Direito fez ao Acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificado da acusação, passou o Réu a ser interrogado de acordo com o artigo 187, I a VIII, do Código de Processo Penal. Dada a palavra à Promotora de Justiça, esta apresentou debates orais. Dada a palavra à Advogada do Réu, esta apresentou debates orais. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “GILSON LUZ DE AZEVEDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, “caput”, c.c artigo 40, III, ambos da Lei n.º 11.343/2006, porque, conforme a denúncia, aos 07 de janeiro de 2022, por volta das 09h36, na Dalvo Martins Cruz, nº 509, próximo à quadra de esportes do bairro, nesta cidade de Louveira, o acusado GILSON LUZ DE AZEVEDO, trazia consigo, sem autorização, em desacordo com determinação legal e regulamentar, e para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, 11 (onze) pinos de “crack”, 20 (vinte) tubetes de cocaína e 2 (duas) porções de “maconha”, conforme auto de apreensão de fls.12 e laudo de constatação de fls.09/11, além de R$ 50,00 (cinquenta reais) em espécie. A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 56/58). A denúncia foi recebida em 31/01/2022 (fls. 95/96), o réu foi citado (fls. 126) e apresentou Resposta à Acusação (fls. 139/142). Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foram inquiridas duas testemunhas e, ao final interrogado o acusado. Seguiram-se os debates. É o relatório. Fundamento e DECIDO. Eis a prova oral produzida em juízo. O policial militar Rodrigo disse que estavam em patrulhamento de rotina e ao adentrarem na Rua Dalvo Luiz Martins Cruz, próximo ao Centro Recreativo de Esportes, avistaram um indivíduo sentado, que ao ver a viatura, levantou-se e começou a andar, dispensando uma sacola plástica. Ao ser abordado foi qualificado como Gilson Luz de Azevedo. Nada de ilícito foi encontrado em seu poder, mas na sacola dispensada por ele, que estava bem ao lado, foram encontrados11 (onze) pinos de substância análoga a crack, 20 (vinte) tubetes de substância análoga a cocaína, 02 (duas) porções de substância análoga a maconha e uma cédula de cinquenta reais. Ao ser questionado se tinha passagem criminal, disse que tinha problemas com pensão alimentícia. No mesmo sentido o depoimento do policial Diego. O réu negou os fatos. Disse que estava no local usando drogas. Pois bem. A materialidade do crime restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 10/12); Relatório de Investigação (fls. 81/82); Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 05); Auto de Exibição/Apreensão (fls. 16); e Laudo Pericial (fls. 108/110). A autoria é inconteste, em que pese a negativa do acusado. Trata-se de ação penal instaurada com o objetivo de ver apurada e reconhecida a responsabilidade criminal do réu, em razão da prática do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, cuja redação é a seguinte: “Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.".A configuração do delito de tráfico impõe a demonstração de que a droga apreendida era destinada ao comércio espúrio. Para tanto, imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no artigo 52, I, da Lei 11.343/06, o qual enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: (i) natureza e quantidade da droga apreendida; (ii) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; (iii) circunstâncias da prisão e (iv) conduta e antecedentes do agente. A materialidade do crime restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 3-5); Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 1/2); Auto de Exibição/Apreensão (fls. 11) e Laudo Pericial (fls. 136-138). A autoria é certa. Em que pese negar os fatos. Os policiais ouvidos em Juízo, por sua vez, prestaram depoimentos coesos e convergentes. E, como se sabe, os policiais podem ser testemunhas e seus depoimentos têm o valor que possam merecer em conjunto com as demais provas produzidas nos autos. Nesse sentido, entendimento do STJ: Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes (Habeas Corpus 115516/SP - STJ - 5ª Turma - Rel. Min. Laurita Vaz, julgamento em 03/02/2009). Ainda, neste sentido: "Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal." (Habeas Corpus 191288/SP - STJ - 5ª Turma - Rel. Min. Jorge Mussi, julgamento em 31/05/2011). Ademais, o fato de os policiais não terem presenciado atividade de traficância, não isenta o acusado do cometimento do crime. Outrossim, importante destacar que o tipo penal previsto no artigo 33 da Lei de Tóxicos é de conteúdo múltiplo ou variado, uma vez que a norma descreve diversas condutas alternativas. E, por se tratar de um crime de mera conduta, sua consumação se faz com a prática de uma das condutas descritas no tipo. No caso dos autos, a conduta realizada pelo acusado foi a de "guardar". Aliás, é importante destacar que o crime perpetrado pelo réu consuma-se, na lição de Rogério Sanches Cunha, "com a prática de qualquer um dos tipos trazidos pelo tipo, não se exigindo efetivo ato de traficância". (GOMES, Luiz Flávio. e outros. Lei de Drogas Comentada, Editora Revista dos Tribunais, 2ª Ed., p.184). No mais, o fato do acusado ser possivelmente usuário, como colocado pela Defesa, não exclui a conduta típica do tráfico sendo possível coexistir a figura de traficante e dependente. Sendo assim, a quantidade de droga apreendida, a sua variedade, a circunstância de ter ocorrido a prisão em flagrante em local conhecido como ponto de tráfico, bem como os depoimentos seguros prestados pelos policiais, levam à certeza de que o réu traficava drogas na ocasião, impondo-se, pois, a sua condenação. Cumpre ressaltar, por fim, que os réus estavam traficando bem próximo a uma quadra pública para a prática de esportes disponibilizada pelo município, onde crianças e adultos usam o local. Dessa forma, haverá incidência na pena da majorante do artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/2006. Passo a dosar a pena. Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código Penal, e do art. 42 da Lei 11.343/06, observo que o réu é tecnicamente primário, o que justifica a fixação de sua pena-base no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Na segunda fase da dosimetria, não há atenuantes ou agravantes a serem sopesadas, permanecendo no patamar acima fixado. Na terceira fase, afasto a causa de diminuição de pena do § 4º do artigo 33, da Lei 11.343/06, em razão do acusado estar respondendo por outro processos por tráfico de drogas, conforme certidão de fls. 119/120, o que denota que o réu se dedica a atividades criminosas. O STJ tem decidido que o juiz pode afastar a causa de diminuição se o acusado estiver sendo processado por outros crimes, pois isto é indício de dedicação a atividades criminosas, sem que se cogite ofensa à presunção de inocência: “1. É cediço que para a aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06, o condenado deve preencher, cumulativamente, os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 a 2/3, a depender das circunstâncias do caso concreto. 2. Admite-se a consideração de ações penais em curso para se concluir que o acusado pelo crime de tráfico de drogas se dedica a atividades criminosas, circunstância que afasta a aplicação da minorante prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06. 3. Na hipótese, o Tribunal a quo concluiu, de forma fundamentada, quanto a não aplicação do redutor, haja vista a verificação de registros criminais anteriores em desfavor dos réus, indicando sua dedicação à atividade criminosa, fundamento que justifica o afastamento da benesse” (AgRg no HC 515.327/MG, j. 22/10/2019), resultando a pena provisória em cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, no mínimo legal. Devido à majorante contida no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/2006, elevo a pena em 1/6. Ausentes outras causas modificativas da pena, torno a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal. Em razão da quantidade da pena aplicada o réu não faz jus aos benefícios do artigo 44, do CP. O regime inicial da pena será o SEMIABERTO, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “b”, do CP. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR GILSON LUZ DE AZEVEDO, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal, por ter infringido a norma disposta no artigo 33, “caput”, da lei 11.343/06, c.c o artigo 40, inciso III, da mesma lei. Preso durante o processo, NÃO poderá recorrer desta sentença em liberdade. Em face da conduta praticada e das graves consequências para a sociedade, do nefasto crime de tráfico de drogas, não se pode cogitar a fixação de regime diverso do fixado, pois qualquer outro não seria suficiente para reeducação do sentenciado e prevenção de novas práticas delitivas, merecendo, assim, maior rigor. Com efeito, considerando-se como critérios orientadores para a fixação do regime inicial de cumprimento da reprimenda não só aqueles previstos no § 2º do artigo 33 do Código Penal, mas também as circunstâncias judiciais, tal como dispõe o artigo 33, § 3º, do mesmo Codex, a conclusão lógica é no sentido de que deve ser estabelecido o regime inicial semiaberto, que, em verdade, é o que atende à finalidade da pena como resposta social e na medida da reprovabilidade da conduta do sentenciado. De fato, no presente caso, além da gravidade do crime em questão e das consequências para a sociedade dele decorrentes, como acima fundamentado, o acusado foi surpreendido com expressiva diversidade de droga e responde por outros processos de tráfico; assim, regime prisional menos rigoroso não seria suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado pelos réus. A propósito, consoante orientação do C. Superior Tribunal de Justiça, “(...) A verificação do regime inicial de cumprimento da pena e a possibilidade de substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos demandam a verificação da quantidade e natureza da droga apreendida em poder do acusado (art. 42 da Lei n. 11.343/2006)” (HC nº 193.057/SP, Relator o eminente Ministro Sebastião Reis Júnior, DJe de 29/9/2011). No mais, decreto a perda do dinheiro, pois fruto da venda de drogas. Oportunamente, após o trânsito em julgado dessa decisão, tomem-se as seguintes providências: Lancem-se o nome do Réu no rol de culpados. Publique-se e intime-se. NADA MAIS”.

Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada no portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme prevê o Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Certifico e dou fé que, havendo sido o presente termo de audiência assinado eletronicamente pela MMª Juíza, que a presidiu, dispensa-se a assinatura das partes presentes. NADA MAIS. Eu, Patrícia Da Pós Luporini Alfonso, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.