1500015-79.2022.8.26.0435
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: IOHANA FRIZZARINI EXPOSITO
Comarca: Pedreira
Foro: Foro de Pedreira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... mas isso não exclui a prática delitiva do tráfico de entorpecentes, sendo comum o envolvimento consciente dos dependentes para o sustendo do vício. 

Contudo, de rigor a condenação do réu pelo delito de tráfico de drogas.

Passo à dosimetria da pena. 

Atendendo às circunstâncias judiciais fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pedreira
Foro de Pedreira
1ª Vara
Rua Odavilso Uttembergue, nº 80, Pedreira-SP - cep 13920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500015-79.2022.8.26.0435 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500015-79.2022.8.26.0435
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2015500/2022 - DEL.POL.PEDREIRA, 22504740 - DEL.POL.PEDREIRA, 55/22/320 - DEL.POL.PEDREIRA, 2015500 - DEL.POL.PEDREIRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOAO HENRIQUE MARTINS ROSA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). IOHANA FRIZZARINI EXPOSITO



JOÃO HENRIQUE MARTINS ROSA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao disposto nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 18 de janeiro de 2022, por volta das 7h45min, na rua Carlos Viaro, bairro Kobayashi, na cidade de Pedreira, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 52 porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo a denúncia, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local, quando avistaram o denunciado dispensando um invólucro plástico em um matagal existente nas proximidades. Em busca pessoal, encontraram R$ 10,00 em poder do denunciado e no interior da sacola dispensada estavam as 52 porções de cocaína. 

 Houve notificação (pág. 105) e apresentação de defesa preliminar. Recebida a denúncia em 17 de março de 2022 e designada audiência de instrução, foi o réu interrogado e ouvidas as testemunhas. 

Em memoriais, representante ministerial pleiteou pela procedência da ação, com a condenação do acusado. A defesa, por sua vez, mencionou sobre divergência testemunhal e insuficiência de provas. Requer a declassificação delitiva para o art. 28 da mesma lei. Subsidiariamente, pela aplicação dos benefícios legais. 

É o relatório do necessário. 
Fundamento e DECIDO. 

A materialidade do crime se encontra comprovada pelo auto de exibição e apreensão (pág. 5), seguido de auto de constatação preliminar de substância entorpecente (pág. 6) e, finalmente, laudo químico toxicológico (pág. 76/78), que concluiu que a apreensão da droga consistia de substância ilícita, com resultado positivo para Cocaína – 9,14g de material sólido particulado, acondicionados em 52 microtubos plásticos dotados de tampa própria.

Quanto à autoria, o réu, ao ser interrogado na delegacia de polícia, logo após a prisão em flagrante, disse ser usuário de maconha e cocaína e não traficar entorpecentes. Passou a noite usando cocaína e, pela manhã, estava indo à padaria buscar pão, com R$ 10,00, quando foi abordado pelos policiais e alegaram que o entorpecente apresentado era de sua propriedade, o que nega. Informou que o pino do “prima” (Primavera), tem um adesivo de tubarão (pág. 11). 

Em Juízo, voltou a negar a prática delitiva, mencionando que estava usando droga e, pela manhã, a avó lhe deu R$ 10,00, quando compraria um pino. A PM desceu, mas não dispensou nada. Ressaltou não vender, apenas usar. Esclareceu que a avó lhe deu o dinheiro, porque não queria vê-lo no crime. Faz bico. Usa cocaína e maconha desde os 14 anos de idade. Voltou a indica o adesivo de tubarão na capsula vendida no bairro Primavera. Não viu quando os policiais encontraram a droga. 

No entanto, os policiais militares afirmaram que estavam em patrulhamento e, ao se aproximar do réu, viram ter dispensado uma sacola preta, na área da mata. Efetuada a abordagem, com ele havia um aparelho celular e R$ 10,00. O acusado começou a se alterar, tendo de ser chamada outra viatura. O motorista fez a varredura próximo ao local do objeto dispensado e o réu começou a dizer que se encontrasse droga não era dele. Foram feitas outras abordagens, mas só encontrava com dinheiro trocado. Sempre estava nos mesmos locais de ponto de drogas. 

Desta feita, imperioso o reconhecimento de que o réu estava naquele local, portando as drogas apreendidas, destinadas à venda e foram dispensadas com a aproximação da viatura policial. 

Não houve qualquer confusão de ser outra pessoa na atitude relatada ou suspeita da atuação dos agentes públicos. A indicada divergência do exato ponto de tráfico não torna relevante diante dos demais elementos existentes. 

Por sua vez, o réu diverge do destino dos R$ 10,00 que portava (comprar pão ou um pino do montante dado pela avó). Não demonstrou ocupação lícita e foi afirmado ser conhecido de outras abordagens, pois frequenta locais suspeitos.   

Não há como desclassificar o delito, pois ou se reconhece não portar o réu qualquer droga ou, que toda a quantidade encontrada (52 porções individualizadas), era de sua responsabilidade. 

Não se descarta a condição do acusado ser usuário de drogas, mas isso não exclui a prática delitiva do tráfico de entorpecentes, sendo comum o envolvimento consciente dos dependentes para o sustendo do vício. 

Contudo, de rigor a condenação do réu pelo delito de tráfico de drogas.

Passo à dosimetria da pena. 

Atendendo às circunstâncias judiciais fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Não há circunstâncias atenuantes que possam interferir na pena (menoridade relativa), pois aplicada no seu mínimo legal. Não há circunstâncias agravantes. Há causa especial de diminuição da pena pelo fato do agente ser primário e não ter prova de integrar organização criminosa, mas, pela quantidade de entorpecentes confiada a ele, indica que estava nesta atividade criminosa, reduzindo a pena de metade, perfazendo 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Não há causa de aumento de pena. 

Deixo de converter a pena em restritivas de direitos e aplicação do sursis, pois verifica-se que o acusado não possui suporte familiar para se restabelecer sem que seja através de uma medida mais severa. Como reconhecido na terceira fase de fixação da pena quanto a dedicação à atividade criminosa, assinalo que o agente está, de alguma forma, comprometido com o comércio aviltado. A mens legis há de favorecer ocasionais traficantes, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinquencial ou grave comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral. 

 Por esse mesmo motivo, o regime prisional será o inicial fechado. Essa é a interrupção externa sobre o ciclo vicioso que o acusado precisa para tentar restabelecer uma vida digna e se conscientizar que, mesmo sozinho, não deverá retornar à atividade criminosa, pois as consequências penais serão ainda mais graves. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR JOÃO HENRIQUE MARTINS ROSA, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como à pena pecuniária cumulativa de 250 dias-multa, de valor unitário mínimo legal. 

Não terá o direito de recorrer em liberdade, pois aguardou ao julgamento preso e agora que sentenciado o feito, assim deverá permanecer, mantidos os requisitos da prisão preventiva. Expeça-se o necessário.

Declaro a perda do valor apreendido, nos termos da lei, bem como autorizo a incineração do entorpecente. 

P.I.C.
Pedreira, 1º de junho de 2022.

IOHANA FRIZZARINI EXPOSITO
                  Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA