1500174-23.2022.8.26.0370
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ayman Ramadan
Comarca: Monte Azul Paulista
Foro: Foro de Monte Azul Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... inequívoca a prática do delito de tráfico de drogas, bem como da associação para o tráfico de drogas. Efetivamente, a prova do tráfico de drogas é robusta, seja pela considerável quantidade de droga encontrada, seja pela diversidade, seja pelos objetos utilizados para embalar drogas – papel filme, papel alumínio, balança de precisão -, seja, por fim, pela própria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Azul Paulista
Foro de Monte Azul Paulista
Vara Única
Rua Floriano Peixoto, nº 515, Centro, Monte Azul Paulista - SP - cep 14730-000

TERMO DE TELEAUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500174-23.2022.8.26.0370
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2096383/2022 - DEL.POL.MONTE AZUL PAULISTA, 24162877 - DEL.POL.MONTE AZUL PAULISTA, 2096383 - DEL.POL.MONTE AZUL PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Logan Augusto da Silva Filisbino
Vítima:
A Coletividade e outro
Artigo da Denúncia:
*

Réu Preso




Aos 03 de novembro de 2022, às 14 horas, na sala de audiências da Vara Única do Foro de Monte Azul Paulista, Comarca de Monte Azul Paulista, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). AYMAN RAMADAN, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a teleaudiência designada nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presentes virtualmente estavam o Dr. Flávio José da Costa, DD. Promotor de Justiça desta Comarca, o(a)(s) ré(u,s) Logan Augusto da Silva Filisbino, acompanhado(a) de seu(ua) Defensor(a) o(a) Dr.(a) José Alcides Simão Netto OAB 423124/SP, as testemunhas arroladas pela acusação e defesa: Haroldo Herique Valério Bin e Vilson Silvestre Junior, bem como a testemunha arrolada pela defesa: Carlos Arnaldo Nicodemos Andrade. Iniciados os trabalhos, foram inquiridas as testemunhas Haroldo e Vilson. Após, pelo Defensor foi dito que desistia da oitiva da testemunha Carlos Arnaldo, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a). Posteriormente, foi(ram) interrogado(a)(s) o(a)(s) acusado(a)(s), após entrevista reservada com seu(ua)(s) Defensor(a)(es). Não havendo óbice na utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, disponíveis nos autos, anexo ao termo de audiência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e determinou que se passassem aos debates. Após, em debates orais, manifestaram-se o(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça e o(a)(s) Dr(a)(s) Defensor(a)(es), em mídia digital, conforme anexo ao termo de audiência. Finalmente, pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. LOGAN AUGUSTO DA SILVA FILISBINO, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos nos artigos 35, caput, artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, todos da Lei n. 11.343/06, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, em data incerta, anterior ao dia 07 de abril de 2022, nesta cidade e comarca de Monte Azul Paulista, associou-se com o adolescente L.G.C.G., 15 anos de idade, para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Consta, ainda, que no dia 07 de abril de 2022, por volta das 10h00min, na Estrada Municipal, no Sítio Natalino, nesta cidade e comarca de Monte Azul Paulista, agindo em conluio e unidade de desígnios com o adolescente L.G.C.G., guardavam e tinham em depósito, para fins de tráfico, 03 tijolos de “maconha”, 48 porções da mesma droga, 01 porção de cocaína a granel e 39 pedras de crack, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls. 126/127). Recebida a denúncia (fls. 132/133), foi designada audiência de instrução e julgamento, oportunidade na qual foi colhida a prova oral. As partes ofertaram memoriais, conforme termo retro. É o relatório. Fundamento e decido. A pretensão da acusação é procedente. A materialidade restou demonstrada, pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fl. 11/16), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19/21), pelos laudos periciais (fls. 89/97 e 98/100), bem como pela prova oral colhida. A autoria é, igualmente, inconteste. O réu, na fase inquisitiva (fl. 09), disse que não é traficante. A droga era do adolescente e apenas estava ajudando a empapelar maconha e crack. Em juízo, disse que a droga lhe pertencia e que “chamava o adolescente” para ajudá-lo a embalar. Disse que tem apenas um envolvimento criminal, relacionado a nota falsa na Polícia Federal. Afirmou que a droga era destinada para a venda. Indagado a respeito da frequência, acredita que era a segunda vez que o a adolescente lhe ajudou a embalar drogas. A testemunha HAROLDO HENRIQUE VALERIO BIN, policial militar, disse que, na data dos fatos, estava em serviço, quando houve o recebimento de denúncia anônima apontando o réu e um adolescente estariam, naquele exato momento, fracionando e embalando drogas para a venda. Eles já eram conhecidos pela prática do tráfico. Foram até o local e deixaram a viatura num ponto que não chamasse a atenção. Próximo ao riacho, foi possível ouvir vozes de pessoas conversando. Naquele local, viu o réu e o adolescente embalando grande quantidade de drogas. Quando a polícia desceu o barranco, ambos tentaram empreender fuga. O adolescente foi abordado, mas LOGAN logrou êxito em empreender fuga. No local, foram apreendidos 3 tijolos de maconha, cocaína em granel, além de balança de precisão, faca para o fracionamento da droga, papel alumínio e diversas porções já embaladas de crack e maconha, totalizando-se 1,3 kg de drogas, uma das maiores apreensões nesta cidade. O adolescente confessou que a droga pertencia a ambos. Posteriormente, em diligências, lograram êxito em apreender o réu em sua casa, oportunidade na qual admitiu a propriedade da droga, inclusive que havia comprado a droga em Ribeirão Preto. A testemunha VILSON SILVESTRE JUNIOR, policial militar, apresentou a mesma versão exposta pela testemunha anterior. Pois bem. Após a instrução processual, inequívoca a prática do delito de tráfico de drogas, bem como da associação para o tráfico de drogas. Efetivamente, a prova do tráfico de drogas é robusta, seja pela considerável quantidade de droga encontrada, seja pela diversidade, seja pelos objetos utilizados para embalar drogas – papel filme, papel alumínio, balança de precisão -, seja, por fim, pela própria confissão judicial do réu nesse sentido. Não bastasse, de acordo com os policiais miliares, já havia diversas denúncias existentes acerca da traficância operada pelo réu e o adolescente, denotam, com segurança, a prática do reportado crime. Ademais, segundo os milicianos, na data dos fatos, uma denúncia anônima apontou que o réu e o adolescente estavam empapelando drogas no local. Não sem razão, no local, avistaram ambos embalando grande quantidade de drogas, tendo empreendido fuga aos avistarem os policiais militares. De acordo com o Comandante da Polícia Militar local, HAROLDO BIM, foi uma das maiores apreensões de droga do município, num total de 1,3 kg de drogas. Por fim, o réu admitiu, em juízo, que a droga era destinada para a venda. Embora negado pela Defesa técnica, o réu disse que não era a primeira vez que o adolescente lhe ajudava a fracionar a droga. Disse ter sido a segunda vez que o menor lhe ajudou. Vale lembrar que, para a associação para o tráfico, dispensável a reiteração na conduta, embora, no caso, de acordo com o próprio réu, não era a primeira vez que o menor lhe ajudava. Além do mais, a diversidade de drogas e a considerável quantidade – levando-se em conta o histórico de apreensões deste município -, afasta, em larga escala, a consideração de que se tratava de pequeno traficante ocasional. A propósito, o próprio réu admitiu que não era a primeira vez que vendia drogas, não tendo sido, também, a primeira vez que o adolescente lhe ajudava a embalar drogas para posterior revenda. Assim, embora este Juízo tenha precedentes de meras denúncias não ensejam a caracterização do tráfico de drogas, no caso dos autos os fatos são diversos, já que o próprio réu admitiu que o a adolescente já o havia ajudado anteriormente, ao menos outra vez. Vale consignar, por oportuno, que não há qualquer razão a colocar em dúvida a versão dos policiais militares, servidores públicos que são, que sequer conhecem os réus e, por certo, não teriam qualquer intenção em prejudicá-lo. Digna de transcrição a lição exposta pelo I. Desembargador Geraldo Wohlers, do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão prolatado em apelação interposta contra sentença deste Magistrado, em relação ao depoimento dos policiais em juízo, verbis: “Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética e de veracidade, a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Até porque nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente da Segurança, para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas da sua atuação, negar valor ao que diz, pela preconceituosa admissão de que não fala a verdade. (in, TJSP, Apelação n° 0001693-59.2010.8.26.0619, rel. Des. GERALDO WOHLERS, j. 28/02/2012).” Considerando, pois, a dinâmica dos fatos, imperiosa a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas, além da associação para o tráfico, inclusive pela utilização de menor de idade na prática do crime. Inviável a caracterização da minorante previsto no §4º do artigo 33 da Lei n. 11.343/06, já que não conforme sedimentado em jurisprudência, o referido benefício é voltado àquele traficante inicial e que comete o crime como um erro de percurso, e não como modo de vida. Nesse sentido, a irrefutável conclusão tirada pelo E. Desembargador Toloza Neto, verbis: “Para a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, é indispensável que o réu seja primário, de bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa. Não resta dúvida de que tal causa de diminuição de pena é de ser aplicada apenas àquele que tenha praticado o delito de maneira isolada, como um pequeno deslize em sua vida, ainda que penalmente punível. Aqueles que fazem do tráfico de drogas um meio de vida, mesmo que não tragam em sua folha de antecedentes condenações por outros crimes, não fazem jus ao benefício. A causa de redução deve ser aplicada em caráter excepcional, em situações específicas, quando não houver dúvidas de que o réu veio a cometer o ato como um desvio em sua vida, em não de modo contumaz e habitual. (g.n., in TJSP, 3ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Nº 0089879-24.2007.8.26.0050, v.u., j. 10.04.2012).” Verificados os crimes, passo a dosar as penas: (i) Crime do artigo 33, caput, da Lei de Drogas. Em respeito ao disposto nos artigos 42, da Lei n. 11.343/06, bem como nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, elevo a pena base em 1/6, considerando-se a natureza das drogas – crack e cocaína -, assim como a quantidade (1,3 kg) substâncias de abissal poder lesivo ao ser humano, razão pela qual fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na segunda fase, não há agravantes, mas há as atenuantes da menoridade e da confissão, em virtude das quais a pena retorna ao mínimo legal. Na derradeira fase, deve incidir a causa de aumento de pena prevista no artigo, inciso VI, da Lei de Drogas, eis que o delito de tráfico de drogas foi cometido na companhia de adolescente, e, por esse motivo, elevo em 1/6 a pena. Inviável a aplicação da minorante, já que, conforme dantes apontado, o referido benefício é voltado àquele traficante inicial e que comete o crime como um erro de percurso, e não como modo de vida. A quantidade de drogas apreendida – 1,3 kg -, invulgar e considerável para este Municipal, e, segundo o Comandante da Polícia Militar local, a maior apreensão da cidade, denota que não se trata de traficante eventual, mesmo porque o próprio réu admitiu que não era a primeira vez que vendia drogas. Nesse contexto, torno, em definitiva, a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal. (ii) Do crime previsto no artigo 35 da Lei n. 11.343/06. Levando-se em contas as circunstâncias expostas no item anterior, elevo em 1/6 a pena mínima, para fixar a pena base em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa. Na segunda fase, não há agravantes, mas há a atenuante da menoridade, motivo pelo qual a pena retorna ao mínimo legal. Por fim, na terceira fase, ausentes causas de diminuição, elevo a pena em 1/6, em razão do envolvimento de adolescente na prática do crime, tornando-a definitiva em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, no mínimo legal. Em razão do concurso material, as penas perfazem o montante de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 1399 (mil, trezentos e noventa e nove) dias-multa. O regime inicial será o fechado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão, para condenar LOGAN AUGUSTO DA SILVA FILISBINO, qualificado nos autos, como incurso nos: (i) artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n. 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal; e (ii) artigo 35, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n. 11.343/06, às penas de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, no mínimo legal, as quais, em razão do concurso material, perfazem o montante de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 1399 (mil, trezentos e noventa e nove) dias-multa. A prisão preventiva do réu deverá ser mantida, porque não se mostra razoável seja posto em liberdade após responder ao processo encarcerado, especialmente após o desate condenatório. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Com o trânsito em julgado, oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para que proceda à suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Após, lida em audiência, a acusação manifestou o desejo de NÃO recorrer da sentença. O acusado manifestou o desejo de recorrer da sentença. Pelo MM. Juiz foi dito: “Certifique o trânsito em julgado para a acusação. Recebo o recurso interposto pelo acusado. Regularizados os autos em cartório, abra-se vista ao i. Defensor, para oferecimento de razões recursais. Após, ao Ministério Público, para contrarrazões. Em seguida, ao E. Tribunal de Justiça”.Após a leitura do presente termo, os presentes estiveram de acordo. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, nos termos do art. 1.269 e parágrafos, do Tomo I, das NSCGJ. Nada mais. Eu, Alexandre Varconte Junior, Escrevente Técnico Judiciário digitei.
MM. Juiz(assinatura digital)