1500831-13.2020.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... movimento e diversos “olheiros” do tráfico, o que impossibilita a montagem de campana no local. Existem vários pontos de tráfico de drogas naquela rua. Os cinco pinos encontrados inicialmente estavam dentro de um saquinho na caixa de maquiagem. No decorrer das buscas, localizaram vários outros saquinhos vazios idênticos no quintal, perto da máquina de lavar. Aqueles ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1500831-13.2020.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500831-13.2020.8.26.0603
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAYANE BORGES D AVILA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues



V I S T O S.


DAYANE BORGES D'ÁVILLA, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 04 de junho de 2020, por volta das 17:50 horas, na Rua Fundador Paulino Gatto, nº 595, Bairro São José, nesta cidade e Comarca, tinha em depósito, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 13,45 g de Benzoilmetilecgonina, substância entorpecente vulgarmente conhecida por cocaína, droga essa capaz de causar dependência.

A ré foi notificada e apresentou defesa preliminar a fls. 118/123. A denúncia foi recebida a fls. 129/131. No decorrer da instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, interrogada a acusada (fls. fls. 217/223). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia (oralmente a fls. 217/218), ao passo que a Defesa requereu a absolvição da acusada, sustentando, em síntese, que a prova é precária. Subsidiariamente, pediu a desclassificação do tráfico para a conduta prevista no artigo 28 da Lei de Drogas e a fixação da pena no mínimo legal (fls. 224/231).

É o relatório do essencial.

Fundamento e DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade do crime veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17, laudo de constatação provisória de fls. 20/24 e exame químico toxicológico encartado a fls. 85/87, que resultaram positivos para cocaína.

E a responsabilidade criminal da acusada é induvidosa.

Com efeito, interrogada em Juízo, a acusada negou a prática do delito. Disse que é pensionista e possui quatro filhos. Já foi processada e presa pelo artigo 180 do CP. Não conhecia os policiais. Era usuária de drogas, assim como a moça com quem residia. Falou para os policiais que não possuía entorpecentes quando eles entraram na residência porque seus filhos não sabem do vício. Sobre os itens localizados dentro do potinho, disse aos policiais que a droga era para consumo pessoal e que o dinheiro era oriundo da pensão. Estava com troco de R$ 40,00 da pensão e mais quatro pinos no bolso, os quais foram apresentados aos policiais. Era vizinha de um bar onde é praticado tráfico de drogas. Residia naquela casa somente porque sua mãe é moradora do bairro e lhe ajudava com os filhos. Os saquinhos apreendidos não lhe pertenciam. Não assumiu a comercialização de entorpecentes para os policiais, que lhe ameaçaram dizendo que se invadissem o bar na esquina, encontrariam droga e lhe obrigariam a assumir a propriedade. Estava sob efeito de entorpecente e foi levada para a delegacia, onde lhe falaram que estava presa por tráfico de drogas. Seus filhos e sua mãe estavam na residência. Não fez tratamento, mas, sozinha, deixou o vício após se casar novamente e a filha nascer. Recebia pensão no valor de R$ 860,00. Dividia o aluguel com a outra moça. A quantia apreendida no valor de R$ 420,00 corresponde ao restante da pensão. A moça que residia na casa fazia “programa” e, por isso, era responsável pela maior parte dos gastos. Respondeu a processo pela receptação de uma televisão, que adquiriu de um conhecido no “marketplace” do Facebook. Passou a morar na residência de seis a oito meses antes de ser presa. Guardou o dinheiro da pensão junto com a droga porque estava sob efeito de entorpecente e com medo de que os filhos o encontrassem. Havia um pouco de dinheiro em seu bolso porque estava usando droga. Não reside mais naquele local. Está casada e mora em Potirendaba. Está arrependida e frequenta a igreja. Mudou-se de cidade porque naquele bairro não havia pessoas que lhe influenciassem positivamente. O Bairro São José possui muitos pontos de tráfico de drogas.

Ocorre que a versão apresentada pela ré não convence, devendo ser afastada, vez que restou isolada no contexto probatório, que a compromete.

De fato, os policiais civis que participaram da diligência prestaram versões harmônicas e coerentes, descrevendo com riqueza de detalhes toda a operação que realizaram e afastando por completo a alegação da ré de que não comercializava entorpecente em sua residência.

Com efeito, o policial Elias Pichirilo Junior, ouvido em Juízo, disse que recebeu informações de que uma moradora do local, cujo nome ainda desconhecia, estaria comercializando entorpecente. Solicitaram a expedição de mandado de busca para a casa em questão. Deslocaram-se para o imóvel e foram recebidos pela acusada, que estava acompanhada de outra moça que também residia naquela casa. Informaram a ré acerca das denúncias e a indagaram sobre se havia algo de ilícito na residência, o que foi negado a princípio. Iniciaram a vistoria pelo quarto da acusada, onde viu uma caixa de maquiagem atrás de uma poltrona. No interior da caixa havia um saco plástico com cinco pinos com cocaína e a quantia de R$ 380,00 em notas diversas. Explicou que o saco plástico encontrado é comumente utilizado para acondicionar “cotas” de cinquenta a sessenta pinos de cocaína. Após a localização do entorpecente, a ré lhes confessou que estava vendendo drogas há alguns dias porque passava por dificuldade financeira e ainda lhes apresentou mais quatro pinos, iguais aos encontrados anteriormente, e a quantia de R$ 40,00 em dinheiro, que estavam no bolso do moletom dela. A acusada lhes disse que todo o dinheiro apreendido era produto da venda de entorpecentes. No quintal da residência foram encontrados diversos sacos plásticos iguais ao que estava no interior da caixa de maquiagem contendo os pinos de cocaína. Não conhecia a ré. Sustentou a impossibilidade de realização de campana na Rua Paulino Gatto, vez que os traficantes conhecem até mesmo as viaturas descaracterizadas. Os quatro pinos apresentados pela acusada estavam no bolso da calça de moletom dela e também continham cocaína. Não realizaram revista pessoal. A ré lhe falou que a outra moça, que dormia em outro quarto, não participava do tráfico. A busca foi realizada na casa inteira.

Ouvido em Juízo, o policial civil Daniel Rodrigo Martins da Silva disse que chegaram à residência da acusada para cumprimento de mandado de busca e foram atendidos por ela. Informaram a ré sobre o motivo do mandado de busca e ela lhes disse que não havia nada de ilícito na casa. Iniciaram as buscas e, no quarto da acusada, o policial Junior encontrou, atrás de um sofá, uma caixinha de maquiagem com cinco pinos de cocaína e a quantia de R$ 380,00 em dinheiro. A partir deste momento, a ré, alterando sua versão, assumiu que realmente estava traficando por questões financeiras e lhes apresentou mais quatro pinos e a quantia de R$ 40,00 em dinheiro, que estavam no bolso do moletom dela, informando que todo o numerário era produto do tráfico de drogas. Todos os pinos estavam cheios de cocaína. Não conhecia a acusada. A expedição do mandado de busca foi motivada por algumas informações recebidas pelo policial Junior, as quais noticiavam que a moradora daquela residência estaria traficando no local. Explicou que a ré morava na principal rua do bairro, a Fundador Paulino Gatto, onde existe muito movimento e diversos “olheiros” do tráfico, o que impossibilita a montagem de campana no local. Existem vários pontos de tráfico de drogas naquela rua. Os cinco pinos encontrados inicialmente estavam dentro de um saquinho na caixa de maquiagem. No decorrer das buscas, localizaram vários outros saquinhos vazios idênticos no quintal, perto da máquina de lavar. Aqueles saquinhos são chamados de “cotas” e normalmente acondicionam sessenta pinos.

E não há porque se colocar em dúvida a versão dos policiais, porque como qualquer outra testemunha eles prestam compromisso de dizer a verdade, e não viriam a Juízo apresentar versão mendaz, apenas para justificar a diligência que realizaram. Note-se que não há nos autos qualquer indício de desavença anterior entre os policiais e a ré ---sequer se conheciam, como por eles relatado em Juízo---, de forma que seus depoimentos merecem credibilidade, pois não teriam qualquer motivo para acusar injustamente uma inocente. Enfim, não se pode desconsiderar uma prova por mera presunção, sem prova de suspeita ou má-fé.

Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:

“Por sua vez, o art. 207 estabelece quais as pessoas proibidas de depor, o que se dá em razão de função, ministério, ofício ou profissão, não estabelecendo qualquer restrição aos agentes que efetuem a prisão em flagrante no sentido de servirem como testemunhas. Assim, desde que tais depoimentos não se tornem suspeitos ou indignos de fé, têm plena validade em face da lei (TJSP - AC- Rel. Hoeppner Dutra - RT 416/96).

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/2756).

Assim, o conjunto probatório é farto na demonstração de que toda a droga apreendida realmente pertencia à acusada, que tinha em depósito nove microtubos com cocaína, em local previamente conhecido como ponto de tráfico, além de saquinhos plásticos próprios para o acondicionamento de cotas de pinos de cocaína para venda.  

E o destino do entorpecente apreendido em poder da ré é manifesto, vez que a quantidade de substância entorpecente apreendida e a forma como estava acondicionada ---nove pinos com cocaína, prontos para imediata comercialização---, a apreensão de dinheiro sem comprovação de origem lícita juntamente com as drogas, no interior do saco plástico e dentro do bolso do moletom que ela vestia, bem assim, a localização, no quintal daquela residência, de diversos sacos plásticos habitualmente utilizados para o acondicionamento de cotas de microtubos com cocaína ---idênticos ao que estava com parte da droga---, ou seja, o produto do crime e instrumentos para a prática dele, demonstram a finalidade do tráfico de entorpecentes. Notadamente com relação ao numerário apreendido, anoto que a acusada não apresentou qualquer prova do recebimento da pensão alegada. Ademais, sua versão não parece crível na medida em que sustentou auferir a quantia mensal de R$ 860,00 e, não obstante dividir o valor do aluguel e sustentar quatro filhos ---circunstâncias que presumidamente demandariam o desembolso de valor considerável---, ainda restava a quantia de R$ 420,00, dos quais R$ 380,00 estavam guardados com parte do entorpecente apreendido no saco plástico apenas porque, supostamente, temia sua localização pela prole, vez que estava sob efeito de droga. Enfim, a apreensão do entorpecente, do dinheiro e dos petrechos (sacos plásticos) apenas confirmou as prévias informações recebidas pelos policiais, e que motivaram o deferimento do mandado de busca e apreensão, de que a moradora daquela residência, no caso a ré como se constatou, se dedicava ao tráfico no local.    

Diante dessas circunstâncias, tem-se que a finalidade de tráfico de entorpecentes é evidente. 

Neste sentido: 

“Levando-se em conta a grande quantidade de entorpecente encontrada, o valor e o escasso poder de compra do acusado, aliando-se ao fato de que levara ao local de serviço, tem-se que está correta a classificação do delito no art. 12 da Lei 6368/76” (TJ-SP – AC 161.748-3-0 – Rel. Gentil Leite – RT 710/279).

“Considerados a quantidade (15g) e o valor da cocaína apreendida, em contraste com a modestíssima renda do recorrente, confirmam a decisão de primeiro grau, que entendeu configurado o delito capitulado no artigo 12 da Lei 6368/76” (TJRS – AC – Rel. Oswaldo Proença – RJTJRS 145/115).

Consigno, ainda, que a condição de usuário ou de dependente não exclui a de traficante, muito pelo contrário, pois infelizmente a prática ensina que muitos usuários passam a comercializar drogas para conseguir sustentar o vício. 

Nesse sentido “Ainda que se trate de réu viciado no uso de tóxico, a apreensão de grande quantidade da erva em seu poder, revela o objetivo de sua comercialização” (TJSP – AC 9.751-3 – Rel. Gonçalves Sobrinho – RJTJSP 75/343).

“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – Rel. Onei Raphael – RJTJSP 101/498).

“Tráfico de entorpecente – Grande quantidade de droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização – Desclassificação para uso, em razão dependência, inadmissível – Inteligência dos arts. 12 e 16 da Lei 6.368/76.”  (TJMT – AC 565/86 – Rel. Mauro José Pereira – RT 620/331). 

Verifica-se, portanto, que a prova acusatória forma um todo coeso e concorde, perfazendo a necessária certeza para a prolação do decreto condenatório, afastando-se toda e qualquer tese absolutória.

Assim, a ré realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, em face da sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

A ré não ostenta antecedentes criminais. Analisando, ainda, as demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.

Na segunda fase de aplicação de pena, observo que a acusada é reincidente em crime doloso, já tendo sido definitivamente condenada pela prática do crime de desacato (certidão de fls. 42/43), razão pela qual aumento a pena base em 1/6, totalizando, assim, cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa.

Na terceira fase de dosimetria penal, por ser reincidente em crime doloso, como já visto, a ré não pode ser beneficiada pela causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, por expressa vedação legal. Ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras de reprimenda, torno definitiva a pena aplicada.

O valor do dia-multa, diante da situação econômica desfavorável da ré, será calculado no seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra DAYANE BORGES D'ÁVILLA, qualificada nos autos, e a condeno ao cumprimento de cinco anos e dez meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a quinhentos e oitenta e três dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 

O regime para o cumprimento de pena é o inicial fechado, único recomendável diante da latente e concreta gravidade do crime (a ré é reincidente em crime doloso e, segundo informações prévias, se dedicava ao tráfico de cocaína em sua residência, substância altamente nociva, não se enquadrando o delito em questão na figura do chamado “tráfico privilegiado”, como já visto), fomentador de tantas outras práticas ilícitas, restando evidentemente prejudicada a aplicação da Lei n° 9.714/98, mesmo porque os objetivos do legislador com a promulgação desta Lei demonstram que ela afeta apenas aos crimes menos graves, distanciam-se em muito da hedionda mercancia.

Demais disso, ainda que alguns requisitos do artigo 44, do Código Penal fossem favoráveis à ré (o que não é o caso, vez que a pena aplicada é superior a quatro anos de reclusão e se trata de ré reincidente), não estaria configurado o previsto pelo inciso III, in fine, do mencionado dispositivo legal, ou seja, "os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente". O traficante é um grande responsável direto pela onda de violência que avassala o país. A insuficiência da substituição em tela para a repressão e prevenção do tráfico ilícito de entorpecentes no caso concreto é patente, por conseguinte.

A ré poderá recorrer em liberdade, posto que respondeu ao processo nesta condição. 

Por fim, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, declaro perdidos em favor da União os valores descritos no auto de exibição e apreensão de fls. 17, pois se tratam de produto do crime de tráfico de entorpecentes.

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral. 

Custas na forma da Lei.

P. I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA