1500449-91.2022.8.26.0201
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Incêndio
Magistrado: Renata Lima Ribeiro Raia
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... Carvalho, que Itamar está preso por tráfico e responde a outro inquérito por tráfico, foi apreendido produto de receptação na casa dele, apreenderam vários documentos e cartões de clientes que compravam droga e passavam cartão por mês. Referiu que Jefferson é conhecido por vários furtos na cidade e é cliente do Itamar. Disse também conhecer José Carlos e Carlos Henrique da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
1ª Vara
Praça DR. Martinho Funchal de Barros, 50, Garça-SP - cep 17400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500449-91.2022.8.26.0201 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500449-91.2022.8.26.0201
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Incêndio
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2086271/2022 - DEL.POL.ALVARO DE CARVALHO, 17784186 - DEL.POL.ALVARO DE CARVALHO, 70/22/201 - DEL.POL.ALVARO DE CARVALHO, 2086271 - DEL.POL.ALVARO DE CARVALHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ITAMAR MARCELINO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Lima Ribeiro Raia




Vistos. 

JEFFERSON DE SOUZA ALVES, JOSÉ CARLOS PRADO, CARLOS HENRIQUE FELÍCIO e ITAMAR MARCELINO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 250, § 1º, inciso II, alínea “b”, na forma do artigo 29, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “a”, do Código Penal, porque, no dia 27 de março de 2022, por volta de 1h45min, no interior da Delegacia de Polícia de Álvaro de Carvalho, localizada na Rua Paschoal Pietro Mastral nº 69, naquele município, comarca de Garça, Jefferson, José Carlos e Carlos Henrique, previamente ajustados e agindo por motivação fútil, a mando de Itamar, teriam causado incêndio no veículo GM/Meriva, placas EEF-6257, Garça/SP, patrimônio nº 22342 da Polícia Civil do Estado de São Paulo, expondo a perigo o patrimônio alheio, em edifício público. Ainda, no mesmo contexto fático, Itamar teria concorrido para o delito acima narrado, planejando o crime e cooptando os demais réus a praticá-lo.

Narra a denúncia que, nas circunstâncias de local e data mencionados, o réu Itamar planejou incendiar a viatura da Polícia Civil, como forma de represália pela apreensão de veículo de sua propriedade pela Polícia Militar dias antes dos fatos. Para tanto, aliciou os demais réus, determinando a eles que incendiassem a viatura, figurando, portanto, como autor intelectual. Na data indicada, Jefferson, José Carlos e Carlos Henrique, a mando de Itamar, dirigiram-se ao prédio da Delegacia de Polícia do município. Ali chagando, Carlos Henrique ingressou clandestinamente nos fundos da Delegacia, local em que os veículos ficam abrigados, e, utilizando líquido inflamável, provavelmente álcool, ateou fogo na viatura da Polícia Civil. Jefferson e José Carlos, cientes da real intenção do corréu, aderiram à sua conduta criminosa e cooperaram para a consumação do ilícito, permaneceram do lado externo do prédio, de atalaia, dando cobertura à ação de Carlos Henrique, concorrendo, desta forma, para a consecução do crime. Consumado o crime, Carlos Henrique fugiu do local em direção à residência de Itamar, enquanto os demais tomaram rumo oposto. Policiais Militares, acionados, deslocaram-se até o local e conseguiram apagar o fogo com extintores da própria unidade policial, impedindo uma provável explosão da viatura, que se encontrava completamente abastecida, situação que poderia gerar risco ainda maior à vizinhança.

É da denúncia que, ao lado do estacionamento onde ocorrido o incêndio, a menos de dois metros, localiza-se uma residência de madeira, que na ocasião era habitada por uma família com crianças de 3 e 4 anos.

Relatórios de investigação às págs. 11/15 e 66/71, relatório de serviço operacional às págs. 394/395, laudos às págs. 43/54 e 396/402, arquivos de imagens às págs. 262/263.

Folhas e certidões de antecedentes às págs. 114/169 e 276/365.

A Autoridade Policial representou pela prisão dos réus (págs. 100/108).

Aos 8 de abril de 2022, o Ministério Público ofereceu denúncia e requereu a prisão preventiva dos réus (págs. 173/175).

Aos 8 de abril de 2022, recebida a denúncia e decretada a prisão preventiva dos réus (págs. 176/178, 214/227 e 374/378).

Citados (págs. 373, 379, 380 e 389), os réus apresentaram resposta escrita à acusação (págs. 405/411).

Mantido o recebimento da denúncia e determinada a instrução (págs. 426/427), foram inquiridas testemunhas e interrogados os réus (págs. 497/498).

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia, fez observações sobre a prova colhida em audiência e a dosimetria da pena, aduzindo, em síntese, que Itamar planejou incendiar viatura da Polícia Civil como forma de represália pela apreensão de seu carro dias antes, e aliciou os demais acusados, conforme autos de págs. 394/395, relatórios, prova testemunhal e laudos. Argumentou que relatório de págs. 11/15 e imagens de págs. 68/71 aliadas às de págs. 262/263 comprovam a autoria delitiva, até porque o investigador Álvaro de Carvalho Neto e o policial militar Clésio Vagner Fenille reconheceram, sem sombra de dúvidas, os denunciados Jefferson e José Carlos como aqueles que aparecem nas proximidades da Delegacia confabulando entre si, momento em que um terceiro indivíduo passa por eles, no exato momento em que teria sido acionada a Polícia Militar com notícia do incêndio provocado na viatura. Apontou que, no relatório de pág. 11, o investigador deixa claro que em imagens das câmeras de um imóvel vizinho pôde identificar dois dos indivíduos, Jefferson e José Carlos; que nos últimos dias a Polícia estava intensificando o combate ao tráfico de drogas, e Itamar figurava como um dos suspeitos e naquela oportunidade buscas haviam sido feitas. Ainda, o investigador noticiou que no dia 24 de março, data anterior à prática do incêndio, o veículo de Itamar havia sido apreendido pela Polícia Militar. Que também consta no relatório que Jefferson é primo de Itamar e José Carlos seu comparsa. No relatório de págs. 66/71, o mesmo investigador anota que a identificação do terceiro elemento, que ingressou na Delegacia e ateou fogo na viatura, Carlos Henrique, vulgo Guzinho, foi possível pelo interrogatório de Marcela Cristina de Lima Santos, sobrinha de Itamar, conforme seu depoimento de págs. 80 e 84. Que os réus não apresentaram prova dos álibis. Alegou existir estreita ligação entre todos os denunciados, seja pelo parentesco, comparsaria no tráfico ou por serem consumidores da droga fornecida pelo denunciado Itamar. Também, que o tipo penal é de perigo comum e que há condição para sua configuração. Sustentou, em resumo, que a prova produzida às págs. 43/54 e 396/402 aponta danos na viatura policial e o risco potencial a terceiros, pois a viatura estava totalmente abastecida e próxima de residência de madeira, onde residem duas crianças, de três e quatro anos, o que foi evitado pela ação dos policiais que debelaram as chamas. Alegou, por fim, que os acusados ostentam péssimos antecedentes e que todos são reincidentes, circunstâncias que, segundo postulou, devem ser consideradas para exasperação da pena-base e para fixação do regime fechado para o início de resgate da pena (págs. 497/498).

Em sua vez, a Defesa propugnou pela absolvição. Alegou, em síntese, que os acusados negam veementemente os fatos a eles imputados; não existem provas suficientes que embasem decreto condenatório; as imagens não estão em perfeito estado a ponto de poder identificar qualquer um dos acusados; testemunhas ouvidas apenas em sede policial (Marcela e Clearly) souberam dos fatos através de terceiros; Marcela soube ter sido “Guzinho” o responsável; Clearly afirmou crer ter sido “Guzinho” o responsável pelo incêndio; e que todas as testemunhas não presenciaram ou viram qualquer coisa. Argumentou que os réus estavam alcoolizados e em suas residências, e que o estado de embriaguez exclui o dolo da conduta. Subsidiariamente, alegou que o fogo não se expandiu, o que, segundo sustentou, leva à desclassificação para o delito de dano qualificado; e, por fim, postulou aplicação de pena no mínimo legal (págs. 500/507).

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido condenatório é procedente.

Materialidade, autoria e elemento subjetivo restaram comprovados pelos relatórios de investigação da Polícia Judiciária (págs. 11/15 e 66/71), relatório de serviço operacional da Polícia Militar (págs. 394/395), laudos (43/54 e 396/402) e prova oral.

A prova pericial é conclusiva quanto ao incêndio ter tido início na parte externa, por reação termoquímica, provocada pelo derramamento de líquido inflamável, provavelmente álcool, nas extremidades traseiras e sobre o capô do veículo, seguindo de contato com chama livre. Outrossim, constatadas pegadas de entrada e de saída do local em que abrigada a viatura policial (págs. 43/54).

Da prova oral colhe-se que a testemunha Álvaro, investigador de polícia, disse ter participado da investigação, que a perícia confirmou tratar-se de incêndio criminoso ocorrido próximo de uma casa de madeira, e que, se não fosse ação rápida da Polícia Militar, poderia ter sido incendiada a casa na qual reside um casal e duas crianças. Ainda, que havia rastros, confirmando-se que foi pulado o alambrado da Delegacia. Disse que conseguiram imagens que mostravam o Jefferson e o José Carlos, o “Buiu”, na esquina da Delegacia, confabulando e servindo de olheiro para a empreitada do incêndio, além de uma pessoa que passou correndo, inicialmente não identificada e que depois confirmaram tratar-se de Carlos Henrique, o Guzinho. Disse que a testemunha Marcela confirmou as suspeitas de que Itamar, um traficante, era o mandante. Nas imagens foi possível ver Guzinho correndo para a casa de Itamar. Marcela, quando ouvida, disse que no dia do incêndio tinha visto Jefferson e Guzinho correndo, e que no dia seguinte eles mesmos contaram que participaram do incêndio, e que Buiu também tinha participado. Ela também falou que Itamar, tio dela, tinha sido o mandante do crime, que os três tinham dívida com o Itamar, e que seria por represália, pois, na quinta-feira antes do incêndio, a Polícia Militar tinha apreendido o carro de Itamar. Disse que Jefferson negou a participação, mas falou que quem correu do pátio foi Guzinho, o Carlos Henrique. Mencionou que Clearly também disse que Carlos Henrique participou do incêndio.  Afirmou estar trabalhando há um ano em Álvaro de Carvalho, que Itamar está preso por tráfico e responde a outro inquérito por tráfico, foi apreendido produto de receptação na casa dele, apreenderam vários documentos e cartões de clientes que compravam droga e passavam cartão por mês. Referiu que Jefferson é conhecido por vários furtos na cidade e é cliente do Itamar. Disse também conhecer José Carlos e Carlos Henrique da cidade. Esteve na Delegacia no dia do incêndio, chegou após o incêndio, a Polícia Militar chegou primeiro e apagou. Afirmou que as câmeras das quais obtidas as imagens são de imóvel existente na rua da Delegacia, de pessoa que não quer se identificar. As imagens eram bem nítidas, mostrando o Jefferson e José Carlos, e a pessoa que passou correndo foi identificada depois. Pelas imagens, não tem nenhuma dúvida que Jefferson e José Carlos estavam no local confabulando e de olheiro para a empreitada de Guzinho. Afirmou que Marcela é sobrinha de Itamar, e que este é conhecido como traficante e receptador. Marcela foi ouvida quando presa em flagrante por tráfico. As investigações em relação a Itamar ocorreram após o incêndio em uma operação da Polícia. O veículo de Itamar foi apreendido na quinta-feira, três dias antes do incêndio, que ocorreu no sábado. Pode afirmar que Itamar tinha sido o mandante, havia denúncias anônimas e depois foi confirmado pelo depoimento de Marcela. Sabe que José Carlos, Jefferson e Carlos Henrique são clientes assíduos de Itamar, sempre vistos lá e trocam objetos de furto por droga. Pelas imagens, um dos indivíduos, Carlos Henrique, o Guzinho, correu em direção à casa do Itamar. Todas as imagens eram bem nítidas e não tem nenhuma dúvida de que Jefferson e Carlos Henrique aparecem nelas, assim como os policiais que viram as imagens também não têm dúvidas. Pelas imagens, Carlos Henrique passou correndo, não teve contato com os outros, os quais também correram, e ele volta em direção à casa do Itamar. O horário da captura das imagens é compatível com o horário do incêndio. Afirmou que a viatura estava abastecida, e ser nítido ato criminoso, pois ateado fogo em três pontos diferentes e localizada uma garrafa pet com odor de combustível. A pedido da Defesa, foram mostradas as imagens de págs.  68/71 à testemunha, que afirmou serem fotos do filme, que a foto realmente não é boa, mas que o filme é nítido e nele consta dia e horário. Confirmou que as imagens que verificou correspondem às filmagens que foram copiadas para os autos às págs. 262/263. Disse que Marcela, ao ser presa por tráfico, falou do incêndio e foi ouvida a respeito. Ainda, que outra testemunha, de nome Clearly, confirmou que Guzinho participou do incêndio. Disse que todos os réus negaram na Delegacia. Não tem conhecimento se os réus estavam alcoolizados na data dos fatos. O incêndio foi somente na viatura, em três pontos diferentes. Asseverou que a identificação foi feita por meio das imagens e por intermédio de várias pessoas, as quais apontaram os réus e não querem ser identificadas (págs. 497/498).

A testemunha Alayde, auxiliar de serviços gerais da Delegacia e proprietária da casa ao lado, disse que por volta de vinte para as duas informaram que estava pegando fogo na viatura e que temiam que pegasse fogo na casa, então avisou a respeito e ficou aguardando. Referiu que apagaram o fogo e que este podia pegar na casa e na Saveiro ao lado. Disse ter ouvido tratar-se de incêndio criminoso e que os autores seriam os réus, devido ao fato de ter sido apreendido o carro de Itamar. Afirmou ter ficado sabendo disso na Delegacia. Disse conhecer os réus e saber que eles são todos amigos. Mencionou que mora em Álvaro há sessenta e sete anos e saber que os réus têm amizade. Disse que não presenciou nada, estava dormindo e foi avisada pelo fato de ser proprietária da casa e trabalhar na Delegacia. Disse que os danos poderiam ser maiores caso não fosse informada. Disse, por fim, que não viu as imagens (págs. 497/498).

A testemunha Márcio disse que mora ao lado da Delegacia. Afirmou que conhece os réus de vista.  Disse que estava dormindo quando houve o incêndio e de sua casa viu o fogo na viatura. Afirmou que mora em uma casa de madeira com a esposa e também com duas filhas, de três e cinco anos. Disse ter visto o bombeiro apagar o fogo que estava alto. Descreveu que tinha ido ao banheiro quando viu o fogo pela janela. Afirmou que reside ao lado da Delegacia e ter ficado com medo de sua casa ser atingida. Disse que não ficou sabendo quem ateou fogo (págs. 497/498).

A testemunha Clesio, policial militar, disse que trabalha em Álvaro de Carvalho e Julio Mesquita, fazendo patrulhamento compartilhado. Está há dois anos e meio em Álvaro de Carvalho, conhece os réus, Jefferson pela prática de muitos furtos, Marcelino estava comercializando drogas e já tinha ocorrência de Maria da Penha. Referiu que os réus são amigos. Disse que estava em Julio Mesquita e foi acionado por um parceiro de trabalho que avisou sobre o incêndio. Sabia que ao lado da Delegacia havia uma casa bem simples de madeira na qual residia duas crianças. Disse que no trajeto acionou os bombeiros e, ao chegar ao local, viu a viatura incendiada, que o incêndio era de grandes proporções, com três focos, um no motor e outros na parte traseira. Referiu que o incêndio ocorreu muito próximo da residência, com risco de explosão. Mencionou que no mesmo dia, depois de encerrados os procedimentos, começaram abordagens de pessoas, sendo informado que os autores foram José Carlos, o Buiu, Carlos Henrique, o Guzinho, e Jefferson, o Jé, a mando do Itamar, devido a apreensão de veículo de Itamar dias antes. Disse que a apreensão do veículo de Itamar havia sido realizada por policiais que trabalham durante o dia. Afirmou que usuários de droga, os quais compravam droga de Itamar, informaram que os réus estavam combinando e esperaram que policiais saíssem da cidade. Disse que tais pessoas têm contato com os réus e não se identificam por temer represálias. Disse que viu as imagens e reconheceu os três. Na filmagem, viu os três combinando algo, mas foi possível reconhecer José Carlos, que é o Buiu, e Carlos Henrique, que é o Guzinho (págs. 497/498).

Interrogado, o réu Jefferson disse que não participou do incêndio, não é quem aparece nas imagens e não usa boné. Disse conhecer os demais acusados e que nenhum deles aparece nas imagens. Afirmou ser usuário de drogas, mas que não estava usando atualmente, não comprou droga de Itamar e não sabe se ele é traficante. Disse que estava em sua casa, estava cansado, ia trabalhar no dia seguinte. Que na Delegacia estavam presentes a Delegada Darlene e Gilberto, e disse a eles que não sabia sobre o ocorrido, não sendo verdade o que consta no termo da Delegacia. Disse que leu o termo antes de assinar, estava apavorado. Disse não ter visto ninguém e que estava em sua casa, onde chegou às 9h. Soube que colocaram fogo na Delegacia, mas não sabe quem foi. Conhece os demais acusados de vista, mas não teve contato com eles na data. Disse que tinha ido com a avó à Igreja Batista, que fica defronte a Delegacia, e que o culto começa às sete e termina às nove horas. No dia seguinte, ia trabalhar na roça de amendoim, localizada para frente de Guaimbê. No dia dos fatos, tinha ido trabalhar e estava em sua casa (págs. 497/498).

Interrogado, Carlos Henrique disse que estava trabalhando como diarista na lavoura de mandioca, perto de Guaimbê. Referiu que fazia pouco tempo que estava em liberdade, tinha sido processado por assalto. Negou participação no incêndio. Disse estar sendo acusado porque os policiais Cristiano e Gilberto não iam com sua cara. Mencionou que, certo dia, algumas semanas depois do incêndio, ao retornar do serviço da roça, notou que o muro de sua casa estava quebrado, então perguntou à sua mãe o motivo do muro estar assim, tendo ela dito que policiais pularam o muro e invadiram a casa. Disse que, no dia dos fatos, depois de um dia cansativo de trabalho, estava com sua mãe na residência. Disse não ser quem aparece nas imagens e que não tinha relacionamento com os demais acusados. Ainda, que parou de usar drogas em 2013 e que não soube quem foi autor do incêndio. Afirmou ter ouvido comentários de terem colocado fogo e de ter sido pane elétrica (págs. 497/498).

Interrogado, José Carlos disse haver sido processado antes por dois tráficos e um assalto, que trabalha em uma borracharia e reside com a irmã. Negou participação no incêndio e disse não ter motivos para colocar fogo na Delegacia. Referiu que, desde manhã até as cinco da tarde, estava bebendo com os amigos Odair, Gilberto e Gilmar, que ficam na praça e bebem também. Disse ter percebido que estava alterado devido a bebida, então ficou um pouco na rua de sua casa e depois foi dormir. Disse ter ficado sabendo do incêndio na viatura. Afirmou conhecer os demais acusados porque a cidade é pequena, mas que não tem convívio com eles. Negou ser usuário de drogas. Disse ter apelido de Buiu, que no horário dos fatos estava em sua casa dormindo e que sua irmã também estava na casa. Não se reconhece nas imagens mostradas, assim como não reconhece ninguém nelas, pois está tudo escuro. Disse, também, que não estava devendo para Itamar porque seu pessoal tem condições (págs. 497/498).

Quando interrogado, Itamar disse morar em uma edícula que sua mãe construiu nos fundos da casa dela, que está preso por dois processos, este e um de tráfico de drogas, e já respondeu a processos de Maria da Penha e desacato. Afirmou trabalhar em um pequeno comércio de ferro-velho que tem em sua residência. Negou qualquer participação no crime. Disse que, assim como alguns familiares, já teve problemas com a Justiça, e ter certeza de que se trata de perseguição dos policiais, os quais não conseguem prendê-lo em flagrante ou forjar. Disse que seu carro foi apreendido pela Polícia três dias antes dos fatos. Afirmou conhecer de vista os demais acusados devido a cidade ser pequena, mas que não tinha nenhum vínculo com eles, e que eles nunca levaram nada a seu ferro-velho. Afirmou ser tio de Marcela e que não teve contato com ela antes dos fatos. Disse que estava em sua casa e com a esposa quando os fatos aconteceram, e que não saiu da casa naquele dia. Não tem briga de família com a sobrinha Marcela e não sabe se ela é usuária de drogas. Disse, por fim, que não teve contato com nenhum dos outros acusados no dia dos fatos (págs. 497/498).

Transposta a instrução, nota-se que os réus negaram a prática delitiva descrita na denúncia. Negaram ser as pessoas que aparecem nas imagens captadas nas cercanias do local do incêndio e afirmaram que estavam em outro lugar no momento dos fatos.

Acerca das afirmações feitas em Juízo, cabe salientar que os réus não se desincumbiram do ônus probatório dos álibis que apresentaram (CPP, artigo 156). Ademais, suas negativas, como se verá no decorrer da fundamentação, destoam do conjunto probatório.

Digno de nota que o réu Jefferson alterou substancialmente sua versão em Juízo, porquanto no inquérito afirmara que estava retornando da casa de um amigo e que viu Guzinho pular o alambrado da Delegacia e sair correndo em direção à casa de Itamar, e que também saiu correndo por ter ficado assustado (pág. 63). E, em Juízo, confirmou ter lido antes de assinar o termo lavrado na Delegacia (págs. 497/498).

Afora isso, os réus negaram ter algum vínculo, ao passo que, conforme disseram as testemunhas, eles são amigos, e José Carlos, Jefferson e Carlos Henrique são “clientes” assíduos de Itamar, de quem compram droga (págs. 497/498). Veja-se, aliás, que foi nesse sentido o depoimento de Marcela no inquérito, tendo ela referido que praticado o crime a troco de “pedra” (págs. 80 e 84/85).

Com efeito, testemunhas ouvidas sob o contraditório descreveram de forma minudente as circunstâncias do incêndio e como se deu a identificação dos agentes infratores.

O policial civil Álvaro foi categórico ao afirmar que viu as imagens captadas por câmeras de imóvel existente nas proximidades da Delegacia e que nelas pôde ver os réus. Descreveu que Jefferson e José Carlos estavam na esquina da Delegacia confabulando e servindo de olheiro para a empreitada do incêndio, e que uma pessoa, inicialmente não identificada, passou correndo por eles. Disse que se seguiram investigações que culminaram na identificação também de Carlos Henrique e da motivação do crime. Asseverou que Marcela, sobrinha do réu Itamar, confirmou as suspeitas de que Itamar, um traficante, era o mandante.

O depoimento da testemunha Álvaro está em compasso com os termos de oitiva de Marcela na Delegacia (págs. 80, 84/85), a qual não compareceu na audiência em Juízo (págs. 497/498). Ela foi ouvida em mais de uma oportunidade no inquérito, tendo afirmado que no dia seguinte ao incêndio estava em uma festa e ouviu os meninos começarem a tirar sarro dizendo “quero ver o Gil com a viatura agora”, que Jefferson, Buiu e Pelezinho foram os autores do crime a troco de “pedra”, e que isso se deu pela apreensão pela Polícia Militar de um carro de Itamar, tio dela.

Aqui, importante salientar que o próprio réu Itamar afirmou não ter tido desentendimento anterior com Marcela, de modo que fica afastada até mesmo alguma suposição de imputação falsa de crime por fatos pretéritos.

No que tange aos elementos colhidos na fase de inquérito, não são, como se sabe, por si sós suficientes para sustentar a condenação, mas se mostram hábeis na formação do convencimento quando corroborativos das provas produzidas sob o contraditório.

Afora isso, a testemunha Clésio, policial militar, também descreveu como ocorreu o incêndio, as providências iniciais que tomou para debelar as chamas e as diligências feitas para identificação dos autores do crime. Segundo aludida testemunha afiançou, foi acionada por um parceiro de trabalho que avisou sobre o incêndio, tendo então se deslocado ao local, não sem antes contatar os bombeiros. Mencionou o risco de propagação do fogo para uma casa de madeira existente ao lado da Delegacia e na qual residia família com duas crianças. Asseverou que, no mesmo dia, começaram abordagens de pessoas, sendo informado que os autores foram José Carlos, o Buiu, Carlos Henrique, o Guzinho, e Jefferson, o Jé, a mando do Itamar, e que eles estavam combinando a prática delituosa e aguardando a saída de policiais militares da cidade. Esclareceu que obtiveram tais informações por intermédio de pessoas que têm contato com os réus e não se identificam por temer represálias. Afirmou que também viu as filmagens e reconheceu os réus nelas. Ainda, que o delito teria sido cometido a mando do Itamar, devido a apreensão do veículo dele dias antes.

A propósito, não encontra amparo em um mínimo de prova as alegações dos réus Carlos Henrique e Itamar de que são perseguidos por policiais. Essas versões, em verdade, afiguram-se mera tentativa de desacreditar as diligências policiais e depoimentos de agentes públicos.

Vale sobrelevar que nada há nos autos a infirmar a palavra dos policiais. Nesse contexto, seria contrassenso o Estado negar crédito aos agentes que incumbiu de reprimir e apurar infrações, inquiridos sob as garantias do contraditório. O valor probatório de seus depoimentos é aferido pelos critérios ordinariamente aplicados, de modo que o depoimento testemunhal do agente policial somente não teria valor se evidenciasse ação facciosa ou se sua narrativa não encontrasse suporte nos demais elementos probatórios idôneos.

No que diz respeito à motivação do crime, os depoimentos dos policiais civil e militar estão em consonância com os documentos copiados às págs. 394/395, referente ao relatório de serviço operacional no qual consta a apreensão do veículo do réu Itamar, no dia 24 de março de 2022, três dias antes dos fatos retratados nestes autos.

Não se pode descurar, também, que exposta a grande risco a casa de madeira habitada pela testemunha Márcio, sua esposa e as filhas de três e cinco anos. Aludida testemunha afirmou que reside na casa localizada ao lado da Delegacia e que, ao se dirigir ao banheiro, viu o fogo pela janela, passando então a temer que a casa fosse atingida.

O temor do morador Márcio não foi infundado, uma vez que a funesta possibilidade também foi observada pelas testemunhas Álvaro, Alayde e Clesio, esta última que agiu para debelar as chamas e acionou os bombeiros. Ademais, o incêndio foi provocado no início da madrugada, tudo a dificultar a percepção da situação e providências pelos moradores.

Mas não é só.

Perito constatou a proximidade da casa e concluiu que ela, construída de madeira (material inflamável), poderia ter sido incendiada caso as chamas não fossem controladas a tempo (págs. 396/402).

Nesse contexto, pondere-se que os depoimentos dos policiais civil e militar formam um todo harmônico com os demais elementos coligidos, de sorte que a prova não se restringe às imagens de págs. 11/15, 66/71 e  262/263, as quais, apesar de confirmarem o número de agentes,  não ficaram nítidas para identificação deles ao serem copiadas para os autos.

Comprovadas, pois, materialidade, autoria e elemento subjetivo do delito indicado na denúncia.

Especificamente no que tange à autoria delitiva, saliente-se que, de acordo com a teoria monista, havendo pluralidade de agentes e convergência de vontades para a prática da mesma infração penal, incide a todos a pena cominada ao crime.

 Registre-se que não há nenhum indicativo de comprometimento das capacidades intelectiva e volitiva dos réus, não houve dúvida a esse respeito (CPP, artigo 149), não sendo suficiente a mera alegação desprovida de indício de dependência do agente e de sua incapacidade de entender e de autodeterminar-se para evitar a prática do crime. Nesse sentido:

Cabe destacar, desde logo que a prática de crime sob efeito da ingestão de “álcool” ou “substância de efeitos análogos” (isto é, substâncias entorpecentes), somente isentam o agente de pena, ou ensejam a redução da pena de um a dois terços, quando a embriaguez ou entorpecimento correspondentes são completos e derivam de caso fortuito ou força maior (é dizer, resultam de causa desvinculada da sua vontade), conforme dispõem os §§ 1º e 2º do art. 28 do Código Penal, cc. art. 45 da Lei de Drogas. Tanto a embriaguez decorrente do álcool como o entorpecimento resultante do consumo/ingestão de substâncias análogas, voluntária ou culposamente, não excluem a responsabilidade penal. Vigora, no sistema penal vigente, o princípio “actio libera in causa”. Daí que, como amplamente assentado na doutrina e na jurisprudência brasileiras, a realização de exame de dependência toxicológica não constitui providência obrigatória, devendo ser determinada pelo juiz somente se presentes razões que determinem a aferição de eventual incapacidade (total ou parcial) do agente do crime relacionada com a adição às drogas. (TJSP Apelação Criminal nº 0004116-98.2016.8.26.0063, 7ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Otávio Rocha, j. 30.6.2021)

Resta consignar que o motivo do crime, reputado como fútil na denúncia (CP, art. 61, II, "a"), pode levar a diferentes interpretações diante da necessária análise da desproporção da conduta à gravidade do fato. Como circunstância judicial, contudo, é certo que pode ser avaliada como desfavorável, diante da maior reprovabilidade, uma vez que os réus agiram em afronta à atividade estatal. Tais aspectos são assim avaliados sem preterição do princípio da correlação da denúncia e sentença, porquanto, além de descritos na denúncia, estão relacionados à dosimetria da pena propriamente dita (CP, artigo 59).

Confirmados os pressupostos para a responsabilização penal, passo à dosimetria da pena com observância do disposto no artigo 68 do Código Penal.

Na primeira fase, observa-se que os réus cometeram o delito em represália a atuação legítima de agentes públicos que apreenderam veículo do corréu Itamar (págs. 394/395 e 497/498), denotando, com isso, afronta à atividade estatal com intuito de intimidação, circunstância denotativa de acentuada reprovabilidade que autoriza o incremento da pena.

O aumento da pena se dá na fração de 1/6 para o réu Jefferson, uma vez que as ações penais em andamento movidas contra ele (págs. 342/354) não têm reflexo na pena a nenhum título, conforme enunciado da Súmula 444 do STJ, assim como a condenação pela prática do crime do artigo 28 da Lei de Drogas, de acordo com iterativa jurisprudência, não gera reincidência e maus antecedentes, de modo que a pena do réu Jefferson perfaz 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

Já em relação aos demais réus o aumento é de 1/3, uma vez que, além da circunstância judicial desfavorável antes mencionada, ostentam maus antecedentes (autos 0001070-56. 2008.8.26.0201, 0001835-27.2008.8.26.0201, 0005502-16.2011.8.26.0201, 0005759-85. 2004.8. 26.0201, 0007802-48.2011.8.26.0201 e 0008214-57.2003.8.26.0201 ref. José Carlos; 0003885-55.2010.8.26.0201, 0004567-10.2010.8.26.0201 e 0008491-63.2009.8.26.0201 ref. Carlos Henrique; 0000043-38.2008.8.26.0201, 0001138-30.2013.8.26.0201,  0002700-45.2011. 8.26.0201 e 0003274-68.2011.8.26.0201 ref. Itamar- págs. 276/365). Assim, as penas correspondentes resultam 4 (quatro) anos de reclusão e 13 (treze) dias-multa.

Na segunda fase, observo que todos os réus são reincidentes (autos 1500277-57.2019.8.26.0201 ref. Jefferson, 0004303-80.2016.8.26.0201 ref. José Carlos, 0000250-44.2016.8.26.0593 ref. Carlos Henrique, 1502394-21.2019.8.26.0201 ref. Itamar - págs. 276/365). E, no que diz respeito ao réu Itamar, também incide a agravante de ter induzido os demais à execução material do crime (CP, artigo 62, II). Agravadas de 1/6 para cada circunstância legal indicada, as penas resultam em  4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão e 12 (doze) dias-multa para o réu Jefferson, de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa para os réus José Carlos e Carlos Henrique, e de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa para o réu Itamar.

Na terceira fase, a pena é majorada de 1/3 pelo fato de o incêndio ter sido contra veículo público dentro de edifício público. Assim, as penas ficam estabelecidas em 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa para o réu Jefferson, em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 20 (vinte) dias-multa para os réus José Carlos e Carlos Henrique, e em 7 (sete) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 22 (vinte e dois) dias-multa para o réu Itamar. Ante a ausência de elementos informadores suficientes sobre a situação financeira dos réus, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, a ser atualizado.

Aplico o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2º, "b" e § 3º, do Código Penal.

Deixo de aplicar de forma antecipada a detração penal (CPP, artigo 387, § 2º), pois, além de os réus não terem cumprido tempo suficiente para progressão, cabe ao Juízo da Execução, oportunamente e mediante avaliação da conduta carcerária, proceder à análise nesse aspecto.

Não preenchidos os requisitos legais para a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou sursis, haja vista o tempo de pena, tratar-se de réus reincidentes, as circunstâncias e motivo do crime (Código Penal, artigos 44 e 77).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório e condeno:

JEFFERSON DE SOUZA ALVES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 250, § 1º, inciso II, alínea “b”, na forma do artigo 29, c/c artigo 61, I, do Código Penal, à pena de 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado, nos termos do artigo 33 § 2º, “c” e § 3º, do Código Penal, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, a ser atualizado, nos termos do artigo 49, §§ 1º e 2º, do Código Penal.

JOSÉ CARLOS PRADO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 250, § 1º, inciso II, alínea “b”, na forma do artigo 29, c/c artigo 61, I, do Código Penal, à pena de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, nos termos do artigo 33 § 2º, “c” e § 3º, do Código Penal, e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, a ser atualizado, nos termos do artigo 49, §§ 1º e 2º, do Código Penal.

CARLOS HENRIQUE FELÍCIO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 250, § 1º, inciso II, alínea “b”, na forma do artigo 29, c/c artigo 61, I, do Código Penal, à pena de e 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, nos termos do artigo 33 § 2º, “c” e § 3º, do Código Penal, e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, a ser atualizado, nos termos do artigo 49, §§ 1º e 2º, do Código Penal.

ITAMAR MARCELINO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 250, § 1º, inciso II, alínea “b”, na forma do artigo 29, c/c artigo 61, I e artigo 62, inciso II, do Código Penal, à pena de 7 (sete) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado, nos termos do artigo 33 § 2º, “c” e § 3º, do Código Penal, e ao pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, a ser atualizado, nos termos do artigo 49, §§ 1º e 2º, do Código Penal.

Inalterados os requisitos da prisão preventiva (págs. 176/178), uma vez que os réus são reincidentes e cometeram grave delito em detrimento de patrimônio público, em afronta a atuação legítima estatal, e que, para atingir o intento criminoso, expuseram a risco residência de família da qual fazem parte crianças de tenra idade. Nesse contexto, interessa ordem pública que permaneçam presos. Recomendem-se os réus no cárcere em que se encontram.

Expeçam-se guia de recolhimento provisórias ou definitivas, conforme o caso.
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento da pena, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, oficie-se ao TRE/SP para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, arquivando-se os autos oportunamente após as comunicações e anotações de praxe.

Custas pelos réus, conforme artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/2003, sobrestada a cobrança em caso de gratuidade. Honorários advocatícios nos termos do Convênio Defensoria Pública do Estado de São Paulo-OAB/SP, com oportuna expedição da respectiva certidão.

Dispensado o registro da sentença, conforme artigo 72, § 6º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.

Publique-se e intimem-se.

Garça, 15 de julho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA