1500543-22.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/10/2022
... disparos pela prova oral. DESCLASSIFICAÇÃO – roubo majorado – não cabimento – 
réu no contexto da subtração empregou violência consistente em disparo na direção 
do guarda com intenção de atingi-lo. PENA – primeira fase – aumento mantido – 
concurso de agentes que denota maior reprovabilidade - segunda fase - menoridade 
relativa – terceira fase – tentativa – redução de metade. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500543-22.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500543-22.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2057389/22 - 02º D.P. RIBEIRAO PRETO, 
AM4314-1/2022 - 02º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Walter Vinicius Xavier Isidoro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA

VISTOS

WALTER VINÍCIUS XAVIER ISIDORO, qualificado nos autos, foi a princípio denunciado 
como incurso no artigo 157, § 2º-A, inciso I c.c. artigo 14, inciso II, ambos do 
Código Penal e no artigo 14 da Lei nº 10.826/2003, tudo na forma do artigo 69, 
caput, do Código Penal.

Constou da denúncia que, no dia 1º de março de 2022, por volta das 15h30, na 
Avenida Alfredo Ravanelli, área rural, nesta, o réu tentou subtrair, mediante 
ameaça perpetrada com o uso de arma de fogo, um veículo Chevrolet/Celta, placas 
EWN4G98, avaliado em R$22.972,00, pertencente à empresa Pragtech Ltda, somente não 
conseguindo concluir o ato por circunstancias alheias a sua vontade (FATO 01).

Ainda no dia mesmo dia, em horário não informado, em um imóvel situado no 

Condomínio Piripau I, nesta, o acusado portou e ocultou, sem autorização e em 
desacordo com determinação legal e regulamentar, uma espingarda calibre 12 de uso 
permitido e uma espingarda calibre 36 de uso permitido, bem como quatro cartuchos 
íntegros, sendo dois de calibre 12 e dois de calibre 16 (FATO 2).

Conforme libelo, o acusado, empunhando uma arma de fogo longa de cor preta, saiu de
um matagal situado no local dos fatos e, apontando-a para as vítimas G. R. C., C. 
A. L. R. e C. R. B. M. J., prepostos da empresa acima descrita que se encontravam 
no interior do veículo ora mencionado (em movimento na ocasião), ordenou sua 
parada. Como não foi obedecido, visto que o condutor do veículo empreendeu maior 
velocidade para fugir de sua investida, efetuou um disparo contra o carro, que o 
atingiu, porém sem conseguir fazê-los parar.

Pouco tempo depois, policiais militares, acionados para atendimento de tal 
ocorrência e com o auxílio do helicóptero “Águia” da Polícia Militar, identificaram
o imóvel para onde o réu se deslocou, para tentar se esconder, e o surpreenderam 
tentando se desfazer das armas de fogo acima descritas, ocasião em que foi abordado
e preso em flagrante delito e, dentro de seu bolso, apreendidas as munições ora 
mencionadas.

Foi reconhecido pela vítima G. R. C., que conduzia o veículo na ocasião, como o 
responsável pela tentativa de crime de roubo.

Recebida a denúncia, o réu foi citado (pág. 95), tendo constituído defensor, o qual
apresentou resposta (págs. 100/101).

Na fase instrutória, a prova oral foi colhida, e o réu interrogado ao final.

O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação pelo crime de 
tentativa de latrocínio, e disso indicou capitulação jurídica diversa da inicial, e
por porte ilegal de arma de fogo, sustentando provadas as duas imputações. 

Em memoriais, a Defesa requereu a improcedência, primeiro registrando que os 
policiais adentraram sem autorização no lugar onde se encontrava o réu, e daí 
suscitou a nulidade daquele ato e dos subsequentes, além de impugnar a legalidade e
certeza do reconhecimento das vítimas. Tratou também da falta de perícia 
residuográfica, insistindo na absolvição (pags. 200/203).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Primeiro indico que os autos apenas me vieram conclusos em 14 de outubro desse ano 
e exatamente por conta de férias regulamentares deferidas ao titular, que encerrou 
a instrução, e disso se promove à exceção garantida na regra do art. 399, do CPP, 
em analogia à previsão do art. 132, do CPC.

Retomo que, ao final, o Ministério Público indicou capitulação jurídica distinta da
inicial, da menos grave para a mais grave, dando azo à hipótese legal e jurídica da
emendatio libelli. Assim, em sendo inequívoca a conduta do réu em relação ao roubo 
e do que desde sempre se descreveu sobre disparo de arma que efetuou e atingiu o 
carro das vítimas, tudo bem indicado sobre aquelas circunstâncias de tempo e espaço
inseridas na peça de denúncia– e o que, vale dizer, sequer foi impugnado pela 
Defesa. De tal forma, realmente é caso apenas da corrigenda da peça acusatória pela
emendatio libelli, nos termos do art. 383, do Código de Processo Penal.

É certo que o juiz, verificando que estão comprovados os fatos e as circunstâncias 
narradas na peça inicial, poderá condenar o agente criminoso dando ao delito a 
definição jurídica que entende cabível e não aquela articulada na denúncia, 

inclusive com a aplicação de pena mais gravosa. Trata-se de medida prevista pelo 
artigo supra mencionado sob o fundamento de que o acusado se defende do fato 
criminoso que lhe é imputado e não dos artigos da lei com que ele é classificado na
peça inicial.

Dito isso e já no mérito, considerando que a alegação de nulidade indicada pela 
Defesa será já avaliada, temos que a ação é mesmo procedente. 

Sobre a materialidade, refiro-me ao conteúdo do auto de exibição e apreensão (págs.
24/25), do de auto de avaliação (pág. 71), dos laudos do veículo (págs. 136/140), 
da arma (págs 141/145) e mesmo o complementar de danos no veículo (págs. 150/152).

Realmente, ao ser interrogado em Juízo, o réu limitou-se a negar os fatos, apenas 
admitindo que havia recém deixado o presídio e encontrava-se em livramento 
condicional, indo então morar com a irmã e, depois, em rancho com seu tio.

Sobre o momento de sua prisão, alegou que havia saído pela estrada a partir daquele
referido local quando o helicóptero do Águia baixou e ali determinou sua rendição, 
quando ele mesmo assim desobedeceu e entrou no rancho, para onde foi perseguido. 
Alegou que os policiais lhe determinaram a entrega de arma, mas negou que a 
portasse, e disso alegou que foi agredido pelos agentes e preso. 

Enfim, o réu negou os fatos, também alegando que as armas apreendidas não seriam 
suas, negando também conhecer as vítimas que o reconheceram. 

Apenas para ficarmos na análise dessa versão judicial do réu e aqui já se exclui a 
primeira tese defensiva: o próprio admitiu que seria o suspeito para quem a 
polícia, desde o início, deu ordem de parada, a que ele, também confessadamente, 
desobedeceu. E assim o que veio sequencialmente, do ingresso da polícia no rancho 
em direta perseguição do mesmo acusado, compõe-se da legalidade e regularidade que 
se exige da ação dos condutores do flagrante. Ao ser ali encontrado então, e mesmo 
antes de lhe serem angariadas outras provas para o roubo, o réu já vinha em plena 
situação flagrancial por desobediência e posse de armas, que justificavam a ação e 
ingresso da polícia naquele imóvel.

Nesse ponto também, a policial militar Driely Rezende Mingarino relatou como foram 
as circunstâncias da prisão do réu. Explicou que vinham em patrulhamento quando o 
COPOM irradiou-lhes a notícia crime, qual seja, a de que a vítima estava dirigindo 
seu carro na estrada do Piripau junto com seus amigos quando um indivíduo surgiu-
lhes pela frente, apontando uma arma longa e da qual disparou contra eles. Disse 
também que a vítima passou as características do indivíduo e suas vestimentas: uma 
camiseta vermelha e uma calça escura.

A partir disso, segundo a policial, o helicóptero Águia encontrou o suspeito e 
indicou a sua localização para as viaturas, sendo a primeira a daquela ouvida em 
Juízo, ou seja, a que aportou em uma chácara às margens do rio Pardo. Segundo 
explicou sequencialmente, ao ingressarem ali, onde já sabiam ter o suspeito se 
ocultado, visualizaram o mesmo escondendo uma arma embaixo da cama onde foi 
localizada outra arma.

De forma informal ou naquele momento de sua rendição, a policial confirmou que o 
réu tudo lhes admitiu, ou seja, disse que a arma seria de seu tio e que, com ela, 
veio tentar o roubo contra as vítimas.

Foram então, no contraditório, ouvidas três das vítimas. A primeira, C.A.L.R. 
tratou das características do assaltante - magro, moreno claro, pouco alto e que 
aparentava ter 28 anos de idade -, depois reconhecendo o réu, enfileirado então com
outros, com toda certeza. 

Narrou também as circunstâncias da tentativa de assalto: estavam indo para o sítio 
do Gabriel na estrada do Piripau, sendo que o último dirigia o veículo. Perceberam 
então que o assaltante saiu do meio do mato, já armado e apontando-lhes arma, 
mantendo-se a uma distância de cerca quatrocentos metros do veículo deles. Nesse 
momento, o motorista Gabriel acelerou e o depoente escondeu-se atrás do banco do 
mesmo, ouvindo o barulho de disparo, o qual depois se verificou que a munição tomou
a coluna que separa o pára-brisa do vidro do motorista. 

Como conseguiram então a fuga, o referido ofendido então tratou de como puderam 
acionar a polícia e tiveram notícia da prisão, ou seja, souberam que o helicóptero 
Águia conseguiu localizar o acusado cerca de trinta minutos depois, e que com o 
mesmo havia duas armas.

O mesmo ofendido ainda reconheceu que uma das armas apreendidas, uma espingarda, 
foi a utilizada quando do assalto, também respondendo que a roupa utilizada no 
assalto era a mesma trajada pelo réu, em momento seguinte.

Tanto a descrição do réu como o seu reconhecimento judicial, de novo sob 
enfileiramento, foram certeiros por mais uma vítima, a C.R.B.da.M.J. Da mesmíssima 
maneira descreveu a tentativa de assalto e a ocasião do disparo, explicando também 
que, como o réu se manteve muito perto deles, foi possível se assegurar de sua 
fisionomia e vestimentas, essas também por ele depois reconhecidas, quando da 
prisão pouco tempo depois. 

Não fosse já tudo isso mais que suficiente, o réu ainda foi reconhecido por uma 
terceira vítima, G.P.C., de novo sob todas as providências e cautelas judiciais 
para que o ato ocorresse de forma fidedigna, com o réu enfileirado com outros 
presos. Esse ofendido chegou a explicar que, a princípio, nem chegou a perceber que
o algoz vinha armado, sendo que foi seu amigo quem viu a arma e mandou que ele 
acelerasse, o que ele fez, escondendo-se atrás do painel. Explicou que quando mais 
se aproximou do roubador, ouviu o barulho do disparo que atingiu mesmo seu veículo 
e bem próximo de sua posição, acertando a coluna esquerda do lugar do motorista e 
não o alvejando por questão de centímetros não acertou o depoente.

Enfim, não há dúvida do acervo relevante e seguro das provas, e muito menos do 
reconhecimento firme, reiterado e multiplicado contra o réu, o que foi realizado 
por várias vítimas. Aliás, as três também reiteraram que o réu vinha trajando, 
quando dos fatos, uma camiseta vermelha, o que se confirmou inclusive pela foto de 
pag. 36.

É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, 
as declarações das vítimas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e 
desvendar a autoria. Mais ainda aqui que, como se avaliou já, as três foram 
unânimes, não conhecendo antes disso o réu e, por isso mesmo, sem prévia disposição
nenhuma contra ele.

Nesse sentido é a lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, 
é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. 
Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os 
necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São 
Paulo, 1993, p. 259). 

De resto, os policiais que flagraram o réu encontraram o mesmo em situação 
especificamente relacionada à conduta recente que a ele houve atribuída, ou seja, 
viram que o mesmo estava em plena tentativa de ocultar armas embaixo da cama do 
rancho onde restou encontrado e preso. 

Mais: conforme laudos periciais acostados aos autos, as armas restaram periciadas e
se comprovaram as recentidades de disparos (págs. 142 e 147) e pelo laudo do 

veículo, verificados os vestígios materiais do disparo que as vítimas sofreram 
(pags. 136/140). Evidente que por tudo isso desnecessário qualquer outro meio de 
prova, e até porque, sobre aquela indicada pela Defesa – a do residuográfico no réu
-, é sabido que nem sempre mantém resultados conclusivos.

Por fim e como antes já adiantado aqui mesmo, a capitulação jurídica é mesmo a 
adequada, provada a intenção e dolo do réu em relação ao elemento de maior risco 
contra os que quis render para o assalto. No caso e como visto, houve não só a mira
de arma contra os ofendidos, mas também se provou que o disparo foi certeiro e 
atingiu local muito aproximado de onde estava o motorista, e sobre isso os laudos 
precitados o confirmam, além da prova oral.

Nesse sentido: “LATROCÍNIO TENTADO – materialidade – prova oral confirma que o 
acusado, mediante violência física consistente em disparo de arma de fogo contra a 
vítima Alexandre com animus necandi, tentou subtrair para si coisa móvel 
consistente em uma motocicleta Honda CG/125, placa DCL-3434, não consumando a 
morte, bem como a subtração, por circunstâncias alheias à sua vontade. LATROCÍNIO 
TENTADO – autoria – vítimas que confirmam a prática delitiva e Vanderlei que 
reconheceu o réu como o sujeito que tentou subtrair sua motocicleta. 
DESCLASSIFICAÇÃO – furto – não cabimento – comprovado o emprego dos disparos pela 
prova oral. DESCLASSIFICAÇÃO – roubo majorado – não cabimento – réu no contexto da 
subtração empregou violência consistente em disparo na direção do guarda com 
intenção de atingi-lo. PENA – primeira fase – aumento mantido – concurso de agentes
que denota maior reprovabilidade - segunda fase - menoridade relativa – terceira 
fase – tentativa – redução de metade. REGIME – inicial fechado – mantença.” (TJSP, 
Apelação Criminal nº  0000782-80.2015.8.26.0616, Desembargador Relator Mens de 
Mello, data de julgamento: 22/2/2018).

“APELAÇÃO CRIMINAL. Tentativa de latrocínio. Decreto condenatório. Defesa objetiva 
a absolvição por insuficiência de provas ou, subsidiariamente, a exclusão da 
qualificadora do § 3º do artigo 157 do Código Penal, havendo a desclassificação 
para roubo, ou, ainda, a redução da fração pela tentativa. Sem razão. Provas 
robustas a ensejar a condenação. Materialidade e autoria devidamente comprovadas. A
vítima narrou os fatos com coesão. Confissão extrajudicial do réu. 
Prescindibilidade do laudo pericial. Irrelevante qual dos agentes efetuou o disparo
na direção da vítima. Ao se associar aos comparsas para a prática do roubo com arma
de fogo assume o risco de responder por eventual latrocínio, ainda que não tenha 
sido o autor do disparo. Resultado previsível. Caracterização da tentativa de 
latrocínio. Irrelevante a ocorrência de lesão corporal na vítima. Tentativa branca.
Suficiente a comprovação de que o agente tinha a intenção de matar para subtrair 
coisa móvel de outrem, não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua 
vontade. Dosimetria da pena também não merece reparos. Diminuição mínima pela 
tentativa de latrocínio corretamente motivada pelo iter criminis percorrido. 
Recurso não provido”. (TJSP, Apelação Criminal nº  0002470-20.2015.8.26.0635, 
Desmebargador Relator Carlos Monnerat, data de julgamento: 14/9/2017).

Indo adiante, e para o outro delito, impõe-se também a condenação, não sendo o caso
de absorção ou de subsunção do artigo 14 da Lei 10.826/03 no latrocínio tentado. É 
que foram duas as armas encontradas em poder do réu, ou seja, ainda que uma possa 
ter sido usada como instrumento para o delito principal, havia uma outra, que o réu
também tentou esconder embaixo da cama. 

Nesse ponto também, a prova testemunhal é corroborada pelo laudo pericial de págs. 
141/145, conclusivo no sentido de que uma das armas tratava-se de “espingarda 
usada, desmuniciada, de fabricação brasileira, de marca BOITO, de número de série 
suprimido por pinagem, de percussão central, de calibre nominal 12, de acabamento 
oxidado, de coronha de madeira e soleira de metal, de cão exposto e percutor 
oculto, dotada de cano com comprimento de 647 milímetros, de alma lisa, de 
municiamento por retrocarga, mediante movimento basculante longitudinal do cano. Os

seus mecanismos mostraram-se eficazes.

Acompanhavam a arma as seguintes peças: um cartucho de marca CBC, de calibre 12, 
com base metálica de cor amarela e corpo plástico de cor vermelha, com as 
inscrições “CBC Knock Velox 70 mm chSG”, o qual foi disparado mostrando-se eficaz; 
um cartucho de marca CBC, de calibre 12, com base metálica de cor amarela e corpo 
plástico de cor vermelha, com as inscrições “CBC Knock Slug 70 mm Balote”, o qual 
foi disparado mostrando-se eficaz.

O laudo pericial da outra arma concluiu que trata-se de uma espingarda usada, 
desmuniciada, de fabricação brasileira, de marca ROSSI, de número de série A244541,
de percussão central, de calibre nominal 36, de acabamento oxidado, de coronha de 
madeira e soleira de material sintético de cor preta, de cão exposto e percutor 
oculto, dotada de cano com comprimento de 740 milímetros, de alma lisa, de 
municiamento por retrocarga, mediante movimento basculante longitudinal do cano. Os
seus mecanismos mostraram-se eficazes. Acompanhavam a arma as seguintes peças: dois
cartuchos de marca CBC, de calibre 36, com base metálica de cor amarela e corpo 
plástico de cor vermelha, com as inscrições “CBC Knock Slug 63,5 mm Balote”, os 
quais foram disparados mostrando-se eficazes (págs. 146/149).

Portanto, não há dúvida de que o caso é da condenação do acusado, pelos mencionados
delitos distintos e já referidos desde a denúncia. 

Passo a dosimetria da pena, seguindo o critério trifásico imposto pelo art. 68 do 
Código Penal. Desse modo, a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 
59 deste Código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as 
circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts.61 e 62); por último,as 
causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores 
de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade 
etc) ou em limites (um a dois terços, etc), previstos na parte geral ou especial do
Código Penal (cf Celso Delmanto, Código Penal Comentado, 4ª edição, Renovar, 
p.120).

Em atendimento ao artigo 59, o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.

O réu mantém maus antecedentes por delito igual (pag. 186), além de reincidente por
condenação já definitiva e mais recente de roubo, essa a ser considerada na fase 
seguinte (pag. 189).

Não fossem, então, os maus antecedentes, temos que as circunstâncias do caso já 
implicam em aumento nessa fase inicial: é que o réu se dispôs ao ataque armado 
contra vítimas distintas, tentando rendê-las em local ermo e disso se aproveitando 
da pouca chance que teriam. Essas circunstâncias importam porque demonstram extrema
audácia, premeditação e frieza do réu, o que, com seus maus antecedentes, fazem-nos
elevar a pena do delito mais grave em um sexto, passando agora então para 23 (vinte
e três) anos, 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

Para o art. 14, da lei especial, promovo o aumento apenas por conta dos maus 
antecedentes do réu, e assim também em um sexto porque se trata de pena de partida 
muito menor, passando a pena para 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, 
mais 11 (onze) dias-multa.

O réu é reincidente específico, e como já dito por condenação definitiva que não é 
aquela considerada antes, a de maus antecedentes. Para a reincidência, a certidão 
que assim o demonstra é a de pag. 189, devendo ser por isso elevada a pena do réu 
em mais um oitavo para o crime mais grave, e em mais um sexto para o outro, do que 
passam agora para 26 (vinte e seis) anos, 03 (três) meses de reclusão e 12 dias-
multa, e outros 02 (dois) anos, 08 meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 12 (doze)
dias-multa.

Pela tentativa no latrocínio, avalio que o iter criminis percorrido pelo réu foi 
significativo, ou seja, realmente logrou efetuar um disparo bastante certeiro e que
muito arriscou a vida dos integrantes do veículo visado, de modo que a redução não 
pode ser mesmo maior que a da metade, finalizando então aquela pena em 13 (treze) 
anos, 01 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão, e 06 (seis) dias-multa.

Da soma dos delitos de mesma natureza, o réu resta condenado a 15 (quinze) anos, 10
(dez) meses e 05 (cinco) dias de reclusão, mais 18 (dezoito) dias-multa. 

Nos termos do art. 33, §2º, alínea "a", c/c art.33, §3º, c/c 59, todos do Código 
Penal e à luz do art.110 da Lei 7210/84, o regime inicial de cumprimento das penas 
privativas de liberdade será o fechado. O delito, em suas específicas 
circunstâncias, é grave, além de se tratar de réu reincidente específico, e ainda 
portador de maus antecedentes. Evidente, então, que nada poderia ser contemplado, 
de mais favorável, ao agora condenado, que tampouco faz jus a alguma substituição 
ou benefício legal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO e CONDENO 
WALTER VINÍCIUS XAVIER ISIDORO como incurso no artigo 157, § 3º, II, c.c. artigo 
14, inciso II, ambos do Código Penal e no artigo 14 da Lei nº 10.826/2003, tudo na 
forma do artigo 69, caput, do Código Penal, à pena de 15 (quinze) anos, 10 (dez) 
meses e 05 (cinco) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais 18 (dezoito) 
dias-multa, no patamar mínimo, reajustado quando da execução e desde a prática 
delituosa.

O réu certamente não deverá apelar em liberdade. Já foi dito que se trata de 
reincidente específico e portador de maus antecedentes, e mesmo agora restou 
condenado por delito que afronta gravemente a ordem e paz pública, sendo que 
arriscou, mediante disparo de espingarda, a vida de vítimas que pretendeu assaltar.
Disso, sua prisão preventiva vem agora revista e mantida, devendo ser expedido o 
necessário para que seja recomendado ao cárcere em que se encontra. Deve também ser
a data dessa nova decisão anotada para o deflagrar de novo prazo, para os fins de 
acompanhamento do tempo de prisão na forma do CPP. 

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.

Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs,
nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se a gratuidade caso já tenha 
sido concedida antes.

P.I.C.

Ribeirão Preto, 14 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

