1500126-50.2021.8.26.0095
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Carlos Alves de Melo
Comarca: Brotas
Foro: Foro de Brotas
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... a casa é de um adolescente conhecido pelo tráfico. Disse que na casa do adolescente foram encontrados ainda outras 30 porções de cocaína e apetrechos para o tráfico. Disse que saiu em diligência com o Delegado Douglas, para localizar o réu. Disse que ele foi localizado na casa do genitor. Relatou que ele subiu no telhado, criou dificuldade, pulou e se machucou, mas foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Brotas
Foro de Brotas
1ª Vara
Praça Nove de Julho, nº 26, Brotas - SP - cep 17380-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500126-50.2021.8.26.0095 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500126-50.2021.8.26.0095
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO DOS SANTOS CAPICOTO e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Carlos Alves de Melo

Vistos.
TIAGO DOS SANTOS CAPICOTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. A acusação é de que, no dia 28 de abril de 2021, por volta das 11h, na Rua Jarbas Almeida Simões, nº 825, nesta cidade e comarca de Brotas/SP, trazia consigo e guardava, com finalidade de venda e entrega a consumo de terceiros, 20 porções de cocaína, no total de 11 gramas, e 01 porção de pedra de crack, de 01 grama, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O réu foi notificado (fl. 222) e apresentou resposta à acusação (fls. 225/228), argumentando que a denúncia é inepta por falta de descrição dos fatos e que a prova colhida é ilícita porque não há comprovação de autorização do morador para ingressar em sua residência. 
A denúncia foi recebida em 04/02/2022 (fls. 233/234). 
Em instrução e julgamento, foram inquiridas as testemunhas e, ao final, o acusado foi interrogado (fls. 270/271).
Em alegações finais orais, o Ministério Público pleiteou a procedência da pretensão acusatória. A Defesa argumentou que existe prova ilícita de modo que seria cabível a absolvição. 
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/10), auto de exibição e apreensão do entorpecente (fls. 11/13), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 15/16), termo de depoimento das testemunhas (fls. 17, 18/19, 20, 21), termo de interrogatório (fl. 22), quebra de sigilo de dados (fls.138/141), laudo pericial definitivo (fls. 146/152), bem como pelas demais provas dos autos. 
A autoria também é certa e segura. 
A testemunha Carlos Alberto Capicoto disse ser genitor do réu. Disse que foi tudo o que está esclarecido no inquérito. Disse que o réu jogou a droga na casa da pessoa, entrou dentro do rio para fugir e chegou em casa, tudo embarreado, sem o celular. Disse que ele não esclareceu o que houve e, então, pegou o celular do neto do depoente e ficou conversando com um traficante da cidade chamado Neto. Disse que a Polícia compareceu à casa do depoente, subiu no telhado, quebrou telha e, então, o réu pulou do telhado, quebrou a antena do declarante. O declarante relatou que pegou uma faca e ameaçou se matar caso o réu não descesse do telhado. Disse que o Delegado e o agente Mario segurou o depoente. Disse que o réu tem 34 anos e só dá trabalho. Disse que o réu fugiu e a polícia o pegou, mas ele foi solto. Disse que levou o celular do neto à polícia, para investigar o que tinha sido conversado com o traficante. Disse que foi juntada mais prova e ele foi preso. Disse que teve de alugar uma casa para poder ficar com o réu. Disse que rouba tudo dentro de casa. Disse que ele é usuário droga, foi internado três vezes, mas ele foge. Disse que já pegou droga e jogou na privada várias vezes. Disse não ter presenciado a venda, mas ele trazia droga para casa, recebia ligação no telefone e saia de madrugada para entregar. Disse que ele não tinha ocupação e que dava golpe nas pessoas com polimento de carro. Disse que o réu rouba para comprar crack. Disse que ele usa crack desde os 22 anos. Disse que a mãe do réu tem medida protetiva contra ele. 
A testemunha Adriana Lima dos Santos disse estava em diligência com a viatura e o réu foi avistado saindo da casa do Netinho, conhecido como traficante. Disse que ele viu a viatura e ficou muito nervoso. Disse que ele não obedeceu a ordem de parada, arremessou o pote na casa de um jovem infrator, começou a luta corporal e se evadiu. Disse que foi encontrado o pote de M&M's e que tinha cocaína dentro. Disse que na casa do adolescente ainda tinha outras porções de cocaína. Disse que o réu está sempre na biqueira, traficando. Disse que ele foi abordado em frente da casa do adolescente e que ele foi encaminhado para a Delegacia. Relatou que o adolescente disse ser dono das porções que foram encontradas com ele. Disse que a droga foi encontrada no chão da garagem da casa do adolescente e que estava no pote de M&Ms, eram vinte pinos de cocaína. Disse que foi a mãe do adolescente que autorizou a entrada. Disse que não foi registrada a autorização. Disse nunca ter visto o réu trabalhando e que ele sempre está andando pela cidade. Disse que o réu foi abordado e ele se ofereceu a polir a viatura. Disse que o réu foi visto arremessando o objeto dentro da casa, ficou agressivo e entrou em luta corporal com o agente. Disse que a embalagem estava nas mãos, que ele recebeu do Neto, o Neto então deu um toque sobre a viatura, Tiago saiu andando rápido e, duas ou três casas depois, arremessou dentro. Disse que foram na casa do Neto depois. Disse que o réu é conhecido por usar crack e que já foi abordado com cachimbo. 
A testemunha Mario de Barros Frates Nunes disse que realizava diligências próximo ao local e que o réu foi visualizado no portão da casa de Dorival, que é um portão vazado. Disse que o réu avistou a viatura e começou a descer a rua rapidamente. Disse que desceu três ou quatro casas e arremessou um plástico antes da abordagem. Disse que o réu entrou em luta corporal, não conseguiu segurar o réu. Disse que foi até a casa onde foi arremessado o plástico e existiam 20 porções de cocaína. Disse que a casa é de um adolescente conhecido pelo tráfico. Disse que na casa do adolescente foram encontrados ainda outras 30 porções de cocaína e apetrechos para o tráfico. Disse que saiu em diligência com o Delegado Douglas, para localizar o réu. Disse que ele foi localizado na casa do genitor. Relatou que ele subiu no telhado, criou dificuldade, pulou e se machucou, mas foi preso. Disse não se recordar do relatório feito. Disse que ele sempre se esquiva, fala que a droga não é dele e que ele não jogou nada. Disse que o pai dele sempre tem objetos furtados pelo réu. Disse que não se recorda de ter visto o réu trabalhando. Disse que ele oferece serviço de polimento de carro como álibi e não sabe se ele usa droga. Disse que sabe que ele faz furto, que é olheiro da biqueira. Disse que viu o momento em que o réu arremessou a droga e que estava a dez ou quinze metros dele. Disse que tudo que ocorreu está no flagrante. Disse que no imóvel do adolescente estava a mãe e o padrasto. Disse que foi a mãe quem permitiu a entrada e que não se lembra de ter registrado. Disse que a droga foi localizada no quarto do adolescente. Disse que a testemunha Adriano está em outra sala e que não ouviu o que ele disse. 
O réu Tiago dos Santos Capicoto disse é autônomo e faz polimento de carros pela cidade. Disse que foi usuário de crack e que estava reintegrado à sociedade, frequentando a igreja e o centro de ajuda. Disse que começou a fazer polimento de veículos pela rua e que começou a progredir, pagando a pensão do filho e pagando o próprio aluguel. Disse que, no dia, sabia que os serviços eram no ponto de tráfico de drogas, mas que não pode discriminar as pessoas. Disse que foi na casa de Neto para prestar serviço no veículo dele e que pediu para ele colocar o veículo para fora. Disse que, minutos depois, vieram duas ou três viaturas. Disse que elas vieram com tudo, gritando, efetuando disparo para cima. Disse que estava cinco casas longe da casa do traficante e que a molecada começou a sair correndo. Disse que o policial Mario veio, grudou no braço do depoente e deu voz de prisão. Disse que argumentou que estava trabalhando, ficou apavorado e saiu correndo. Disse que foi para a casa do pai e, horas depois, um monte de polícia foi lá e entrou arrebentando tudo, deram até tiro nos cães do depoente. Disse que entraram sem ordem do pai do depoente, que, no momento, estava ajudando a colocar uma antena e que, ao descer, caiu e fraturou a costela. Disse que se entregou e que não estava traficando, que estava frequentando igreja. Disse que está com 37 anos e tomou uma decisão, que começou a trabalhar. Disse que estava no lugar errado e na hora errada. Disse que não arremessou nada e que não trazia nenhuma embalagem. Disse que estava com lata de cera e estava com uma estopa de cera na mão. Disse que o adolescente mora perto. Disse que não tem celular. Disse que já ouviu falar de Joice e que pediu crack fiado para ela. Negou ter transportado droga para ela ou outra pessoa. Disse que era usuário de crack e que usava muito, 15 ou 20 pedras por dia. Disse que prestava serviço de polimento e usava metade do dinheiro para comprar. Disse que é usuário há quinze anos, que já foi preso e internado cinco vezes. Disse que morava com o pai na época.
O exame do quadro probatório permite a conclusão de que o fato contido na denúncia foi confirmado. 
O réu foi surpreendido no momento em que deixava a residência de pessoa envolvida com o tráfico de drogas, em região igualmente conhecida pelo tráfico. Trazia consigo e transportava um pote de M&Ms contendo cocaína e foi visualizado arremessando a embalagem dentro da residência de terceiro, pessoa com quem foram encontradas outras várias porções de diversas drogas e apetrechos.
A entrada dos policiais foi franqueada pela genitora e pelo padrasto do adolescente e a droga arremessada foi encontrada no chão da garagem da residência. Na ocasião, os policiais realizaram busca por mais drogas e encontraram-nas no guarda-roupas do adolescente. Momentos depois, os policiais diligenciaram na casa do genitor do réu, a testemunha Carlos, que franqueou a entrada. 
Não houve ilicitude. Em um e outro caso, não se verifica necessidade de autorização por escrito porquanto não se trata de circunstância cuja prova somente se possa fazer por essa forma. O entendimento das Cortes Superiores deu-se diante de casos concretos específicos e em contexto diverso do aqui tratado. 
Registre-se que, para ingresso em domicílio, existente situação de flagrante delito, especialmente os de caráter permanente, como de transporte de drogas, basta a prévia existência de justa causa ou situação de flagrante delito de modo que, nesses termos, não se poderia falar em “invasão” e “prova ilícita”.  
Não há confusão entre as porções encontradas, inclusive o auto de exibição e apreensão relaciona cada ilícito apreendido ao seu respectivo investigado. Parte das drogas, inclusive a maconha, era do adolescente, como apurado no inquérito. Aquelas que estavam dentro do pote arremessado pelo réu a ele pertencem. 
A circunstância em que ocorrido o fato não permite a conclusão de que o réu é meramente usuário das drogas encontradas ou que estivesse no local para prestar serviços de polimento de veículo. O depoimento do réu ficou isolado nos autos e nada o confirmou.
Com efeito, as mensagens encontradas no celular utilizado pelo réu revelam sua participação no tráfico de drogas, nos termos do relatório de fls. 138/141 e, no inquérito, o réu relatou que foi ao local em busca de maconha. Além disso, o local, a quantidade de drogas, a forma de acondicionamento, a fuga para evitar a abordagem e a dispensa com o arremesso indicam que a situação é de traficância. 
Respeitada a versão da Defesa, não há prova nos autos que contrarie a versão apresentada pela acusação, sendo idônea a prova trazida aos autos para fins de comprovação da narrativa constante da denúncia. 
O contraditório judicial produziu prova suficiente para confirmar as informações colhidas no inquérito, sendo procedente a pretensão acusatória. 
Relativamente à tipicidade, correta a definição jurídica do fato atribuída na denúncia. Observo que basta a adequação da conduta a algum dos verbos previstos no artigo 33 da Lei de Drogas para a configuração do crime de tráfico. Assim, basta a conduta de trazer consigo, guardar ou transportar para a sua perfeita consumação, aliada às demais circunstâncias do fato. 
Trata-se, ainda, de delito de perigo abstrato, pois representa a probabilidade de dano à saúde das pessoas, mas não se exige a produção de tal resultado para sua consumação (crime formal), não se permitindo ao infrator a prova de que seu comportamento era inofensivo (Guilherme de Souza Nucci, Lei Penais e Processuais Comentadas, 5ª edição, Ed. RT, 2010, pág. 356/356, nota 46 ao art. 33 da Lei nº 11.343/2006).
Por fim, anote-se que não se verifica a presença de qualquer causa excludente da ilicitude ou da culpabilidade nem que tenha existido produção de prova incriminatória ilícita de forma dolosa por parte dos agentes policiais. 
Passo à individualização da pena. 
Na primeira fase, em atenção aos artigos 42 da Lei nº 11.343/06 e 59 do Código Penal, constata-se a presença de elementos que autorizam a fixação da pena base acima do mínimo legal. O réu tem maus antecedentes (certidão de fls. 212/221 – feito 0000035-73.2017.8.26.0095), motivo pelo qual elevo a pena do acusado em 1/6. Fixo a pena base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase de fixação de pena, observo que o acusado é reincidente específico (certidão de fls. 212/221 - feito 0001625-90.2014.8.26.0095) porque foi condenado definitivamente pelo crime de tráfico, motivo pelo qual elevo a pena do acusado em 1/6. Fixo a pena intermediária em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase, entendo que não deve ser aplicada a causa de diminuição prevista no §4º, do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. Embora não haja indícios de que integre organização criminosa ou que se dedique às atividades criminosas, o réu é reincidente específico, fato suficiente para afastar a benesse. A pena final fica fixada em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Regime de cumprimento.  O réu é reincidente específico no crime de tráfico. A despeito da quantia da pena aplicada, o regime inicial deve ser o fechado, conforme artigo 33, §2º, do Código Penal. 
Declaro detraído o tempo de prisão cautelar, nos termos do artigo 387, §2º, do Código Penal. Entretanto, considerado o disposto no art. 112, VII, da lei 7.210/84, a pena cumprida cautelarmente não é capaz de modificar o regime inicial, porém.
Pena de multa. Ausente notícia sobre a situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo da conduta (R$1.100,00 - 2021), no total de R$24.928,80.
Substituição e suspensão. Não é o caso de substituição da pena por restritiva de direitos em razão da reincidência e do patamar da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 44, do Código Penal. A quantia da pena também impede a suspensão condicional da pena, nos termos do art. 77, do Código.
Efeitos da condenação. Os valores apreendidos ficam declarados perdidos em favor da União (art. 63, Lei n.º 11.343/2006). Determino a destruição dos entorpecentes apreendidos (art. 72, da lei 11.343/2006). 
Custódia cautelar. Mantenho a segregação cautelar do réu. Permanecem presentes e atuais os motivos para sua segregação. O réu é pessoa reincidente específica, além de fazer do tráfico de drogas uma fonte de renda para obtenção de drogas para consumo. Desse modo, sua liberdade implica vulneração da ordem pública, com grande possibilidade de reiteração delitiva.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória e CONDENO o réu TIAGO DOS SANTOS CAPICOTO, qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06, às penas de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no total de R$24.928,80, em regime inicial fechado. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804, do CPP), nos termos do artigo 4º, § 9º, a, da Lei Estadual nº 11.608/2003. A gratuidade apenas suspende a exigibilidade para a cobrança (art. 12 da lei 1.060/50). 
Após o trânsito em julgado desta sentença, providenciará a Serventia: i) o cálculo da pena remanescente, considerados os dias de encarceramento detraídos, as atualizações necessárias no sistema sobre o histórico de eventos e partes; ii) a expedição de mandado de prisão e guia definitiva para cumprimento da pena e a sua remessa ao Juízo da execução; iii) a expedição de ofício ao TRE e ao IIRGD; iv) a expedição de intimação à vítima, nos termos do art. 201, §2º do CPP, se cabível; v) certidão de honorários no patamar máximo da tabela do Convênio DPE-OAB, para o caso de Defensor dativo; vi) a expedição de ofício para destruição das drogas apreendidas, reservado material suficiente para eventual contraprova (art. 72, da lei 11.343/2006).
Publique-se. Intimem-se. 

Brotas, 08/04/2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA