1500971-88.2019.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernando Cesar do Nascimento
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: Vara Especializada de Violência Doméstica e Familiar Contra Mulher
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... novos usuários e movimenta todo o esquema de narcotráfico, que é responsável por uma enorme cadeia de outros crimes, como tráfico de armas, roubos, furtos, homicídios, formação de quadrilha, etc, vitimando, com sua conduta, toda sociedade. 
Não se ignora o reconhecimento, no âmbito do C. Supremo Tribunal Federal, de Repercussão Geral quanto ao tema (RE 635.659/SP), contudo, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
1ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500971-88.2019.8.26.0536 - lauda 
C O N C L U S Ã O
Em 17 de maio de 2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. FERNANDO CESAR DO NASCIMENTO. Eu, Nathalie Cristina Cardoso, Assistente Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500971-88.2019.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2071794/2019 - 3º Distrito Policial de Santos, 507/2019 - 3º Distrito Policial de Santos, 2071794 - 03º D.P. SANTOS, 507/19/010 - 03º D.P. SANTOS, 2071794 - 03º D.P. SANTOS, 507/19/010 - 03º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Everton Tiago Briano da Silva





Vistos.

EVERTON TIAGO BRIANO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 – Lei Antidrogas, porque no dia 11 de março de 2019, por volta de 21 horas e 50 minutos, na Avenida Mário Covas, nº 738, bairro Ponta da Praia, em Santos, trazia consigo 4 (quatro) papelotes de “cocaína”, pesando 1 (uma) grama, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (págs. 44/46).
O réu foi preso em flagrante (págs. 01/21).
Folha de antecedentes criminais (págs. 24/25 e 155/157).
Foi concedida a liberdade provisória ao acusado (págs. 29/31).
Laudo pericial (págs. 60/62).
Notificado (pág. 88), o réu apresentou defesa preliminar (págs. 94/98), tendo sido a denúncia recebida em 24 de janeiro de 2020 (págs. 105/106).
Na audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas de acusação e realizado o interrogatório do réu. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com fixação da pena-base acima do mínimo legal, aplicada a atenuante da menoridade e, na terceira fase, o afastamento do redutor do §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, com a fixação de regime inicial fechado e perdimento do dinheiro apreendido. 
A Defesa, nos seus memoriais, requereu a absolvição do acusado por insuficiência probatória e, subsidiariamente, a desclassificação do delito para aquele previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. 
É o relatório necessário.
À fundamentação e decisão.
Tem-se, in casu, acusação do cometimento do crime de tráfico de entorpecentes, que vem assim previsto na Lei nº 11.343/2006:

“Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.”

A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
Consigno, inicialmente, que “O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos” (RJTJSP, 115:207; JTJ 259/14).
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pág. 06, pelo auto de constatação preliminar de pág. 10 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de págs. 60/62.
A autoria restou igualmente demonstrada pela prova documental, notadamente o autor de prisão em flagrante e termo de interrogatório do réu (pág. 11), e prova oral coligida aos autos, senão vejamos.
Em solo policial, o réu confirmou portar as drogas apreendidas, negando, porém, a traficância, afirmando ser usuário (pág. 11). Interrogado em Juízo, disse que a acusação é verdadeira apenas em partes. Os papelotes eram dele, mas para consumo. O local em que foi apreendido era em frente ao seu trabalho. Sempre ia lá comprar alguma coisa para comer porque trabalhava de noite ali em frente. No dia, estava sentado bebendo uma cerveja porque tinha sido atropelado naquele dia de manhã, enquanto voltava do trabalho, então só tinha ido levar o atestado na empresa. A droga comprou no dia, mas bem antes de chegar ali. Não sabia que o local era ponto de drogas porque mora na Praia Grande. Só passava ali para ir até o ponto de ônibus. O dinheiro tinha sacado naquela hora para pagar as coisas que comprou para comer. Não confessou nada, só falou que a droga era dele. 
Os Policiais Militares Eder e Jeferson, em solo policial, declararam que o réu teria confessado informalmente a traficância (pág. 13). 
Em Juízo, o Policial Militar Eder disse, em síntese, que na data dos fatos estava em patrulhamento no local, já conhecido como sendo ponto de tráfico e o acusado, ao perceber a presença da viatura, tentou voltar rapidamente para o posto. Na revista pessoal com ele não foi encontrado inicialmente nada, mas dentro da carteira dele foram encontrados 4 papelotes de cocaína e uma quantia de cerca de duzentos e cinquenta reais. Indagado, de pronto o acusado teria confessado que estava fazendo a venda da droga, que ele trabalhava do outro lado da rua em uma empresa que prestava serviço no cais, que ele fazia segurança para essa empresa e, por estar uniformizado, passaria desapercebido e poderia vender drogas aos caminhoneiros que lá paravam e frequentavam a empresa onde ele trabalhava. Diante disso, ele foi conduzido ao D.P. O Policial já tinha abordado o acusado anteriormente naquele local, porém nada tinha sido localizado com ele. Ele, em si, nunca tinha visto traficando no local. No local onde ele foi abordado não tinham outras pessoas próximas. Questionado, disse que não visualizou atos de traficância, foi o acusado quem confessou. Disse que não gravou a ocorrência policial porque no batalhão que trabalha as câmeras ainda não estão disponíveis. Que não tem nada contra o acusado. O acusado também confessou que o dinheiro encontrado também era proveniente da venda de drogas. 
O Policial Militar Jéferson, em Juízo, disse, em suma, que o acusado estava no posto de gasolina e já havia denúncia de que o local era ponto de tráfico. Em abordagem pessoal, encontrou dentro da carteira dele esses saquinhos com pó. Estavam dentro da carteira, bem escondidos. O conduziram ao D.P e foi feito o B.O. Não tinha mais ninguém além dele. Ele estava do lado de fora do posto de combustível. Já tinha visto o acusado anteriormente e já tinha o abordado no local. Lembra que ele disse que trabalhava em uma empresa, mas estava afastado e acabou ficando por ali para traficar. Não lembra se ele apresentou essa mesma versão na delegacia. Não lembra se ele falou sobre a origem do dinheiro. Foi ao depoente que ele confessou o tráfico. 
A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação.
Reforçando a relevância da palavra dos policiais:
“Entorpecente - Insuficiência de provas - Não ocorrência - Absolvição - Impossibilidade - Conjunto probatório seguro que demonstra a prática do delito de tráfico. Prova - Palavras dos policiais - Validade - Inexistência de motivos para incriminar o réu injustamente. Causa de aumento de pena - Artigo 40, inciso III, da Lei n° 11.343/06 - Caracterização - Delito cometido no interior do presídio - Apelação do réu não provida.x (TJSP, Apelação 990092195549, 16ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/01/2010, reg. 23/01/2010) (grifei).

“PORTE ILEGAL DE ARMA - Quadro probatório seguro e coeso Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Prova segura - Condenação mantida - Reincidência não verificada - Réu tecnicamente primário - Substituição da pena por restritiva de direitos - Inadmissibilidade - Réu que praticou novo delito durante o livramento condicional - Alteração do regime para o aberto permitida - Recurso parcialmente provido para esse fim (voto 8006). (TJSP, Apelação 990081609592, 16ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/01/2010, reg. 23/01/2010) (grifei).

Não é demais dizer que o réu foi preso em flagrante, fato que, segundo Rafael Magalhães, apud Tourinho Filho “é a certeza visual do crime”. A expressão também é usada na doutrina clássica por Tostes Malta, na obra Do Flagrante Delito, 1933, p. 25. De acordo com Hélio Tornaghi, prender em flagrante é capturar alguém no momento em que comete um crime. Ainda segundo o ilustre autor: “Nunca é demais lembrar que a flagrância talvez seja a prova mais eloqüente do crime e da respectiva autoria” (Curso de Processo Penal, 5ª ed., II/49).
A pretensão punitiva, à vista desse cenário probatório, é procedente apenas em parte, como já anunciado, porquanto, na espécie, há que se aplicar o artigo 383 do Código de Processo Penal, que diz: “O juiz, sem modificar a descrição do fato contida na denúncia ou queixa, poderá atribuir-lhe definição jurídica diversa, ainda que, em conseqüência, tenha de aplicar pena mais grave.”, para a desclassificação do artigo 33 para o delito do artigo 28 da Lei Antidrogas, que tem a seguinte redação:

“Art. 28.  Quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar será submetido às seguintes penas:
I - advertência sobre os efeitos das drogas;
II - prestação de serviços à comunidade;
III - medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo.
§ 1o  Às mesmas medidas submete-se quem, para seu consumo pessoal, semeia, cultiva ou colhe plantas destinadas à preparação de pequena quantidade de substância ou produto capaz de causar dependência física ou psíquica.
§ 2o  Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
§ 3o  As penas previstas nos incisos II e III do caput deste artigo serão aplicadas pelo prazo máximo de 5 (cinco) meses.
§ 4o  Em caso de reincidência, as penas previstas nos incisos II e III do caput deste artigo serão aplicadas pelo prazo máximo de 10 (dez) meses.
§ 5o  A prestação de serviços à comunidade será cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas. 

A desclassificação é necessária porque a denúncia de que o réu traficava drogas não se confirmou, na medida em que, em solo policial o acusado negou a traficância, sustentando que a droga com ele encontrada se destinava ao consumo próprio e, ao meu sentir, tal versão não foi afastada pelas provas entabuladas neste processo.
Isso porque, como se viu nos depoimentos prestados pelos policiais, não foi presenciada nenhuma atividade de comércio. Além disso, a quantidade de droga encontrada em poder do acusado era pequena.
Note-se que os artigos 28 e 33 da Lei de Drogas possuem os mesmos verbos-núcleos citados na inicial acusatória e, nos termos do §2º do mesmo artigo 28 e pelas provas que foram coligidas aos autos, há que se concluir pela subsunção da conduta do réu ao caput do artigo 28 em questão, eis que o réu confirmou ser usuário da substância apreendida, a quantidade de entorpecentes era pequena e os policiais não presenciaram terceiros se dirigindo ao acusado para fins de aquisição de entorpecente.
Com efeito, a isolada confissão informal da traficância que teria sido realizada pelo acusado, a despeito da validade e importância do depoimento dos Policiais Militares, não pode, à míngua de outras provas capazes de corroborá-la, servir de fundamento único para a condenação, prevalecendo, in casu, o princípio do in dubio pro reo, com o fito de dar maior valor à versão apresentada pelo denunciado em solo policial, à vista da frágil prova coletada. 
Em sentido semelhante, mutatis mutandis, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, senão vejamos:

TRÁFICO – Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à mercancia – Réu que admitiu o porte de "ecstasy para seu uso pessoal – Confissão informal não ratificada em juízo – Pouca quantidade de ecstasy (5,7g) - Análise que se faz em cada caso concreto – Ausência de atos que indiquem, com segurança, a finalidade mercantil – Dúvida remanescente que autoriza a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei 11.343/06 – Recurso parcialmente provido (voto nº 33901). 
(TJSP;  Apelação Criminal 0091248-43.2013.8.26.0050; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 26ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/10/2017; Data de Registro: 11/10/2017) (grifei)

Por fim, importa assentar a constitucionalidade do artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, pois tutela, em verdade, não só o usuário, mas, sim, toda a coletividade, a saúde pública como um todo, não podendo o Estado quedar-se inerte diante desta desestabilização social. 
Respeitam-se, pois, os princípios da ofensividade e da alteridade, na medida em que o usuário, ao consumir a droga ou tê-la a tanto, serve de alimentador e instigador de novos usuários e movimenta todo o esquema de narcotráfico, que é responsável por uma enorme cadeia de outros crimes, como tráfico de armas, roubos, furtos, homicídios, formação de quadrilha, etc, vitimando, com sua conduta, toda sociedade. 
Não se ignora o reconhecimento, no âmbito do C. Supremo Tribunal Federal, de Repercussão Geral quanto ao tema (RE 635.659/SP), contudo, o julgamento do mérito da matéria já se iniciou, mas ainda não encerrou. 
Dessa forma, como tal julgamento não foi concluído, é certo que, no momento, a regra contida no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 mantém-se incólume e vigente no ordenamento jurídico, tal como tem sido, até o presente, reiteradamente reconhecido.

PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. PORTE DE DROGA PARA USO PRÓPRIO. CONDUTA TÍPICA. REINCIDÊNCIA. CONDENAÇÃO PELO ART. 28 DA LEI N. 11.343/2006. DESPROPORCIONALIDADE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. AUSÊNCIA DE ELEMENTOS QUE INDIQUEM A DEDICAÇÃO DO AGENTE EM ATIVIDADES CRIMINOSAS. READEQUAÇÃO DA PENA. REGIME PRISIONAL. PENA INFERIOR A QUATRO ANOS. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. MODO ABERTO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITO. POSSIBILIDADE. MANIFESTA ILEGALIDADE VERIFICADA. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. (...) 2. É inviável a declaração da atipicidade da conduta do paciente pela prática do delito previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/2006. Embora a constitucionalidade do referido artigo esteja afetada na Suprema Corte, diante do reconhecimento da repercussão geral (Tema 505), nos autos do Recuso Extraordinário n. 635.659/RG, ainda prevalece neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que não houve a descriminalização do porte de drogas para uso próprio com a entrada em vigor da Lei n. 11.343/2006, mas mera despenalização, tendo em vista a previsão de penas alternativas para o infrator ((HC n. 453.437/SP, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 15/10/2018; HC 478.757/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 5/2/2019, Dje 11/2/2019). (...) (HC 535.785/DF, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 05/12/2019, Dje 16/12/2019) (grifei).

Nesse mesmo sentindo, inclusive, é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

APELAÇÃO CRIMINAL – Posse ou porte de drogas para uso pessoal – Artigo 28 da Lei de Drogas. 1. PRELIMINAR – Inconstitucionalidade do referido artigo - Não cabimento – Precedentes – Devendo prevalecer o entendimento consolidado no âmbito deste Tribunal de Justiça até o julgamento final da matéria pelo Pretório Excelso, no sentido da criminalização da posse ou porte de drogas para uso próprio – PRELIMINAR REJEITADA 2. MÉRITO – Absolvição por atipicidade da conduta – Inadmissibilidade – Pena – Dosimetria – Reprimenda aplicada de forma apropriada – Prestação de serviços à comunidade – Adequada à espécie – APELO NÃO PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1515307-96.2019.8.26.0019; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Americana - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/09/2021; Data de Registro: 23/09/2021)

De se mencionar, em reforço à constitucionalidade do delito pelo qual o réu se vê processado, a não-caracterização do princípio da insignificância.
De fato, a tipicidade penal exige um mínimo de lesividade ao bem jurídico protegido, pois é inidônea a inserção em tipos penais incriminadores de condutas inofensivas ou incapazes de lesar o interesse juridicamente protegido, sob pena de afronta ao princípio da dignidade da pessoa humana e não observância do próprio conteúdo material do axioma da legalidade penal.
Entretanto, no presente caso, deve-se considerar que há a finalidade preventiva genérica e repressiva do direito penal, que não pode emular condutas criminosas em qualquer organização social, seja por mecanismos de atipicidade ou por presumida e abstrata ausência de imputação objetiva do nexo causal.
O delito de uso de substância entorpecente, como mencionado alhures, afeta bem jurídico de proteção da saúde ou incolumidade pública, sendo o dolo de perigo abstrato, não existindo incidência do princípio da insignificância ou descriminalização da conduta em face do princípio da alteridade penal.
A ideia de insignificância também é afastada veementemente pela jurisprudência pacífica da Corte Superior: “Esta Corte firmou o entendimento de que não se aplica o princípio da insignificância ao crime de posse de drogas para consumo pessoal (art. 28 da Lei n. 11.343/2006), porquanto se trata de delito de perigo abstrato, e a pequena quantidade de entorpecente é inerente à própria essência do tipo penal em questão. Precedentes” (RHC 77554/SP, Min. Rel. Ribeiro Dantas, 5ª Turma, julgado em 13/12/2016, v.u.).
De rigor, pois, a condenação no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006.
Passo, então, à dosimetria da pena.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, e, em observância ao disposto pelo artigo 42, da Lei nº 11.343/2006, verifico que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar. Não possuía maus antecedentes na data dos fatos (págs. 22/25); poucos elementos foram coletados a respeito de sua conduta social e personalidade; o motivo do delito é identificável pelo desejo de usar substância proibida, o que já é punido pelo próprio tipo; as circunstâncias se encontram relatas nos autos, não tendo a se valorar, sendo que as consequências do delito são desconhecidas; a quantidade e a natureza da droga apreendida não justificam qualquer exasperação. 
Ausente agravante e presente a atenuante da menoridade relativa (artigo 65, inciso I, do Código Penal). Incabível a atenuante da confissão, tendo em vista que o réu foi denunciado pelo crime de tráfico, reconhecendo apenas a propriedade das drogas, mas não a traficância, de sorte a incidir a Súmula 630 do C. Superior Tribunal de Justiça, que possui a seguinte redação: 

"Súmula 630 do Superior Tribunal de Justiça: A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio.”

Por fim, inexistem causas de aumento.
Nada obstante, considerando a certidão de pág. 156, denotando a condenação por crime de tráfico em execução perante o DEECRIM por fato posterior ao delito tratado nestes autos, reputo que a aplicação da pena de advertência seria inócua no caso concreto, revelando-se como necessário e suficiente à reprovação e prevenção do crime a aplicação de pena de prestação de serviços à comunidade.
O §3˚ do artigo 28, da referida Lei dispõe que a pena máxima a ser aplicada é de 05 meses, nos casos de prestação de serviços à comunidade e medida educativa.
Entretanto, a lei não menciona o prazo mínimo. Logicamente, não é possível tratar os agentes com bons antecedentes da mesma forma que os com maus antecedentes.
Esse foi o motivo de a Lei considerar como máximo o prazo fixado, sendo imperiosa a delimitação do mínimo a ser aplicado nos casos mencionados acima.
Portanto, de forma analógica e em benefício do réu, por este ser tecnicamente primário, em razão da condenação de pág. 156, sopesada com a atenuante da menoridade relativa, aplico o disposto no art. 44, §4º, última parte, que dispõe acerca do saldo mínimo de 30 (trinta) dias.
Assim, fixo a pena em trinta (trinta) dias de prestação de serviços comunitários.

Decido.
Ante o exposto e pelo mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para condenar o réu EVERTON TIAGO BRIANO DA SILVA, qualificado nos autos, por incurso no artigo 28 da lei 11.343/2006 – Lei Antidrogas, à pena de 30 (trinta) dias de prestação de serviços comunitários, a ser executada nos termos do artigo 28, § 5º, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 46 do Código Penal.
Custas ex lege.
Encaminhe-se o entorpecente para incineração, se ainda não providenciada. 
Liberem-se os valores em dinheiro apreendidos ao sentenciado, eis que não confirmadas como sendo produto de tráfico.
Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/2003, observadas as regras da Lei nº 1.060/1950, se o caso.
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, cumprindo as demais formalidades legais. 
P.I.C.
Santos, 24 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA