1500605-97.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LUCAS SILVA BARRETTO
Comarca: Martinópolis
Foro: Foro de Martinópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... a causa de aumento de pena pela prática de furto no período noturno (artigo 
155, parágrafo 1º, do CP) não incide na forma qualificada do crime.
Assim, referida causa será devidamente valorada quando da fixação da pena-base.
Nesse sentido:
RECURSO DE APELAÇÃO CRIMINAL – FURTOS QUALIFICADOS PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO 
PRATICADOS DURANTE O REPOUSO NOTURNO E EM CONTINUIDADE DELITIVA ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Martinópolis
Foro de Martinópolis
1ª Vara Judicial
Rua José Henrique de Mello  nº 158, Martinopolis - SP - cep 19500-000 

1500605-97.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500605-97.2022.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO JAMES FIGUEIREDO LOURENTE e outro

CONCLUSÃO
Na data de 30 de novembro de 2022, faço esses autos conclusos ao MM. Juiz(a) de 
Direito, Dr(a). LUCAS SILVA BARRETTO. Eu, ____________escrevente.
Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu representante que oficia 
perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia MARCELO 
LUIZ PEREIRA e DANILO JAMES FIGUEIREDO LORENTE como incurso na prática do delito 
tipificado no artigo 155, § 1º e §4º, incisos I e IV, por duas vezes, na forma do 
artigo 71, “caput” todos do Código Penal. 
Narra a denúncia que no dia 16 de julho de 2022, durante a madrugada, no 
estabelecimento comercial situados na Rua José Teodoro, nº 210, Centro de 
Martinópolis, nesta comarca, Marcelo Luiz Nogueira, e Danilo James Figueiredo 
Lorente, se uniram em identidade de propósitos e, aproveitando-se do horário e da 
ausência de vigilância no local, destruíram a porta do estabelecimento comercial 
“Ótica Olhar”, nesta cidade de Martinópolis, e subtraíram 01 repartição interna de 
caixa registradora e 21 óculos, entre óculos de grau e de sol, de marcas e modelos 
diversos, além de 01 capinha para óculos.
Ato contínuo dirigiram-se à cidade de Caiabu e na Rua Henrique Pedro Ferreira, 
5221, Centro de Caiabu/SP e, aproveitando-se da ausência de vigilância no local, 
destruíram o vidro frontal do estabelecimento comercial “Tekos”4, e subtraíram 02 
caixas de som, da marca Multilaser; 01 monitor, de 14 polegadas, da marca Positivo;
01 teclado de computador, da marca Golden Ultra; 01 CPU de computador, da marca 
Positivo; 26 bonés de marcas diversas; 104 camisetas masculinas de marcas diversas;
44 calças jeans de marcas diversas; 05 pares de botas de modelos diversos.

      
Após, se evadiram do local com o veículo conduzido por Danilo em poder dos objetos 
subtraídos dos dois estabelecimentos comerciais, porém foram presos em flagrante 
pela Polícia Militar após rápida perseguição.
Oferecida a denúncia, houve o seu recebimento em 12 de agosto de 2022 
(fls.152/153), os réus foram regularmente citados (fls.242/243) e a resposta à 
acusação (fls. 267/269 e 281/283).
Confirmado o recebimento da denúncia e rejeitada a hipótese de absolvição sumária 
(fls. 286/289), prosseguiu-se à fase instrutória do processo, momento em que foram 
ouvidas as testemunhas e vítima e, por fim, interrogado o réu. 
Tendo em vista a inexistência de manifestação quanto à fase prevista no artigo 402 
do Código de Processo Penal, houve a apresentação de alegações finais.
Em seus memoriais finais orais, o Ministério Público pugnou pela procedência dos 
pedidos, já que comprovado a materialidade e a autoria do crime.
Por outro lado, as defesas postularam a absolvição dos acusados e fizeram 
considerações subsidiárias a respeito das qualificadoras e da pena.
Eis a síntese do necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO.
De início, não merece prosperar a alegação da defesa do réu Danilo, quanto à 
existência de nulidade, devido à ausência do laudo pericial da loja de roupas 
“Tekos”, o que, segundo a defesa, impediria a demonstração da situação fática do 
crime, não bastando somente a palavra da vítima. Entretanto, há nos autos (fls.45) 
mídia que revela explicitamente a participação dos réus na pratica do delito, 
demostrando perfeitamente a conduta a ele imputada.
Ainda que não houvesse, a mera ausência de laudo pericial, não houvessem outras 
provas a respeito do arrombamento, não seria causa de nulidade, mas sim de 
afastamento da qualificadora – o que não é o caso, como se verá.
No mais, não há qualquer nulidade a ser declarada de ofício. A relação processual 
se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos 
processuais de existência e os requisitos processuais de validade da demanda-crime.
Passo a analisar o mérito.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato 
tipificado no artigo 155, § 1º e §4º, incisos I e IV, por duas vezes, na forma do 
artigo 71, “caput” todos do Código Penal. 
A materialidade delitiva resultou provada pelo boletim de ocorrência (fls. 52/57), 
auto de prisão em flagrante (fls.04), auto de exibição e apreensão (fls.35/37), 
vídeo do local furtado (fls. 45), fotos dos instrumentos utilizados na data do fato
(fls.58), laudo pericial (fls.245/249), bem como pela prova oral colhida. 
Da mesma forma, a autoria é inconteste, em especial, por intermédio da prova 
documental e oral coligida nos autos, sob o crivo do contraditório.
Em sede de inquérito policial, a testemunha Tíndaro Henrique Rodrigues, policial 
militar, declarou que (fls.23): “no dia de hoje, por volta das 4h06min, fora 
acionado para comparecer rua José Teodoro, n. 210, Centro, Martinópolis, devido a 
um furto na Ótica Olhar, onde ao chegarem constataram o arrombamento da porta e a 
subtração de óculos. A vítima se encontrava no local e estava verificando o sistema
de monitoramento. Que fora levantada as imagens que indicavam a entrada forçada por
um indivíduo careca e trajando roupas escuras que forçou com uma barra de ferro e 
subtraiu diversos objetos. Em patrulhamento com vistas a localizar o suspeito foram
informados da necessidade de apoio a uma viatura do município de Caiabu que 
indicava a fuga de um veículo Fiat Pálio Wekeend da cor prata pela Rodovia Caiabu x
Martinópolis. Foram em apoio e no trevo da citada Rodovia, área de Martinópolis 
depararam-se com o veículo suspeito. Deram ordem de parada, mas o condutor não 
obedeceu. Houve o acompanhamento do veiculo pela zona urbana de Martinópolis até o 
veículo se desgovernar e subir uma calçada na rua Rosendo Macedo, n. 559, nesta. O 
veículo era ocupado por dois homens e uma mulher. Em seu interior encontraram 
grande quantidade de roupas, calçados e os objetos subtraídos da Ótica Olhar. 
Também constatou-se que as roupas eram produto de furto da cidade de Caiabu, loja 
Tekos, situada na rua Henrique Pedro Ferreira, n. 221, Centro, Caiabu. Que os 
abordados confessaram o furto, com a exceção da mulher que alegoui estar dormingo 
quando dos fatos. O condutor era o abordado Danilo e o segundo homem de nome 

Marcelo apresenta as características físicas do homem que entrou na Ótica Olhar, em
especial a calvice. Diante dos fatos fora dada voz de prisão e efetuada a condução 
a delpol de Martinópolis.  Por fim esclarece que a detida Claudia Renata Lourente 
afirma que foi agredida por seu companheiro Danilo no interior do veículo em 
Caiabu. Esta informação foi feita por ela a médica plantonista ao passar pro corpo 
delito. Não havia dito nada aos policiais quando da abordagem. Ela apresenta uma 
lesão aparente no olho esquerdo.”
Em juízo disse que: “estava em patrulhamento pela cidade e fomos acionados por um 
furto de estabelecimento comercial, ao chegar ao local estava a proprietária do 
estabelecimento. Iniciamos um patrulhamento pela cidade e recebemos a informação de
que um veículo teria saído do Caiabu sentido a Martinópolis que havia realizado 
furto no cidade de Caiabu, e ficamos na entrada da cidade esperando.  Dentro do 
veículo encontramos as roupas objeto do furto de Caiabu e os óculos do de 
Martinópolis. Que os acusados confessaram os dois delitos, que eles estavam normal,
e que foram abordados no trevo de acesso entre Caiabu e Martinópolis.”
A testemunha Rafael Almeida de Oliveira, policial militar, declarou que (fls.25): 
“no dia hoje, por volta das 4h06min, foi acionado  para comparecer a Ótica Olhar, 
situada a José Teodoro, n. 210, centro, nesta. No local estava o proprietário e o 
técnico olhando o sistema de vigilância. Eles levantaram que um homem trajando 
roupa escura e careca entrou mediante arrobamento da porta de vidro com uma barra 
de ferro e subtraiu óculos e uma gaveta da caixa registradora com dinheiro. Com as 
característica passaram a procurar o suspeito, quando então foram acionados para 
apoiar a VTR de Caiabu que pedira apoio na abordagem de uma Fiat Pálio Wekeend de 
cor prata, vindo no sentido de Martinópolis. No trevo da Rodovia SP 425 com a 
Rodovia de cesso a Caiabu depararam-se com o veículo citado. Deram ordem de parada,
mas o condutor não obedeceu. O veículo foi acompanhado até a zona urbana de 
Martinópolis, onde na rua Rosendo Macedo, n. 559, o veículo subiu na calçada e foi 
abordado. Era ocupado por dois homens e uma mulher. Em seu interior havia grande 
quantidade de roupas, calçados e os objetos subtraídos da Ótica Olhar. Questinados 
os homens confessaram o furto e a mulher negou a autoria. O veículo era conduzito 
pelo indiciado Danilo e tinha como passageiro o indiciado Marcelo que apresenta as 
mesmas caractetísticas físicas do homem que entrou na Òtica Olhar.  As roupas e 
calçados são produto de furto de uma loja na cidade de Caiabu/SP ocorrida nesta 
madrugada.  A mulher de nome Claudia Renata negou a autoria, afirmou que estava 
dormindo no veiculo e que acordou com os homens jogando as roupas dentro do carro. 
Conduzidos ao hospital local Claúdio afirmou para a médica que seu marido Danilo a 
agrediu na cidade de Caiabu. Claudio apresenta uma lesão no olho esquerdo.”
Em juízo disse que: “estávamos em patrulhamento pelo município momento onde fomos 
acionados via copom, de um furto em um estabelecimento,  ao chegar no local 
proprietária estava lá, o estabelecimento tinha sinais de rompimento do obstáculo. 
Que passamos a realizar o patrulhamento pela cidade, e recebemos a informação que 
teria saído de Caiabu. Que foram até o trevo, e eles empreenderam uma breve fuga, 
mas conseguimos prender eles em flagrante. Sendo que foi encontrado no carro os 
objetos dos furtos, tendo eles confessado. E que a mulher estava dormindo dentro do
carro”
A testemunha Ricardo Cezar Cirne Interaminense, declarou que (fls.26): “que 
trabalha de vigia noturno na cidade Caiabu e nesta madrugada, por volta das 
04h39min, ao passar na rua lateral a Delegacia de Polícia escutou um barulho. 
Aproximou-se do local, uma loja, e viu uma Pálio Wekeend Prata passar rapido, com o
vidro direito aberto. Que viu dois homens. Em seguida correu para loja e viu o 
vidro quebrado. Acionou então a polícia de Caiabu. Voltou pra loja onde uma viatura
chegou no local. Algum tempo depois pediram para vir na Delegacia de Polícia de 
Martinópolis onde reconheceu o veículo apreendido como sendo o mesmo que viu em 
Caiabu. Afirma que não viu a mulher, mas o baixinho apresenta as mesmas 
caractetística do homem que estava no banco do passageira. O baixinho é o careca. 
Presenciou os policiais retirarem roupas e objetos do carro e presenciou as vitimas
reconheceram os objetos.”
Em juízo disse que: “na madrugada deste dia, em uma das voltas que dei pela cidade,
quando passou um carro, e pararam, eu ouvi um barulho, e corri na delegacia para 

avisar, pois, na noite anterior havia ocorrido um furto na cidade também. Que não 
dava pra ver eles direito. Que o carro era um pálio. O barulho que ouvi, era do 
estouro do vidro, da loja Tekos.”
A vitima, Anderson Jailton Moreira Mativi, proprietário da loja Tekos, afirmou que 
(fls.27): “no dia de hoje, por volta das 4h59min, foi acionado por um vigia que lhe
informou da invasão de sua loja que fica na rua Henrique Pedro Ferreira, n. 221, 
centro, Caiabu. Chegou na loja e encontrou o vidro da frente quebrado e constatou o
furto de grand quantidade de camisas, calças, bonés, um CPU, um teclado, caixinha 
de som, mouse e monitor e botas de marcas variadas. Que a polícia já estava 
acionada e então aguardou. Algum tempo depois foi solicitada sua presença na 
Delegacia de Polícia de Martinópolis, onde presenciou o encontrou de suas 
mercadorais dentro de uma Pálio Wekeende Prata. Segundo os policiais o veículo era 
ocupado por dois homens e uma mulher. Informa ainda está providenciando imagens do 
supermercado vizinho a sua loja, sendo que recebeu inicialmente uma imagem do 
momento da invasão, onde dois homens quebram o vidro e entram na loja. Está 
aguardado mais imagens pois não tem o momento em que os objetos foram retirado.  O 
que pode dizer é que o veículo não estava nas proximidades da loja. Não aparece na 
filmagem. Pode dizer que um dos presos apresenta calvice identica a um dos autores 
captados nas imagens. Informa que o valor aproximado dos objetos gira em torno de 
R$22.600,00.”
Em juízo disse que: “tem um vigilante, que me falou que viu os meninos na loja 
assaltando e foi na delegacia avisar, e eles foram presos na pista, pegaram 
camiseta, bota, boné, calça computador, em torno de 22 mil. Eles quebraram a porta 
blindex, pegaram um pé de cabra e a entortaram, que inclusive tive que trocar, que 
o prejuízo da porta ficou em torno de 700 reais. Na hora que me ligaram já foi 
direto a delegacia de Martinópolis, e peguei minhas mercadorias todas lá, que 
conseguiu recuperara tudo.”
A vítima, Douglas Barros Guerhardt, proprietário da Ótica Olhar, declarou que 
(fls.28): “foi acionado pelo sistema de segurança de sua loja informando a 
ocorrência de invasão. Que dirigiu-se a loja de nome Ótica Olhar situada na rua 
José Teodoro, n. 210, centro de Martinópolis. Lá encontrou a porta aberta com 
sinais de arrombamento da fechadura e ao verificar a mercadoria constatou a 
subtração de óculos e a gaveta do caixa. Foram subtraídos cerca de 30 óculos todos 
com etiqueta da loja. Que acionou o técnico  e ele levantou as imagens. Foi 
possível ver um homem magro, calvo com roupa escura abrindo a porta com uma barra 
de ferro e subtraindo as mercadorias. Acionou a polícia e informou o ocorrido.”
Em juízo disse que: “neste dia por volta de umas três horas da manhã o responsável 
pela empresa de monitoramento da ótica me avisou que a ótica havia sido invadida, 
me orientou para ir lá, chegando lá vi que ele tinha furtado o caixa, e algumas 
peças, em torno de 20 peças, que a própria monitoração avisou a policia. Que eles 
utilizaram de um pé de cabra para entrar no local, que este prejuízo ficou em torno
de R$ 1.500,00 reais. Conseguimos recuperar  todos os óculos, alguns com algumas 
avarias, entretanto conseguimos recuperar todos.”
O acusado, Danilo James Figueiredo Lourente, declarou que (fls.31): “possui um 
filho de 20 anos de idade. Que o proprietário da Pálio Wekeende de cor prata. Ela 
não está registrada em seu nome. Os documentos estão atrasados.  Desconhece 
qualquer problema quanto a numero de chassi do veículo. Confirma que esteve na 
cidade de Caiabu no dia de hoje. Nâo sabe dizer a hora. O que tem a dizer que 
estava em Prudente com sua mulher bebendo e encontrou seu amigo Marcelo. Beberam 
juntos e em seguida vieram para Martinopolis. Aqui também beberam. Sua mulher 
dormiu no carro. Ela estava bêbada. Que acabaram por decidir fazer um furto. 
Furtaram a Ótica, mas não deu certo. Então foram em Caiabu. Lá a esposa acordou 
pelo barulho que fez quebrar o vidro. Ela gritou para não fazer aquilo, para ir 
embora. Infelizmente a agrediu com um tapa e ficar quieta. Que em seguida fizeram o
furto. Informa que seus pais estão presente e cientes de sua prisão.”
Em seu interrogatório judicial, cientificado do seu direito constitucional ao 
silêncio, o réu Danilo James Figueiredo Lourente confessou o crime, informando que:
“Não nega ter cometido o crime, mas que Marcelo não participou do primeiro furto, e
que não adentrou no local. Que praticou os dois furtos, que acredita ter sido de 

madrugada, mas que não se lembra direito pois estava alcoolizado. Que abriu a 
porta, sem estourar o vidro, e que em Caiabu ele quebrou o vidro. Que acredita ter 
furtado os bens narrados na denúncia. Marcelo, só saiu do carro pois eu o  ameacei 
para ele descer e não deixar ele sozinho com minha esposa, e em Caiabu eu forcei 
ele participar comigo, dizendo que se ele não saísse do carro iria dar uma 
marretada nele. Eu disse para ele descer comigo, que eu iria pegar um negocio, ele 
disse que não era para eu fazer, mas que o forcei a descer do carro, e a participar
do furto em Caiabu. Que é proprietário do palio weekend prata. Que antes morava em 
prudente, que bebeu em prudente e continuou bebendo em Martinópolis.  Que Marcelo 
no segundo furto entrou coagido por ele. Que não agrediu a ex mulher, que 
encontrava-se dormindo no carro, e que ao acordar ela começou a perguntara o que 
estava acontecendo, falando alto, e nisso desferi dois tapas nela, para que ela 
parasse de falar.”
O acusado, Marcelo Luiz Nogueira, declarou que (fls.32): “não possui filhos. Vai 
ver o n. de celular para informar de sua prisão a sua esposa Sandra Lopes Nogueira.
O veículo Pálio não pertence ao interrogado, mas a seu amigo Danilo. Estava no 
Parque do Povo ontem de tarde e trombou com Danilo em um barzinho.  Danilo estava 
com a esposa. Em Prudente beberam umas seis garrafas. Vieram para Martinópolis para
beber. Beberam em uma conveniência, não sabe o nome. Beberam bastante. O casal 
cheirou farinha. A mulher deitou no carro e apagou e Danilo ficou doidão. Danilo o 
chamou e foram embora. No caminho ele mudou e foi ao contrário. Ele parou próximo a
loja de óculos. Subiu com Danilo levando as ferramentas, ficou na esquina e Danilo 
continuou. Só escutou o barulho da loja  e o alarme. Afirma que não entrou na loja.
Quando escutou o barulho foi direto pro carro.  A mulher continuou dormindo. 
Entraram no carro e Danilo trouxe com ele uma caixa cheias de óculos.  Não viu 
dinheiro. Dali foram embora. Danilo pegou a Rodovia, mas dirigiu-se para Caiabu. Lá
ele parou o carro na esquina debaixo e subiu. Que foi junto. A mulher ficou 
dormindo. Nesta hora ficou na esquina e quando escutou o barulho da porta quebrando
Danilo gritou e então passou a pegar e levar. Colocaram tudo no carro e foram 
embora. A mulher continuou dormindo. Que a mulher acordou somente quando as 
viaturas apareceram. Corrige dizendo que a mulher também acordou em Caiabu, quando 
foi agredida por Danilo. Na estrada  a polícia seguiu o carro, Danilo fugiu para 
cidade e parou quando bateu. A mulher gritava para parar e ele disse que so parava 
na casa da mãe dele.”
Em seu interrogatório judicial, cientificado do seu direito constitucional ao 
silêncio, o réu Marcelo Luiz Nogueira  disse que: “nega ter cometido o crime, pois,
estava bebendo em uma conveniência junto com o Danilo e a esposa, que em um 
determinando momento ele disse que ia em um amigo, e depois de 10 minutos ele 
voltou com algo dentro do carro e ele disse que era uma cobrança de um amigo. E que
foram embora para Caiabu, que no Caiabu ele me mandou sair do carro, e quando ele 
começou a arrombar essa loja ele disse que eu ia ajudar ele, e realmente o ajudei a
carregar as coisas. Que foi coagido a ajuda-lo pois ele disse que estava armado. 
Que ele pediu para eu sair do carro para não ficar com sua esposa dentro do carro. 
Que falou para o delegado sim que foi coagido. Que antes prestava serviço de 
jardinagem. Que presenciou o Danilo agredindo a mulher e que isso lhe causou certo 
medo.”
Em que pese à negativa de autoria do réu Marcelo Luiz Nogueira, a versão 
apresentada não encontra amparo em elemento seguro de prova e, por isso, é pouco 
crível. Valendo ressaltar que o réu DANILO modificou sua versão apresentada perante
a autoridade policial, quando disse que a conduta delituosa teria sido praticada 
por ambos: “Que acabaram por decidir fazer um furto. Furtaram a Ótica, mas não deu 
certo. Então foram em Caiabu.”
Do mesmo modo, sobre a confissão do réu Danilo James Figueiredo Lourente, vale 
consignar que “o valor da confissão se aferirá pelos critérios adotados para os 
outros elementos de prova, e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com 
as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe 
compatibilidade ou concordância”, nos moldes do artigo 197 do Código de Processo 
Penal.
Assim, por tudo que foi coligido, tem-se que a palavra do réu Danilo, em sede de 

inquérito policial, encontra-se em consonância do conjunto probatório, dando 
inteiro respaldo as alegações firmes, concisas e coerentes das testemunhas de 
acusação, estando a res futiva na posse dos réus.
Aliás, a posse da res futiva pelos réus assume significativa eficácia probatória, 
já que até prova em contrário gera presunção de responsabilidade criminal.
Nesse mesmo sentido:
FURTO – APREENSÃO DA RES EM PODER DO AGENTE E OUTROS INDÍCIOS – PRESUNÇÃO DE 
AUTORIA E INVERSÃO DO ÔNUS PROBATÓRIO – Ocorrência: - Inteligência: art. 71 do 
Código Penal, art. 155, caput do Código Penal. 36 – A apreensão da res furtiva, em 
conjunto pelo menos com indícios, leva à presunção de ser o seu possuidor o autor 
do furto, devendo justificar e comprovar devidamente, em inversão probatória, a 
legitimidade da posse. (...) (TJ/SP - Apelação nº 1.274.805/5, Julgado em 
12/11/2001, 12ª Câmara, Relator: Luis Ganzerla, RJTACRIM 57/135).

Saliento que, o crime foi consumado porque a parte acusada logrou inverter a posse 
de fato da res furtiva, sendo irrelevante o fato de a referida posse ter sido 
exercida por breve lapso e de maneira não pacífica (STJ, AgRg no REsp 1830412/GO, 
Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR,SEXTA TURMA, julgado em 22/10/2019, DJe 
05/11/2019).
O dolo do crime previsto no art. 155, Código Penal, evidencia-se pelo contexto 
delitivo acima exposto, que deixa claro que os acusados, sabendo não ser a res de 
sua propriedade, dela apoderaram-se com o ânimo de subtraí-la para si.
Sem prejuízo, o crime foi realizado em concurso de pessoas, ou seja, com unidade de
propósito e identidade de desígnios, devendo ambos responderem pelo mesmo tipo 
penal (art. 29 do CP), já que o elo subjetivo era voltado para a prática do crime.
No tocante à alegação da defesa de Marcelo, no sentido de ter havido coação 
irresistível na pratica dos crimes de furto, por parte de Danilo, nada restou 
comprovado nos autos. Aliás, trata-se de um contrassenso, tendo em vista que nas 
imagens presentes às fls.45, o réu Marcelo, aparece andando livremente, sem 
qualquer tipo de restrição. Isto é: poderia muito bem ter se evadido do local. 
Ora, a coação, para além de não provada, seria absolutamente resistível. A versão 
do réu de que apenas ajudou o comparsa porque teve medo é desprovida de qualquer 
fundamento lógico que a sustente. Poderia, caso quisesse, como claramente 
demonstram as filmagens, simplesmente ter se evadido no local.
No entanto, escolheu permanecer próximo, adentrando no estabelecimento e ajudando o
corréu a furtar os bens. Como se vê das filmagens, assim que percebeu que a porta 
se rompeu, Marcelo saiu correndo para ajudar o corréu. Assim, é nítido que queria 
cometer o delito.
Desta feita então, entendo que o encontro das rés furtivas com ambos os réus, que 
inicialmente, em interrogatório policial, confirmaram terem praticado o delito, bem
como a filmagem do local do furto, são suficientes para a condenação.
A versão posterior do réu Marcelo, até corroborada pelo réu Danilo, de que não 
cometeu o primeiro furto e de que foi coagido a praticar o segundo, é inverossímil.
A alteração posterior da versão deve ser interpretada como evidente tentativa dos 
corréus de livrar um deles da responsabilidade penal, não devendo prosperar.
Quanto à existência da qualificadora, rompimento de obstáculo (art.155, § 4°, I, do
Código Penal), resta inegável, considerando a mídia presente nos autos, o laudo 
pericial (fls.245/249) como também a prova oral produzida em juízo. 
No que se refere à alegação quanto a falta de rompimento de obstáculo e apenas 
deterioração, ora, a porta é um obstáculo, e apesar de não ter sido literalmente 
quebrada pelo réu, ele de procurou meios para forçar a sua entrada no 
estabelecimento, conseguindo quebrar/romper a proteção de segurança da porta para 
adentrar ao local.
Desse modo, o pedido de afastamento das qualificadoras não merece prosperar.
Em relação à causa de aumento repouso noturno (art.155, §1º, do Código Penal), 
entendo que houve a sua comprovação nos autos, na medida em que o furto foi 
cometido durante a madrugada, horário em que há menor vigilância, conforme atestado
em laudo pericial (fls.245/249), mídia da conduta criminosa (fls.45), e a prova 
oral presente nos autos. 

Todavia, recentemente, em julgamento de recursos especiais repetitivos (Tema 
1.087), a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça (STJ) estabeleceu que a 
causa de aumento de pena pela prática de furto no período noturno (artigo 155, 
parágrafo 1º, do CP) não incide na forma qualificada do crime.
Assim, referida causa será devidamente valorada quando da fixação da pena-base.
Nesse sentido:
RECURSO DE APELAÇÃO CRIMINAL – FURTOS QUALIFICADOS PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO 
PRATICADOS DURANTE O REPOUSO NOTURNO E EM CONTINUIDADE DELITIVA – 1. POSTULADA A 
COMPENSAÇÃO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA COM A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA – 
IMPOSSIBILIDADE – APELANTE MULTIRREINCIDENTE – 2. TRANSPLANTE DA CAUSA DE AUMENTO 
RELATIVA AO FURTO COMETIDO DURANTE O REPOUSO NOTURNO PARA A PRIMEIRA FASE RELATIVA 
AOS CRIMES DE FURTO QUALIFICADO – TEMA 1.087 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA – 
READEQUAÇÃO DA PENA-BASE MANTIDO – PENA DEFINITIVA REDUZIDA – EFEITO DEVOLUTIVO DO 
RECURSO – JURISPRUDÊNCIA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA – INEXISTÊNCIA DE 
REFORMATIO IN PEJUS – 3. RECURSO DESPROVIDO, COM PROVIDÊNCIAS DE OFÍCIO. 1. Na 
trilha da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, externada na tese firmada
no Tema Repetitivo n. 585: “É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a 
compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência”, 
impondo-se a ressalva a tal entendimento, no entanto, no que tange à 
multirreincidência, situação, essa, que se subsumi à hipótese, porquanto o apelante
tem cinco condenações anteriores com trânsito em julgado, sendo que uma delas foi 
usada na primeira fase para negativar a circunstância seus maus antecedentes e as 
outras quatro foram consideradas para valorar a agravante da reincidência. 2. 
Consoante tese firmada pela Terceira Seção em sede de Recursos Repetitivos (Tema 
1.087), o Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento segundo o qual a 
causa de aumento tipificada no § 1º do art. 155 do Código Penal, referente ao crime
praticado durante o repouso noturno, é aplicável somente na forma simples do delito
de furto. Em contrapartida, porém, nos casos de furto qualificado, é possível o 
transplante da aludida majorante para a primeira etapa do exame dosimétrico, 
resultando na diminuição da pena final, não havendo como se falar, portanto, em 
ilegalidade por reformatio in pejus, mormente porque o efeito devolutivo da 
apelação permite a revaloração dos critérios do art. 59 do Código Penal (Superior 
Tribunal de Justiça, AgRg no AREsp 1763108/PR, relatado pelo Ministro REYNALDO 
SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09.03.2021, DJe 15.03.2021). 3. Recurso
desprovido, com providência de ofício.
(TJ-MT 10071072820218110045 MT, Relator: LUIZ FERREIRA DA SILVA, Data de 
Julgamento: 22/06/2022, Segunda Câmara Criminal, Data de Publicação: 26/06/2022)

Por fim, não obstante os argumentos do zeloso e combativo dos defensores, vários 
indícios indicam que os réus praticaram o crime imputado. E pela lição de Júlio F. 
Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de
credibilidade são suficiente para dar base a uma decisão condenatória, máxime 
quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed.
São Paulo: Atlas, 2005). 
Sob essa perspectiva, resta inegável que os réus praticaram o delito pelo qual 
estão sendo acusados, sendo a condenação medida que se impõe. Sob essa ótica, passo
a individualizar a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 
68, caput, do Código Penal. 
Quanto ao réu Danilo James Figueiredo Lourente: 
Na primeira fase de dosimetria, observo que as circunstâncias previstas no artigo 
59 do Código Penal, são desfavoráveis ao acusado, tendo em vista que possui maus 
antecedentes (fls. 162/170). Igualmente, é certo que o intento criminoso foi 
realizado por meio de 02 (duas) qualificadoras, ou seja, o concurso de agentes e a 
rompimento de obstáculo, viabilizando, assim, a utilização de uma delas como 
circunstância judicial desfavorável. Utilizo a causa de aumento relativa ao repouso
noturno nesta fase, assim conforme explicitado anteriormente. Deste modo, 
considerando as circunstâncias acima, fixo a pena-base em 2 (dois) anos e 6 (seis) 
meses e 12 (doze) dias-multa.

