1500660-98.2021.8.26.0319
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jose Luis Pereira Andrade
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 3ª Vara Cumulativa
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... similar ao deste feito:
Apelação – Tráfico (art. 33, caput, da Lei de Drogas) – Réu flagrado na posse de uma porção de maconha (101,95g) – Desclassificação para uso pessoal – Admissibilidade – Condenação por tráfico lastreada unicamente na quantidade de drogas encontrada com o réu – Quantidade que, apesar de elevada, é compatível também com uso pessoal – Réu primário e que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
3ª Vara Cumulativa
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lencois Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500660-98.2021.8.26.0319 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500660-98.2021.8.26.0319
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATIAS SOARES DOS SANTOS

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. Jose Luis Pereira Andrade


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou ação penal em face de MATIAS SOARES DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos do processo em epígrafe, ao argumento de que, no dia 31/03/2021, por volta das 17h40min, na Rua Amauri Tadeu de Oliveira Ciccone, 14, Monte Azul, Lençóis Paulista/SP, em patrulhamento de rotina, policiais militares teriam avistado o réu atrás de uma carreta, quando, então, ao notar a presença dos policiais, teria fugido, dispensando um pacote sob o veículo, dentro do qual havia uma porção de maconha de 15,34 gramas. Aduziu o Parquet terem os policiais conseguido abordar o réu, com quem ainda teriam sido encontradas mais quatro porções de maconha, pesando 2,71 gramas, além de R$ 31,00. Consignou que o réu teria confessado informalmente a traficância aos policiais. Requereu, assim, que a réu fosse incurso no tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, com a respectiva condenação.
A denúncia, de fls. 22/24, está acompanhada do inquérito policial e demais documentos de fls. 01/23.
Notificado, o réu, mediante advogado dativo, apresentou defesa preliminar às fls. 58/63, dizendo-se apenas usuário, requerendo desde já a desclassificação para o tipo do art. 28 dalei 11.343/2006.
Às fls. 69/71, foi recebida a denúncia, oportunidade em que foi designada audiência de instrução para o dia 16/03/2022, realizada de forma virtual (em decorrência da pandemia de Covid-19), na qual foram colhidos os depoimentos das testemunhas policiais e o interrogatório do réu. Após, foi determinado o encerramento da instrução, oportunizando-se às partes a apresentação de razões finais escritas (fls. 107/110).
O Ministério Público ofereceu seus memoriais às fls. 117/131, ratificando os termos da denúncia e pugnando pela decretação da pena privativa de liberdade, sem tecer maiores considerações sobre a dosimetria, salvo para não se reconhecer o redutor § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006. Requereu, ainda, a aplicação do regime inicial fechado.
A Defesa, por sua vez, apresentou alegações finais às fls. 135/137, reiterando que a droga encontrada, embora de propriedade do réu, não se destinava ao tráfico, razão pela qual requereu a desclassificação para o crime do art. 28 da Lei 11.343/2006.
Após, os autos vieram conclusos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inexistentes preliminares ou nulidades a serem sanadas, passo diretamente ao julgamento.
A pretensão acusatória é parcialmente procedente, sendo o caso de desclassificação do delito para o previsto no art. 28 da Lei 11.343/2006.
A autoria e a materialidade dos fatos estão demonstradas pelo boletim de ocorrência (fls. 01/02), pelo auto de exibição e apreensão da droga (fls. 03/04), pelo laudo pericial do entorpecente (fls. 09/16) e pela prova oral, colhida tanto na fase policial como em contraditório. Contudo, não há comprovação do tráfico.
As testemunhas policiais, cujos depoimentos foram coerentes e firmes, atestaram terem visto o réu em atitude suspeita atrás de uma carreta, o que os levou a abordá-lo, tendo ele antes tentado fugir, dispensando um pacote sob o veículo. Os agentes afirmaram aproximadamente seguinte, conforme anotações deste magistrado: 
PM LUIZ GUILHERME CANO: Na data dos fatos, realizávamos patrulhamento juntamente com a equipe de força tática pelo Município de Lençóis Paulista. Estávamos dando um apoio no que tange ao combate do tráfico de drogas na cidade. Na presente data, nós passamos pelo Jardim Monte Azul, em um local próximo a um bar e a uma praça que já é conhecido nos meios policiais pela traficância de drogas. Eu já sabia que o MATIAS se encontrava diversas vezes pelo local. Visualizamos a uma certa distância um indivíduo de blusa azul atrás de uma carreta, sendo que, ao nos aproximarmos do local, não o identificamos ainda, e eu vi que o indivíduo apresentou um certo nervosismo, se assustou, tentou correr de um lado para o outro e jogou um objeto embaixo da carreta de caminhão. A equipe rapidamente desembarcou da viatura e conseguiu conter o MATIAS, porque ele estava tentando se evadir do local. Durante a busca, foram encontrados na bermuda do Matias R$ 31,00 em notas diversas e quatro porções de maconha. Em seguida, a equipe fez buscas pelo local. Eu fui embaixo da carreta e acabei encontrando uma porção grande de maconha. Em entrevista, o MATIAS confessou à equipe que estava de fato traficando no local e falou que ele estava vendendo de forma fracionada as porções de maconha a R$ 5,00. O MATIAS já é conhecido dos meios policiais. Durante outras abordagens, já tínhamos informações dele, víamos sempre, e ele já correu da equipe diversas vezes. Já paramos e conversamos com ele, e ele confessa para gente que de fato ele trafica. Acho que no começo dessa semana nós vimos o MATIAS novamente nos locais onde há o comercio de drogas, mas dificilmente encontramos algo porque um fica com o dinheiro e o outro com a droga, ou eles saem correndo. Eles são espertos com relação a isso; então, fica um pouco difícil. Na data dos fatos, nós conseguimos pegar a droga, vimos o MATIAS dispensar o objeto, e depois ele nos confessou. As quatro porções de maconha foram encontradas no bolso do MATIAS. Salvo engano, no dia dos fatos só estava o Matias perto da carreta. Geralmente eles ficam em uma escadaria que desce para uma praça perto de uma creche; então, é difícil para equipe descer com a viatura. O MATIAS não apresentou resistência.
***
PM ALISSON ALVES: No dia em questão, estávamos em serviço, e o local já é conhecido pela venda de entorpecentes. Ao dobrarmos a esquina da referida rua, nós visualizamos um indivíduo que, ao perceber a viatura se aproximando, tentou correr para trás de uma carreta que estava ali estacionada. De imediato, a equipe desceu e fez o cerco desse indivíduo, e conseguimos visualizar que era o MATIAS. O MATIAS era conhecido dos meios policiais por tráfico e já não era a primeira vez em que o víamos naquele local. Nesse dia da carreta, nós o abordamos. Embaixo do caminhão, eu localizei uma porção maior de maconha, e na busca pessoal foram encontrados quatro porções de maconha e R$ 31,00 trocados. Indagado, o MATIAS acabou confessando que praticava a venda de entorpecentes no local. Inclusive, ele relatou para equipe que vendia a droga fracionada e que vendia cada porção por R$ 5,00. Diante dos fatos, encaminhamos o MATIAS juntamente com os entorpecentes e o dinheiro para o plantão policial, e ele foi transferido para autoridade competente. Eu abordei o MATIAS próximo do caminhão. Ele entrou embaixo do caminhão, e nós cercamos o caminhão. Então, ele não conseguia sair. Quando nós chegamos, a porção de maconha estava próxima dele. Que eu me recorde, estava só o Matias. O MATIAS correu atrás do caminhão e foi entrar embaixo da carreta. Eu cortei por trás e meu parceiro foi pelo lado. Quando eu me virei, eu o vi embaixo da carreta tentando se esconder e tirando um negócio e jogando, que acabou caindo ao lado dele. Eu vi o MATIAS dispensando o objeto.
Finalmente, o réu foi interrogado, negando a traficância:
No dia, eu estava passando por ali para ir embora do centro para minha casa. Eu passo por aquela rua porque ela é mais baixa do que a outra, para não cansar minha perna. Eu sou usuário e estou correndo atrás do CAPS. Nesse dia, eu estava com uma porção de maconha de 15 gramas. Quando eu vi a polícia eu me assustei e corri para baixo do caminhão, mas foi por causa do medo, porque eles sempre são agressivos. Eu tinha um maço de cigarro que eles pegaram depois que me enquadraram e tinha mais moleques que estavam de bicicleta que eles também tinham enquadrado. Não fui só eu que fui enquadrado. Dentro do maço de cigarro eu tinha quatro porções de maconha. A porção maior era minha; eu tinha comprado. Eu não me orgulho de usar maconha e faz um tempo que estou tentando parar, mas, nesse dia, eu estava com essa pequena porção de 15 gramas de maconha. Eu não joguei a porção de maconha. Eu fui correr e estava de short, e acabou caindo do bolso a porção de maconha. Na hora, eu não pensei; eu só fiquei com medo e comecei a correr para não apanhar. A porção de maconha caiu embaixo da carreta. Eu só tinha as 15 gramas de maconha. Os policiais enquadraram um outro moleque, o Iago. Depois, eles chegaram com um maço de cigarro perto de mim e me perguntaram se as quatro porções eram minhas, e eu falei que não eram. Eles me levaram para delegacia e fizeram o registro da porção de 15g, das 4 paradas de maconha e de R$ 30,00. Eu conhecia os policiais que me abordaram. Já fui enquadrado algumas vezes indo do Jardim Carolina para o Centro, porque antigamente eu fazia aula de dança. Os policiais já tinham me abordado quatro vezes e nunca foi encontrado nada comigo.
Pois bem.
A dinâmica das provas colacionadas aos autos não indica de forma indene de dúvidas a traficância.
As testemunhas policiais não tiveram notícia de que, de fato, o réu estava a traficar, tendo os milicianos somente o abordado pelo fato de o réu estar em atitude suspeita atrás de um caminhão, já que tentou empreender fuga ao ver os agentes, mas sem qualquer indício de mercancia.
A maior parte da droga apreendida, de 15 gramas não estava acondicionada em várias porções, o que daria indícios de que o uso seria para terceiros, e não para o próprio réu. O restante, quatro porções pesando menos de 3 gramas, são evidentemente compatíveis com o uso próprio.
Conquanto os policiais militares afirmem que o réu lhes teria confessado informalmente a traficância, é que perante o delegado de polícia exerceu seu direito ao silêncio (fl. 05), negando finalmente o tráfico em juízo.
Aliás, se existente, a confissão informal não se sustenta diante dos fatos, pois, caso o réu realmente estivesse a fracionar a droga e a vender cada porção por R$ 5,00, deveria ter pelo menos ali uma balança de precisão ou outro tipo de apetrecho útil para medir o entorpecente a ser repassado, o que não foi encontrado.
A quantidade de dinheiro encontrada com o réu, de R$ 31,00, não evidencia, por si, a ocorrência do tráfico, tratando-se de baixa quantia passível de ser encontrada ordinariamente com qualquer pessoa a transitar pelas ruas.
Aliás, a própria autoridade policial nem sequer lavrou o flagrante, ante a pequena quantidade de droga e de dinheiro.
Logo, a circunstância na qual o réu foi encontrado, a forma como a droga estava acondicionada e o fato de a quantidade ser pequena, inexistindo quem quer que fosse que tenha visto o réu a realizar atos de mercancia, não parecem indicar que ele, naquele momento, estava a se dedicar à traficância, permitindo a possibilidade de reconhecer-se a posse para uso pessoal. A propósito, o E. TJSP em caso similar ao deste feito:
Apelação – Tráfico (art. 33, caput, da Lei de Drogas) – Réu flagrado na posse de uma porção de maconha (101,95g) – Desclassificação para uso pessoal – Admissibilidade – Condenação por tráfico lastreada unicamente na quantidade de drogas encontrada com o réu – Quantidade que, apesar de elevada, é compatível também com uso pessoal – Réu primário e que comprovou condições financeiras para aquisição da droga – Maconha, ademais, acondicionada em única porção e não em embalagens individuais - Circunstâncias da prisão que igualmente não comprovam traficância – Réu que se disse usuário - Acusação que não se desincumbiu de demonstrar, de forma inequívoca, a traficância – Desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas – Pena de advertência sobre os efeitos da droga e de medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo a serem definidos em sede de execução – Recurso parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 0005273-84.2016.8.26.0038; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araras - Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/11/2018; Data de Registro: 08/11/2018) [destaque meu]
E em outro caso:
Apelação – Tráfico (art. 33, caput, da Lei de Drogas) – Réu flagrado na posse de uma porção de maconha (96,42 gramas) – Pleito de absolvição ou de desclassificação para uso pessoal – Admissibilidade – Desclassificação – Quantidade compatível com uso pessoal – Circunstâncias da prisão que não comprovam traficância – Acusação que não se desincumbiu de demonstrar, de forma inequívoca, a traficância – Desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas – Réu reincidente – Pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 025 meses a ser definida em sede de execução – Recurso parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 0001782-92.2016.8.26.0483; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Venceslau - 1ª Vara; Data do Julgamento: 16/07/2019; Data de Registro: 16/07/2019)
E, mais recentemente, em caso julgado por este magistrado, em acórdão não ementado:
[...] Os réus negaram a prática do crime de tráfico, versão não infirmada por prova segura em sentido contrário.
Os policiais não presenciaram atos típicos de venda.
[...]
Além disso, as drogas sequer estavam separadas em pequenas porções, o que dá maior veracidade à alegação de que o entorpecente era destinado ao consumo pessoal.
Não se nega credibilidade aos depoimentos de policiais. No caso concreto, não se coloca em dúvida a lisura da diligência que resultou na apreensão do entorpecente. Todavia, o Ministério Público não produziu prova que permita, com segurança, o reconhecimento de que os apelantes realizavam o tráfico. [...] (TJSP; Apelação Criminal 1500504-32.2019.8.26.0594; Relator (a): Xavier de Souza; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Lençóis Paulista - 3ª Vara Cumulativa; Data do Julgamento: 04/05/2020; Data de Registro: 04/05/2020)
Ademais, o réu é primário e, embora os policiais afirmem ter visto o réu em outras ocasiões traficando, a bem da verdade é que em nenhuma dessas ocasiões encontraram qualquer objeto ilícito consigo, pois não há qualquer registro dele anterior em sua folha de antecedentes, nem mesmo na infância.
Outrossim, analisando-se detidamente as alegações finais acusatórias, data venia, o Ministério Público está presumindo a traficância basicamente em razão de os policiais terem visto o réu supostamente traficado em outras ocasiões.
De qualquer forma, como dito, a certidão de antecedentes criminais indica que o réu é primário, não se podendo presumir a culpabilidade de quem quer que seja sem nem sequer existir processo ou, se existir, sem o trânsito em julgado.
Em suma, não se exclui a possibilidade de ter havido o tráfico. Entretanto, o Ministério Público não produziu qualquer prova de que a droga encontrada com o réu se destinava ao tráfico de forma inequívoca.
Passagens anteriores em outro contexto servem como eventuais elementos para aumento de pena, mas não como prova do delito em si.
Assim, na ausência da necessária certeza quanto ao tráfico, impõe-se a desclassificação para o delito de posse para uso.
PASSO, ASSIM, À DOSIMETRIA DA PENA.
Tendo em vista que a quantidade de droga não é exagerada, tendo o réu à época dos apenas 18 anos, sendo primário, reputo como suficiente a pena de advertência.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória entabulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para MATIAS SOARES DOS SANTOS incurso no tipo previsto art. 28 da Lei 11.343/2006, condenando-o à pena de advertência. 
Expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo nomeado em favor do réu pelo Convênio DPE/OAB.
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento da pena e oficie-se para fins do art. 15, III, da Constituição da República e, com fundamento na Lei 11.343/06, art. 50-A e nas Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, Tomo I, Capítulo V, Seção V, item 107, determino a incineração da substância entorpecente apreendida nos autos e, por ocasião da incineração, deverá ser lavrado o respectivo auto, encaminhando-se cópia para este Juízo.
Determino, ainda, a devolução do dinheiro apreendido ao réu (R$ 31,00), já que não comprovada a sua origem ilícita.
Cumpridas as formalidades, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
Lencois Paulista, 04 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA