1500801-55.2021.8.26.0081
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA
Comarca: Adamantina
Foro: Foro de Adamantina
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... se tinham conversas relacionadas ao tráfico de drogas ou até mesmo à extorsão. Que ao analisar o aparelho viu algumas conversas do réu Everton com outras pessoas, sendo essas conversas relacionadas ao tráfico e também à extorsão. Que em uma conversa do réu Everton e do réu vulgo “Gato Preto”, ele disse que queria passar esse carro rapidamente, pois tinha algumas pendências, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Adamantina
Foro de Adamantina
1ª Vara
Avenida Adhemar de Barros, 133, Adamantina-SP - cep 17800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500801-55.2021.8.26.0081 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500801-55.2021.8.26.0081
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2223423/2021 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA, 14125894 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA, 230/21/121 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA, 2223423 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON DA SILVA FREITAS e outros
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA



Vistos.



Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra EVERTON DA SILVA FREITAS,  como incurso nos artigos 33, caput, e 35 (este por três vezes) da Lei 11.343/06; no artigo 158, caput, e no art. 158, §1º, do Código Penal, na forma do artigo 71 (associação para o tráfico e extorsão) e 69 do mesmo Código; LUIZ CARLOS PEDRO DA SILVA, como incurso no artigo 35 da Lei 11.343/06 e no artigo 158, caput, e §1º, do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo Código; JHONATAN VALENTIM DE SOUZA, como incurso no artigo 35 da Lei 11.343/06; e JOÃO VICTOR DA MOTTA, como incurso no artigo 35 da Lei 11.343/06.
Descreve a denúncia os seguintes fatos:
1) No mês de agosto de 2021, em dia e local não precisamente apurados, nesta cidade e comarca de Adamantina, EVERTON DA SILVA FREITAS, vulgo “Mecão”, e LUIZ CARLOS PEDRO DA SILVA, vulgo “Fididim”, agindo de forma livre e consciente, um aderindo voluntariamente à conduta criminosa do outro, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006;
2) No mês de agosto de 2021, em dia e horário não apurado, nesta cidade e comarca de Adamantina, EVERTON DA SILVA FREITAS, vulgo “Mecão”, forneceu quantidade não apurada de cocaína para Paulo Sérgio Roma Lima e Anderson Costa da Silva, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar;
3) Em junho de 2021, em dia e local não precisamente apurados, nesta cidade e comarca de Adamantina, EVERTON DA SILVA FREITAS, vulgo “Mecão”, constrangeu Paulo Sérgio Roma Lima, mediante grave ameaça, com o intuito de obter para si indevida vantagem econômica, a fazer alguma coisa, consistente na entrega da motocicleta Honda/CG FAN ESI, placa ECX-1376/Adamantina-SP, de propriedade do ofendido, avaliada em R$ 8.500,00;
4) No dia 10 de agosto de 2021, nas imediações do Bairro Jardim Brasil, nesta cidade e comarca de Adamantina, EVERTON DA SILVA FREITAS, vulgo “Mecão”, e LUIZ CARLOS PEDRO DA SILVA, vulgo “Fididim”, previamente conluiados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, constrangeram Andreia Cristina Costa, mediante grave ameaça, com o intuito de obter para si indevida vantagem econômica, a fazer alguma coisa, consistente na entrega do veículo VW/Gol, placas KHY-2226/Adamantina-SP, de sua propriedade, avaliado em R$ 6.449,00;
5) No mês de agosto de 2021, em dia e local não precisamente apurados, nesta cidade e comarca de Adamantina, EVERTON DA SILVA FREITAS, vulgo “Mecão”, e JHONATAN VALENTIM DE SOUZA, vulgo “Gato Preto”, agindo de forma livre e consciente, um aderindo voluntariamente à conduta criminosa do outro, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006; e
6) No mês de agosto de 2021, em data e local não precisamente apurados, nesta cidade e comarca de Adamantina, EVERTON DA SILVA FREITAS, vulgo “Mecão”, e JOÃO VICTOR DA MOTTA, vulgo “Jão Primo Motta”, agindo de forma livre e consciente, um aderindo voluntariamente à conduta criminosa do outro, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
O Ministério Público apresentou a denúncia, oportunidade em que representou pela decretação da prisão preventiva dos denunciados EVERTON DA SILVA FREITAS, vulgo “Mecão”, LUIZ CARLOS PEDRO DA SILVA, vulgo “Fididim”, JHONATAN VALENTIM DE SOUZA, vulgo “Gato Preto”, e JOÃO VICTOR DA MOTTA, vulgo “Jão Primo Motta” (fls. 276/286).
A decisão de fls. 287/294 decretou a prisão preventiva dos acusados, bem como determinou a notificação para que apresentassem defesa prévia.
Os acusados JHONATAN VALENTIN DE SOUZA e JOÃO VICTOR DA MOTTA apresentaram pedido de liberdade provisória, fls. 335/338 e 373/378.
Mandados de prisão cumpridos, fls. 343/355; 356/364; 379/385; e 396/401. 
Realizadas as audiências de custódia dos acusados, fls. 365/369; fls. 402/404; e fls. 416/418. O acusado LUIZ CARLOS PEDRO DA SILVA já se encontrava preso, fls. 380.
Manifestação do Ministério Público sobre o pedido de liberdade provisória, fls. 420, reiterando a manifestação de fls. 276/286.
Indeferidos os pedidos de liberdade provisória dos acusados JHONATAN VALENTIN DE SOUZA e JOÃO VICTOR DA MOTTA, fls. 423/424.
Os acusados apresentaram defesas preliminares: JHONATAN – fls. 431/440; JOÃO VICTOR - fls. 461/464; EVERTON – fls. 469/470; e LUIZ CARLOS - fls. 474/475.
Por decisão em sede de Habeas Corpus, fls. 482/486, foi concedida liberdade provisória ao acusado JHONATAN VALENTIM DE SOUZA.
O Ministério Público apresentou manifestação sobre as defesas prévias, fl. 498.
Informações em Habeas Corpus, fl. 505.
Por decisão em sede de Habeas Corpus, fls. 514/518, foi concedida liberdade provisória ao acusado JOÃO VICTOR DA MOTTA.
Recebida a denúncia em 27/08/2022, fls. 529/530. Não houve acolhimento do pleito de absolvição sumária e foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento.
A audiência de instrução, debates e julgamento foi redesignada, fls. 608.
Em audiência de instrução, fls. 799/800, foram ouvidas as vítimas, bem como colhidos os depoimentos de cinco testemunhas de acusação. Os advogados desistiram do depoimento das testemunhas de defesa Sônia Maria da Mota, Tainá Angélica Braga Salles e João Marcos Delvéquio. O Promotor de Justiça desistiu do depoimento das testemunhas Carolaine da Silva Santos, Weslei Costa Silva e Anderson Costa da Silva. Por fim, os réus foram interrogados.
Encerrada a instrução foi concedido às partes prazo para apresentação de alegações finais na forma de memorias escritos.
Por ocasião das alegações finais o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação, já que reputou provada a materialidade delitiva, bem como a autoria dos réus em relação aos crimes imputados na denúncia (itens 01, 04, 05 e 06).
 A defesa do corréu JHONATAN VALENTIN DE SOUZA, fls. 842/857, sustenta que não restou comprovado o vínculo associativo de estabilidade e permanência entre os acusados, bem como o fato praticado pelo réu não configura infração penal. Subsidiariamente, a defesa requereu que a pena seja fixada no mínimo legal, mantando-se inalterada nas demais fases da dosimetria da pena, bem como que o regime inicial de cumprimento seja o aberto ou semiaberto.
A defesa do corréu JOÃO VICTOR DA MOTTA pugnou pela improcedência da ação por atipicidade da conduta. Subsidiariamente, a defesa requereu a fixação da pena no mínimo legal e o regime aberto para o cumprimento inicial da pena.
A defesa do corréu LUIZ CARLOS PEDRO DA SILVA pugnou pela absolvição por ausência de provas e elementos que caracterizam a mercancia. Subsidiariamente, em caso de condenação, a defesa requereu a fixação da pena no patamar mínimo.
A defesa do corréu EVERTON DA SILVA FREITAS também pugnou pela absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, a defesa requereu a fixação da pena no patamar mínimo.

É o relatório.
Decido.

Por primeiro, destaca-se o que se extrai das declarações das vítimas e testemunhas prestadas em juízo, bem como dos interrogatórios dos réus. Vejamos:
A vítima Andreia Cristina Costa da Silva declarou: “que conhece o réu Luiz Carlos, de vulgo “fididim”. Que estava com o carro, momento em que foi abordada pelo réu Luiz Carlos, interrogando-a se era mãe de Anderson. Que confirmou que era mãe do Anderson. Que Luiz Carlos pegou a chave do carro e disse que só iria levar o carro se pagasse a dívida de R$1.000,00 (mil reais) de seu filho (Anderson). Que a dívida de seu filho é a respeito de drogas, pois ele é usuário. Que o réu Luiz Carlos a ameaçou, depois que foram à Delegacia, dizendo que se não retirasse a queixa lhe mataria. Que em nenhum momento ofereceu a posse do carro ao réu Luiz Carlos. Que seu filho (Anderson) faz o uso de drogas desde os 13 (treze) anos de idade.”
A vítima Paulo Sérgio Roma Lima declarou: “que vendeu a moto para o réu Everton e ele não pagou. Que não foi agredido e nem ameaçado. Que era usuário de drogas, mas na época dos fatos apenas fazia uso de álcool. Que havia comprado essa moto à vista.”
A testemunha Nelson Welton Fortunato, Policial Militar, declarou: “que foram acionados pela senhora Andreia, ocasião em disse que deixou seu veículo na oficina do “Zé Paz” e o réu Luiz Carlos, vulgo “fididim”, havia lhe coagido a entregar o carro pela dívida de drogas de seu filho. Que o veículo já não se encontrava na oficina. Que durante o patrulhamento encontraram o carro na casa do réu Everton, vulgo “Mecão”, no Parque Itamarati. Que indagaram Everton, momento em que ele disse que havia pegado o carro na oficina de “Zé Paz” e que, futuramente, iria negociar com o réu Luiz Carlos. Que na residência de Everton encontraram uma balança, dinheiro e algumas “máquitas”, que depois foram levadas para serem averiguadas se eram produtos de recepção. Que não se recorda o que “Zé Paz” disse em seu depoimento. Que a vítima Andréia disse que foi ameaçada pelos réus, dizendo que iria apanhar e até mesmo morrer caso não entregasse o carro”.
A testemunha Renan Damaceno Camilo, Policial Civil, declarou: “que a DISE instaurou um inquérito a partir da prisão em flagrante e da apreensão de um veículo Gol, alguns objetos, balança de precisão, quantia em dinheiro e um aparelho celular. Que recebeu uma ordem de serviço para analisar o aparelho celular do réu Everton e investigar se tinham conversas relacionadas ao tráfico de drogas ou até mesmo à extorsão. Que ao analisar o aparelho viu algumas conversas do réu Everton com outras pessoas, sendo essas conversas relacionadas ao tráfico e também à extorsão. Que em uma conversa do réu Everton e do réu vulgo “Gato Preto”, ele disse que queria passar esse carro rapidamente, pois tinha algumas pendências, além de pedir para o réu “Gato Preto” fazer uma proposta, sendo essas propostas relacionadas à mercadoria (droga). Que o réu Everton também conversou com o réu de vulgo “Jão Primo Motta”, mandando foto de uma balança e cobrando a respeito de drogas, dizendo que tinha menos drogas do que havia comprado, que sempre que manda drogas, manda a mais e então questionou o porquê teria recebido menos, além de falar que quando vende drogas sempre manda a quantidade certa, então quando compra, tem que ser do mesmo jeito. Que em outra conversa do réu Everton com a pessoa de Junior, também se relaciona aa tráfico de drogas, ocasião em que uma pessoa estava devendo R$ 100,00 (cem reais) e que isso não poderia acontecer, pois deveria ser cobrado. Que depois recebeu uma outra ordem de serviço, para identificar as pessoas com quem o réu Everton mantinha contato. Que realizaram algumas pesquisas em fontes abertas e no sistema policial. Que identificaram o réu vulgo “Gato Preto” como sendo o réu Jhonatan, “Jão Primo” como sendo o réu João Victor e “Junior” como sendo Augusto. Que o Delegado lhe pediu para fazer um comparativo da balança que teria sido apreendida com a balança da foto enviada por Everton, haja vista que o réu teria alegado que a referida balança havia sido forjada pela polícia. Que ao realizar o comparativo foi constatado como sendo a mesma balança, pois tem as mesmas características e possuía resquícios de drogas. Que fez outro relatório de investigação para tentar identificar uma moça chamada “Vanessinha” e localizar o sítio da Senhora Franciele (convivente do réu Everton), pois poderia existir droga no local. Que também fez uma apreensão de uma motocicleta na casa de Everton, que seria de um usuário. Que teve ciência de que o Gol foi produto de uma extorsão feita pelo réu Luiz Carlos a mando do réu Everton. Que não sabe se o carro chegou até as mãos do réu Jhonatan. Que não tem como confirmar que o réu Jhonatan teria vendido drogas ao réu Everton. Que existiam algumas mensagens apagadas entre o réu Everton e João Victor, mas o contexto geral apontava para o tráfico de drogas. Que até a parte em que participou não viu apreensão de drogas. Que não participou de todo o caso. Que acredita que teve outras conversas entre Everton e João Victor. Que não se recorda se houve mais mensagens entre João Victor e Everton. Que mediante sua investigação, acredita não haver relação íntima de amizade entre Everton e João Victor, bem como que não presenciou qualquer entrega de drogas entre o réu Everton e o réu João Victor”.
A testemunha Natálio Pinoti Neto, Policial Civil, declarou: “que estava trabalhando na investigação de uma denúncia de tráfico de drogas. Que na denúncia constava a placa de uma moto que estava sendo utilizada para a prática do tráfico. Que a moto pertencia a Paulo Sergio, que é bem conhecido nos meios policiais como usuário de drogas. Que chegou ao seu conhecimento de que a motocicleta foi arrebatada pelo réu Everton para saldar dívida de droga. Que foram até a residência do réu Everton e constataram que a moto estava lá, então apreenderam a moto e devolveram à genitora de Paulo Sérgio (usuário de drogas). Que o réu Everton é bem conhecido nos meios policiais e que recai bastante denúncia de traficância ele”.
A testemunha Marilena Roma Lima declarou: “que é mãe de Paulo Sérgio (usuário de drogas). Que um dia seu filho saiu de sua casa e ficou três dias fora, quando retornou estava sem a moto. Que passado alguns dias seu filho disse que trocou sua moto com um rapaz, por outra moto, mas que nem sabe onde estava. Que passado algum tempo o investigador entregou a moto. Que seu filho saiu da clínica, pegou a moto, ficou quatro dias fora e nem sabe onde a moto foi parar. Que seu filho já chegou machucado, mas não sabe quem o machucou. Que seu filho diz que trocou sua moto por outra com o réu Everton. Que Paulo pegava seus objetos e vendia. Que seu filho entregou um ventilador e uma TV ao réu Everton, vulgo “Mecão”, ocasião em que teve que pagar mais R$ 400,00 (quatrocentos reais) para reaver os produtos”.
A testemunha José Carlos Paz Siqueira declarou: “que o veículo Gol esteve em sua oficina para prestar serviço. Que a vítima Andreia teve problema com seu esposo e ele quebrou o carro, então ela levou em sua oficina. Que outra vez foi arrumar o carro de Andreia na cidade de Alto Iris. Que conhece os réus Everton e Luiz Carlos da vila onde mora. Que foi até a casa de Andreia em Alto Iris para arrumar o carro. Que em nenhum momento o réu Everton pegou o carro que estava em sua oficina”.
O réu Everton da Silva Freitas declarou: “que sabe do que está sendo acusado. Que é inocente. Que realmente trocou a moto e pagou mais R$ 400,00 reais. Que está sem moto. Que o réu Luiz Carlos ofereceu o carro, mas não comprou. Que o dinheiro encontrado em sua casa é do salário que recebeu. Que as máquinas encontradas em sua casa eram suas e de seu ex-patrão. Que não sabe os motivos de estar respondendo por tráfico entre outras coisas. Que se fosse traficante teria advogado pago e visita. Que por causa de ameaça da polícia perdeu sua mulher e seu filho foi morar com a mãe. Que sua mulher foi ameaçada pelo policial, dizendo que se não apresentasse a droga iria presa e seu filho voltaria para a “Casa do Garoto”. Que trabalhava na construção civil e cria dois filhos. Que respondeu processo até o ano de 2005. Que não foi apreendida nenhuma droga em sua posse. Que não trocava mensagens com João Victor sobre droga. Que conheceu João Victor há pouco tempo, pois ele é filho de seu tio com outra mulher”.
O réu Luiz Carlos Pedro da Silva declarou: “que sabe do que esta sendo acusado. Que trabalhava junto com Anderson (filho da vítima Andreia), onde ele era responsável por pegar obras de serviços para construção civil. Que Anderson deixou a desejar e não realizava seus pagamentos. Que já respondeu por tráfico, mas foi libertado e tentou trabalhar. Que Anderson não estava pagando-lhe. Que Anderson estava devendo-lhe cerca de R$2.000,00, mas não lhe agrediu e nem fez nada para ser preso. Que Anderson disse que possuía um carro, então lhe entregaria para o pagamento da divida. Que percebeu que o carro apresentava problemas e então disse ao mecânico que, se aparecesse algum comprador, poderia vendê-lo. Que depois teve ciência de que Everton foi quem comprou o carro. Que não tem filhos e é solteiro. Que já foi preso por tráfico. Que seu passado não pode condenar o seu presente”.
O réu João Victor da Motta declarou: “que sabe do que esta sendo acusado. Que trabalha na construção civil. Que é amasiado e tem uma filha de onze meses. Que já respondeu uma vez por tráfico. Que não conversou com Everton e que o contato não é seu. Que não existiu venda de droga com o réu Everton. Que não compra ou vende drogas. Que não houve drogas apreendidas. Que não era próximo de Everton”.
O réu Jhonatan Valentim de Souza declarou: “que sabe do que esta sendo acusado. Que é inocente e prefere permanecer em silêncio. Que trabalha como servente. Que é amasiado e tem dois filhos. Que já foi preso por tráfico de drogas”.

Pois bem.

Tem-se o presente caso a acusação de cometimento dos crimes previstos no artigo 33, caput, e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, bem como os crimes previstos nos artigos 158, caput, e no art. 158, §1º, ambos do Código Penal, em continuidade delitiva (art. 71 do CP) e concurso material (art. 79 do CP).
Em relação ao crime de associação para o tráfico, previsto no artigo 35 da Lei 11.343/06.

“Art. 35. Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º e 34 desta Lei:
Pena - reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.”

Os elementos existentes nos autos são suficientes para o decreto condenatório, anotando-se que os indícios iniciais se transformaram em prova segura.
A materialidade delitiva da associação para o tráfico de drogas restou devidamente comprovada, a autoria também é certa e recai sobre os réus.
Conquanto, em Juízo, os réus tenham negado a prática delituosa, é de rigor observar que esta versão não pode receber qualquer crédito.
Com isso, embora o presente caso tratar-se de condutas de quatro réus, é importante frisar que basta a associação entre duas pessoas para a configuração do delito.
Neste caso, não resta dúvida da associação entre o réu Everton, vulgo “Mecão”, com os demais corréus na prática da mercancia de drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
É o que se verifica nos relatórios de investigação de fls. 120/135, em que é possível constatar conversas entre Everton, vulgo “Mecão”, com os corréus Jhonatan, vulgo “Gato Preto” e João Victor, vulgo “Jão Primo Motta”: Vejamos:

Diálogo mantido entre EVERTON e “Jao Primo Motta”
(JOÃO VICTOR DA MOTTA), no dia 09 e 10/08/2021:
- (EVERTON): [Foto de balança com entorpecente maconha]
[Foto de balança com entorpecente maconha]
- (EVERTON): O problema é que vocês pensa que todo mundo é bobo, mano. É melhor perder do que ganhar. Mais vale uma confiança do que uma mentira meia falsa. Presta atenção Jão. É melhor você dar cinquenta e uma grama do que você dar cinquenta ponto um. É melhor você dar cinquenta e uma do que você dar quarenta. Presta atenção mano. Você acha que é melhor tirar dos outros do que andar certo e ganhar ali na frente?
- (Jao Primo Motta) Aí bichão, vou mandar um papo pra você. Quando nós mesmo pesou a caminhada, certo truta, a caminhada tava vinte e cinco correta. Não tô falando que você retirou, certo mano. Porém tinha outro parceiro do lado que fecha comigo, entendeu truta, que viu que a caminhada tava vinte e cinco. Mas isso não é o caso, certo. Se faltou, nós repõe. Pode ficar tranquilo que nós não é desses não, truta. Nós é sujeito homem, nós é na humildade, certo? Nós é certo em cima de certo. Não veio de nós que tá ocorrendo esse erro não, entendeu. Aí nós coloca sua balança e a minha balança lado a lado, entendeu. Aí nós vai ver quantos que vai dar, parça. Se a minha deu tanto e a sua deu tanto, faltou na sua a gente vai repor. Mas que achar... falar que a gente deu de esperto aí, a gente não deu de esperto pra cima de ninguém não, que a gente não é desses não. 
É sujeito homem, nós não é pilantra não, parça. Em cima dessa caminhada, se faltou nós chega com você com o restante aí, entendeu. Cê acha que nós é loqui, tio? Cê acha que se você tá na caminhada aí, você tem sua balança aí xará. Você acha que nós vai entregar uma caminhada pra você faltando? Se a gente sabendo. Ô ajuda nós né Everton. O bagulho faltando nós vai repor, parça, essa que é as ideia.
Aí a caminhada é o seguinte: ninguém aqui achou que você é bobo não, entendeu? Da mesma forma que a gente pesou e tava o peso certo, truta, nós embalou. Onde você encostou e eu passei a caminhada pra você, entendeu fi. Leva a mau não Everton. Não cabe nós tá escutando essas caminhada aí porque não saiu da nossa boa, certo, certo, que você é bobo não. E ninguém aqui quis fazer você de bobo, entendeu? Amanhã você encosta aqui e você pega o restante, entendeu, se esse é o caso. Aí faz o que eu falei pra você. Traz sua balança, aí nós coloca uma do lado da outra, vai pesar na minha e vai pesar na sua, entendeu. Às vezes o erro tá na balança e você tá aí julgando nós. Não é assim que funciona não, truta.
- (EVERTON): Tranquilo, igual eu te falei. Você escutou da minha boca eu falando que alguém achou que eu sou bobo: Só falei: põe a mais mas não pode a menos. Boa noite e fica com Deus aí. 
Não precisa de repor mais nada não. Mas quando eu mando o que é meu sempre vai um pouco a mais, sê entendeu? É isso que eu queria que você aprendesse. Mas vamo que vamo. Eu não preciso de testemunha não. Pra mim minha testemunha é o relógio, mano. O relógio pesou, conferiu e a foto foi aí pra você ver. Agora se você e o outro mano aí tá achando que a minha balança tá pesando menos ou então eu tirei alguma coisa, pra mim miséria pouca é bobagem, irmão.

Diálogo mantido entre EVERTON e “Gt Preto”
(JHONATAN), em 12 e 13/08/2021:
- (Gt Preto) [Mensagem apagada]
- (EVERTON) [Mensagem apagada por EVERTON]
[Mensagem apagada por EVERTON]
[Mensagem apagada por EVERTON]
[Mensagem apagada por EVERTON]
- (Gt Preto) Boa velhote, então vai ter que ficar pra amanhã, mano. Porque vai dar uma demorada aqui, eu tô esperando o pessoal ali chegar com um dinheiro aqui na quebrada. Eu vou chegar tarde, mano, entendeu? Mas pra amanhã cedo essa pegada aí...
- (EVERTON) [Mensagem apagada por EVERTON]
[Mensagem apagada por EVERTON]
[Mensagem apagada por EVERTON]
- (EVERTON) ? Eai gato preto manda uma posição mandei o muleque ir buscar o carro daqui a pouco ele vai costar aí. Deixa 20 pó no jeito e 50 que eu vou buscar. Que horas fica melhor pra encosta aí 
E aí gato preto, como é que é? Não responde, não fala nada irmão?
- (Gt Preto) Boa na paz
Tavo de qbd vein... o clima ta tenso aqui na city
- (EVERTON) Nossa aqui também tá tenso hein mano. Fala pra min aí, eu peguei esse carro aqui agora, ó. Que negócio nós faz nele? Tem trezentão de multa só, o documento tá em dia.
- (EVERTON) [FOTO DO VW GOL – PLACAS KHY-2226]
[FOTO DO VW GOL – PLACAS KHY-2226]
[FOTO DO VW GOL – PLACAS KHY-2226]
- (Gt Preto) Q gol q é ... E 1.0 ou 1.6
- (EVERTON) É 1.6 meu. Até mesmo é o seguinte: eu comprei esse carro aqui ô gato, e o negócio tá meio azedando. Os povo tá tudo querendo aglomerar nas ideia, falando que trocou a troco de mercadoria. Já falei logo pra merda e prova. Porque se foi em mercadoria vai ter que ter a mercadoria, se não tem a mercadoria, vai tomar no cu. Aí é o seguinte, se quiser interessar pra você eu já mando ele e vou com a moto junto, e volto de moto com meu primo aqui e já era. O carro fica aí, eu pego o recibo, tanto faz. Vê quantos que você me dá nele que eu já emendo ele e mando pros...
- (Gt Preto) E 16v
- (EVERTON) Ô gato preto, ele não é 1.6 não, mano. Nós acabou de puxar aqui a placa aqui certinho. Tem trezentos e dez de documento, e ele é milzinho. Trezentos e dez de multa, não é nem documento, ele tá documentado. Aí ele tem trezentos e dez de multa. E ele é mil, não é 1.6 não. Ele é noventa e seis, noventa e sete. Que negócio nós faz já pra mim levar ele, deixar ele aí e voltar de moto pra trás? Que eu vou vender a moto, também já tá vendido, e até vendido, e até quatro hora eu tenho que tá na quebrada.
- (Gt Preto) [Mensagem apagada]
[Mensagem apagada]
- (EVERTON) Óleo aí
- (Gt Preto) [Mensagem apagada]
- (EVERTON) E isso. Pode ser. Se dá um prazo eu pego o pó.
- (Gt Preto) [Mensagem apagada]
[Mensagem apagada]
[Mensagem apagada]
[Mensagem apagada]

Os referidos diálogos são corroborados com as demais provas colhidas nos autos, tanto em seara policial, como em instrução processual, sustentando a denúncia de associação para o tráfico de drogas que recai sobre os réus.
O contexto das conversas aponta para uma prática reiterada e prolongada entre os envolvidos, rechaçando a tese da defesa de que se trata de um fato ocasional.
Em trechos das conversas é possível constatar a intimidade entre os envolvidos, bem como termos que denotam parceria entre eles na mercancia de drogas e não uma conversa entre a figura do traficante com um eventual usuário.
Também é possível extrair, inclusive, a participação e o auxílio de outras pessoas, porém não identificadas na investigação, ressaltando-se que muitas mensagens trocadas não puderam ser reveladas porque foram cautelosamente apagadas pelos réus.
Nesse sentido, destacam-se os trechos ditos pelo réu João Victor, durante discussão a respeito do peso da droga que haviam negociado: “tinha outro parceiro do lado que fecha comigo”, “da mesma forma que a gente pesou o tava o peso certo, truta, nós embalou”, e “se você e o outro mano aí tá achando que a minha balança tá pesando menos”.
É importante destacar que a balança utilizada na mercancia de drogas pelo réu Everton, compartilhada por mensagens com o corréu João Victor, foi apreendida e periciada, conforme relatório de investigação de fls. 147/149.
Portanto, devidamente configurado o crime de associação criminosa, existindo demonstração concreta do vínculo de estabilidade e permanência (associatividade) entre os réus, a condenação é medida de rigor.
Nesse sentido: “Apelação Criminal – Associação para o tráfico e Organização criminosa – Preliminares de nulidade afastadas – Interceptações telefônicas autorizadas judicialmente, em decisões fundamentadas – Duração da medida proporcional à complexidade das investigações – Desnecessidade de transcrição integral dos diálogos e perícia fonética – Acesso da Defesa à integralidade das conversas captadas – Prisão do réu Guilherme Henrique em cumprimento a mandado de prisão, inocorrência de condução coercitiva – Recursos defensivos buscando a absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente, a redução das penas – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Conjunto probatório farto e suficiente para sustentar as condenações – Estabilidade da associação comprovada – Majorantes previstas nos §§ 2º e 4º, inciso IV, do art. 2º da Lei 12.850/13 que devem ser mantidas – Organização criminosa da qual os réus fazem parte, que sabidamente atua mediante o emprego de arma de fogo e em conexão com outras organizações criminosas – Associação para o tráfico e organização criminosa, que são delitos autônomos, resultantes de desígnios distintos – Penas dos réus Diogenes Vinicius Benedito Delfino e Guilherme Henrique Garcia Santos readequadas – Regime fechado mantido – Impossibilidade de substituição da pena privativa por restritiva de direitos ou aplicação do sursis penal – Detração prevista no § 2º do art. 387 do CPP – Competência do Juízo das Execuções – Recursos improvidos e parcialmente providos”. (TJSP;  Apelação Criminal 0035193-70.2018.8.26.0576; Relator (a): Fátima Vilas Boas Cruz; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/10/2022; Data de Registro: 25/10/2022).
Em relação ao crime de extorsão, previsto no artigo 158 do Código Penal, com a incidência do aumento de pena previsto no §1º.

“Art. 158 - Constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, e com o intuito de obter para si ou para outrem indevida vantagem econômica, a fazer, tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma coisa:
 Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
§ 1º - Se o crime é cometido por duas ou mais pessoas, ou com emprego de arma, aumenta-se a pena de um terço até metade.”

Do conjunto probatório também é possível constatar o cometimento do crime de extorsão pelos corréus Everton, vulgo “Mecão”, e Luiz Carlos, vulgo “Fididin”.
No primeiro diálogo acima destacado, entre Everton e João Victor, é possível identificar que eles estão negociando a troca de um veículo automotor de marca Gol, de propriedade da vítima Andreia Cristina, a qual foi abordada pelo corréu Luiz Carlos, vulgo “Fididim”, e constrangida, mediante grave ameaça, a entregá-lo, em decorrência de dívida de droga de seu filho.
É possível constatar nos autos que o correu Luiz Carlos constrangeu a vítima a mando do corréu Everton, conforme ele mesmo declara nas conversas trocadas com o corréu João Victor, restando delineada o delito previsto no art. 158, §1º, do Código Penal.
Anota-se que a vítima reconheceu o corréu Luiz Carlos, “vulgo Fididim”, como sendo a pessoa que a abordou e que levou o carro, dizendo que era para pagamento de dívida do seu filho Anderson, que, segundo ela, é usuário de drogas.
Anote-se, ainda que em um segundo momento, os policiais responsáveis pela investigação encontraram o automóvel (Gol) na casa do corréu Everton, que disse que havia pegado o veículo na oficina do Sr. José Paz e estava em negociação com a vítima Andréia, mas esta versão não foi confirmada em juízo pela referida testemunha, o Sr. José Carlos Paz Siqueira, bem como desmentida pela vítima Andréia.
Importante consignar que o corréu Luiz Carlos ameaçou a vítima de morte, bem como que atearia fogo em sua residência e, mesmo após o registro da ocorrência em sede policial, novamente proferiu ameaça de morte caso a vítima não “retirasse a queixa”.
Aliás, os depoimentos das vítimas e das testemunhas estão em harmonia com as demais provas dos autos e não há qualquer evidência ou prova que torne frágeis os elementos de convicção para a condenação.
Enquanto os depoimentos dos réus são contraditórios e incoerentes, os depoimentos da vítima e das testemunhas mostram-se firmes e coesos, não deixando qualquer indício de que queiram incriminar falsamente os envolvidos.
A alegação da defesa de falta de provas deve ser afastada, pois a materialidade delitiva e a autoria estão provadas pelos boletins de ocorrência a fls. 05/09 e 159/160, pelo auto de exibição e apreensão a fls. 10/12, pelos relatórios de investigação a fls. 120/129, 131/135, 165/168 e 171/173, bem como pela prova oral produzida tanto em sede policial, como em Juízo.
Nesse sentido: “APELAÇÃO. CRIME DE EXTORSÃO QUALIFICADA. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. FUNDAMENTAÇÃO "PER RELATIONEM". CONSTRANGIMENTO E EXIGÊNCIA DE ENTREGA DE BEM MÓVEL COMPROVADOS PELA PROVA ORAL JUDICIAL. GRAVE AMEAÇA CONFIGURADA. PALAVRAS DAS VÍTIMAS CORROBORADAS COM AS DEMAIS PROVAS DOS AUTOS. VALIDADE. PROVA ROBUSTA DE QUE O RÉU PARTICIPOU EFETIVAMENTE DO CRIME DE EXTORSÃO QUALIFICADA NARRADO NA DENÚNCIA. DEPOIMENTO JUDICIAL DE POLICIAL MILITAR. VALIDADE. "RES" NA POSSE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PROVAS SUFICIENTES A CONVENCER DO DECRETO CONDENATÓRIO. AUSÊNCIA DE DÚVIDA. CRIME CONSUMADO. DOSIMETRIA DA PENA FIXADA DE MODO ESCORREITO. CIRCUNSTÂNCIA AGRAVANTE PREVISTA NO ART. 61, II, "H", DO CÓDIGO PENAL. VÍTIMA MAIOR DE SESSENTA ANOS DE IDADE. CAUSA DE AUMENTO. CONCURSO DE AGENTES. REGIME SEMIABERTO. AUSÊNCIA DE RECURSO MINISTERIAL. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. A remissão feita pelo Magistrado – referindo-se, expressamente, aos fundamentos (de fato e/ou de direito) que deram suporte a anterior decisão (ou, então, a Pareceres do Ministério Público ou, ainda, às informações prestadas por Órgão apontado como coator) – constitui meio apto a promover a formal incorporação, ao ato decisório, da motivação a que o juiz se reportou como razão de decidir, tal como se verifica na espécie. Fundamentação "per relationem". Inexistência de afronta à norma constitucional insculpida no art. 93, IX, da Constituição Federal. Precedentes do STF (AI 825.520 AgR-ED/SP - Rel. Min. Celso de Mello - j. 31.05.2011; AI 814.640/RS - Rel. Min. Ricardo Lewandowski - j. 02.12.2010; HC 92.020/DF - Rel. Min. Joaquim Barbosa - j. 21.09.2010; HC 101.911/RS - Rel. Min. Cármen Lúcia - j. 27.04.2010; HC 100.221/RJ - Rel. Min. Marco Aurélio - j. 04.05.2010; HC 94.384/RS - Rel. Min. Dias Toffoli - j. 02.03.2010; Emb. Decl. MS 25.936-1/DF - Rel. Min. Celso de Mello - j. 13.06.2007; HC 98.814/RS - Rel. Min. Ellen Gracie - j. 23.06.2009; HC 94.243/SP - Rel. Min. Eros Grau - j. 31.03.2009; HC 96.517/RS - Rel. Min. Menezes Direito - j. 03.02.2009; RE 360.037/SC - Rel. Min. Cezar Peluso - j. 07.08.2007; HC 75.385/SP - Rel. Min. Nelson Jobim - j. 07.10.1997). 2. A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o veículo do réu reconhecido, na fase extrajudicial, pelas vítimas, o que foi confirmado, por elas, em Juízo. 3. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE – Rel. Min. Carlos Ayres Brito – j. 05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96; HC 70.237 – Rel. Min. Carlos Velloso – RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 1152007/TO – Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca – 5ª T. – j. 23.11.2017 – DJe 01.12.2017; AgRg nos EDcl no HC 354.810/PB – Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca – 5ªT. – j. 17.10.2017 – DJe 23.10.2017; RHC 81.292/DF – Rel. Min. Ribeiro Dantas – 5ªT. – j. 05.10.2017 – DJe 11.10.2017; AgRg no AREsp 262.655/SP – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 06.06.13; HC 177.980/BA – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 28.06.11; HC 149.540/SP – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 12.04.11 e HC 156.586/SP – Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 27.04.10). Outrossim, especificamente quanto aos guardas civis, incide a inteligência da Lei n. 13.022/14, que amplia a restrita interpretação que se havia do art. 144, §8º, da Constituição Federal, dando-lhes, dentre outras competências específicas, as funções de colaboração na apuração penal e na defesa da paz social. Logo, as Guardas Municipais (guardas civis) estão investidas na incumbência da garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de crimes, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência, ou no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso. Precedentes do STJ (HC 290.371/SP – Rel. Min. Moura Ribeiro – j. 27.05.14; RHC 45.173/SP – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 26.05.14 e HC 109.105/SP – Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima – j. 23.02.10). 4. Encontro da "res furtiva" em poder do agente, a lhe impor o ônus, do qual não se desincumbiu, de explicar tal posse, de início muito comprometedora, tanto mais ante o reconhecimento que as vítimas realizaram do veículo de propriedade do indigitado agente. Inversão do ônus da prova. Precedentes do STF, "mutatis mutandis" (ARE 822.045/SC – Rel. Min. Roberto Barroso – j. 28.08.2014 – DJE 02.09.2014 e RE 731.662/SC – Rel. Min. Dias Toffoli – j. 22.05.2014 – DJE – 28.05.2014) e do STJ (ARE 329.535/PI – Rel. Min. Marilza Maynard – 6ªT. – DJE 25.08.2014 e HC 243.033/SP – Rel. Min. Jorge Mussi – 5ªT. – j. 19.11.13) e do TJSP (Ap. 0086071-98.2013.8.26.0050 – Rel. Des. Salles Abreu – j. 17.09.2014; Ap. 0010663-73.2011.8.6.0664 – Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro – j. 02.09.2014 e Ap. 0090615-03.2011.8.26.0050 – Rel. Des. Grassi Neto – j. 20.03.2014). 5. Os indícios são as circunstâncias conhecidas e provadas a partir das quais, mediante um raciocínio lógico, pelo método indutivo, obtém-se a conclusão, firme, segura e sólida de outro fato; a indução parte do particular para o geral e, apesar de ser prova indireta, tem a mesma força que a testemunhal, a documental ou outra. Validade da utilização dos indícios como prova das autorias criminosas. Precedentes do STF (AP 470/MG – Pleno – Voto Min. Cezar Peluso – j. 28.08.12 – Revista Trimestral de Jurisprudência – Volume 225 – Tomo II – pág. 1.218/1.220 e AP 470/MG – Pleno – Voto Min. Luiz Fux – j. 28.08.12 – Revista Trimestral de Jurisprudência – Volume 225 – Tomo II – pág. 838/842). 6. O crime de extorsão consuma-se independentemente da obtenção da vantagem indevida. Súmula n. 96, do Superior Tribunal de Justiça. 7. Correta a tipificação do art. 158, §1º, do Código Penal, uma vez que o crime de extorsão foi cometido por duas ou mais pessoas. 8. Dosimetria da pena fixada de modo escorreito, mercê da gravidade do crime. Inteligência do art. 59, "caput", do Código Penal. 9. Mantida a circunstância agravante prevista no art. 61, II, "h", do Código Penal, até porque restou comprovado nos autos que as vítimas eram maiores de sessenta anos de idade na data do crime. 10. A imposição de regime inicial semiaberto não é o adequado para o caso em espécie, pois seria cabível o fechado, tendo em vista as peculiaridades das circunstâncias que cercaram a prática da ação delituosa (crime praticado com grave ameaça e em concurso de agentes) e pelo dolo intenso do réu. Impossibilidade de reforma ante o conformismo Ministerial. 11. Improvimento do recurso defensivo”.
(TJSP;  Apelação Criminal 0014831-10.2017.8.26.0050; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 29ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/07/2018; Data de Registro: 03/08/2018).
Entretanto, os itens 2 e 3 da denúncia não restaram comprovados e a absolvição dos acusados em relação a tais delitos é medida que se impõe.
Delineada, assim, a responsabilidade penal dos réus pelo crime de associação para o tráfico de drogas (o réu Everton por três vezes), bem como a responsabilidade dos corréus Everton e Luiz Carlos pelo crime de extorsão, resta fixar a reprimenda devida.
Na aplicação da pena, de acordo com os requisitos do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu EVERTON ostenta maus antecedentes (fls. 760/769), certo também que é reincidente, todavia tais elementos serão analisados em segunda fase. Assim as penas bases para os crimes de associação para o tráfico serão fixadas no mínimo legal, ou seja, 3 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa, já quanto ao crime de extorsão a pena base será fixada em e 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, ante a agravante da reincidência, a pena base será elevada em 1/3, restando a pena fixada em 4 (quatro) anos de reclusão e 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa para o crime de associação para o tráfico; e 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa para o crime de extorsão. Ausentes atenuantes. 
Na terceira fase de aplicação da pena, não há causa de diminuição de pena, porém, quanto ao crime de extorsão, aplica-se o aumento previsto no §1º do art. 158 do Código Penal (concurso de pessoas), que fixo no patamar de 1/3, restando a pena pelo crime de extorsão, praticada por EVERTON, fixada em 7 (sete) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, e 17 (dezessete) dias multa. 
Observa-se também a ocorrência de crime continuado quanto aos crimes de associação para o tráfico em relação ao réu EVERTON, portanto, de rigor a aplicação do disposto no artigo 71 do Código Penal, quanto à pena privativa de liberdade, com a exasperação da pena de um dos crimes em patamar de 1/4 (um quarto), perfazendo a pena total em 5 (cinco) anos de reclusão.
As penas de multa incidem isolada e integralmente, nos termos do art. 72 do Código Penal, totalizando em 2.799 (dois mil, setecentos e noventa e nove) dias-multa, considerando a conduta continuada do corréu Everton (três vezes).
Havendo concurso material entre os delitos de associação para o tráfico e extorsão, as penas serão somadas. 
Dessa forma, a pena definitiva para o réu EVERTON perfaz 7 (sete) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, e 17 (dezessete) dias multa, para o crime de extorsão, e 05 (cinco) anos de reclusão, e 2.799 (dois mil, setecentos e noventa e nove) dias-multa, para o crime de associação para o tráfico, totalizando (art. 69 do CP) a pena privativa de liberdade em 12 (doze) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão.
Com relação ao réu LUIZ CARLOS, verifica-se que ostenta maus antecedentes (fls. 783/785), certo também que é reincidente, todavia tais elementos serão analisados em segunda fase. Assim a pena base para o crime de associação para o tráfico será fixada no mínimo legal, ou seja, 3 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa; e para crime de extorsão, também no mínimo legal, ou seja, 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, ante a agravante da reincidência, a pena base será elevada em 1/3, restando a pena fixada em 4 (quatro) anos de reclusão e 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa para o crime de associação para o tráfico; e 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses e 13 (treze) dias-multa para o crime de extorsão. Ausentes atenuantes. 
Na terceira fase de aplicação da pena, não há causa de diminuição de pena, porém, quanto ao crime de extorsão, aplica-se o aumento previsto no §1º do art. 158 do Código Penal (concurso de pessoas), que fixo no patamar de 1/3, restando a pena pelo crime de extorsão, praticado por LUIZ CARLOS, fixada em 7 (sete) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, e 17 (dezessete) dias multa.
Dessa forma, a pena definitiva para o réu LUIZ CARLOS perfaz 7 (sete) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, e 17 (dezessete) dias multa, para o crime de extorsão, e 04 (quatro) anos de reclusão e 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa, para o crime de associação para o tráfico. 
Ante o concurso material as penas privativas de liberdade serão somadas, totalizando 11 (onze) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão.
Em relação aos réus JHONATAN e JOÃO VICITOR, verifica-se que eles não ostentam maus antecedentes. Assim a pena base para o crime de associação para o tráfico de drogas será fixada no mínimo legal, ou seja, 3 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, por efeito da agravante da reincidência (fls. 790/791 e 796/797), a pena base será elevada em 1/3, restando a pena fixada em 4 (quatro) anos de reclusão e 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa. Ausentes atenuantes.
Nada a ser alterado em terceira fase de aplicação de pena, tornando-se definitiva as penas dos réus JHONATAN e JOÃO VICTOR em 04 (quatro) anos de reclusão e 933 (novecentos e trinta e três) e 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa.
O regime de início de cumprimento das penas aplicadas aos réus, considerando a natureza grave dos crimes e suas consequências sociais, será o fechado. Destaca-se que se tratam de crimes graves e e mantê-los em regime mais brando, nesse momento, poderá ser visto como um incentivo à prática criminosa, pois instalará na mente dos condenados o sentido da impunidade.  A imposição de regime fechado para início do cumprimento da pena é, portanto, a medida necessária e suficiente para a prevenção e reprovação dos crimes.
Ante a pena aplicada, aliada à reincidência, é impossível conceder aos réus os benefícios do artigo 44 e 77 do Código Penal.
Por fim, anote-se o perdimento dos bens apreendidos, inclusive do aparelho celular e quantia de R$ 1.559,00 (mil quinhentos e cinquenta e nove reais), conforme auto de exibição e apreensão (fls. 10/12).
A esse respeito o art. 243, parágrafo único da Constituição Federal preconiza o perdimento de bens apreendidos em decorrência do tráfico de drogas, veja-se: “Art. 243. As propriedades rurais e urbanas de qualquer região do País onde forem localizadas culturas ilegais de plantas psicotrópicas ou a exploração de trabalho escravo na forma da lei serão expropriadas e destinadas à reforma agrária e a programas de habitação popular, sem qualquer indenização ao proprietário e sem prejuízo de outras sanções previstas em lei, observado, no que couber, o disposto no art. 5º. 
Parágrafo único. Todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins e da exploração de trabalho escravo será confiscado e reverterá a fundo especial com destinação específica, na forma da lei.”  (grifei)
 Insta ressaltar que a Lei Antitóxicos impõe a inversão do ônus da prova ao réu, de modo que a ele, acusado de narcotráfico, compete demonstrar cabalmente a origem lícita do seu patrimônio. 
Nesse sentido, estatui o art. 60, nos seus §§1º e 2º, da Lei 11.343/2006, que: “Art. 60, §1º - Decretadas quaisquer das medidas previstas neste artigo, o juiz facultará ao acusado que, no prazo de 5 (cinco) dias, apresente ou requeira a produção de provas acerca origem lícita do produto, bem ou valor objeto da decisão. §2o - Provada a origem lícita do produto, bem ou valor, o juiz decidirá pela sua liberação.”
Ao comentar o §2o do referido artigo, assinala o renomado Prof. VICENTE GRECO FILHO: “Outra particularidade da lei é a de que há uma inversão do ônus da prova no §2o do art. 60. Caberá ao acusado demonstrar a origem lícita dos bens e não à acusação a origem ilícita, que fica presumida pelos indícios suficientes”. (Lei de Drogas Anotada, Ed. Saraiva, 2007, pág. 189).
É de rigor, portanto, o perdimento de bens utilizados/apreendidos na prática de crimes, eis que não há prova de sua origem lícita, mas sim o contrário, esses eram essenciais à prática delituosa. 
Isto posto e considerando o tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar os réus:
1 - EVERTON DA SILVA FREITAS, como incurso na pena do artigo 35, caput, da Lei 11.343/2006 (por três vezes), na forma do artigo 71 do Código Penal, a cumprir, em REGIME FECHADO, a pena de 5 (cinco) anos de reclusão e 2.799 (dois mil, setecentos e noventa e nove) dias-multa, cujo valor unitário fica fixado no mínimo legal da Lei de Drogas; e como incurso no artigo 158, §1º, do Código Penal, a pena de 7 (sete) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, e 17 (dezessete) dias multa, cujo valor unitário fica fixado no mínimo legal; totalizando a pena corporal, na forma do artigo 69 do Código Penal, em 12 (doze) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão.
2 – LUIZ CARLOS PEDRO DA SILVA, como incurso na pena do artigo 35, caput, da Lei 11.343/2006, a cumprir, em REGIME FECHADO, a pena de 04 (quatro) anos de reclusão e 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa, cujo valor unitário fica fixado no mínimo legal da Lei de Drogas, e como incurso no artigo 158, §1º, do Código Penal, a pena de 7 (sete) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, e 17 (dezessete) dias multa, cujo valor unitário fica fixado no mínimo legal; totalizando a pena corporal imposta, na forma do artigo 69 do Código Penal, em 11 (onze) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão;
3 – JHONATAN VALENTIN DE SOUZA, como incurso na pena do artigo 35, caput, da Lei 11.343/2006, a cumprir, em REGIME FECHADO, a pena de 04 (quatro) anos de reclusão e 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa, cujo valor unitário fica fixado no mínimo legal da Lei de Drogas; e
4 – JOÃO VICTOR DA MOTA, como incurso na pena do artigo 35, caput, da Lei 11.343/2006, a cumprir, em regime fechado, a pena de 04 (quatro) anos de reclusão e 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa, cujo valor unitário fica fixado no mínimo legal da Lei de Drogas.
No mais, JULGO IMPROCEDENTE esta ação para absolver EVERTON DA SILVA FREITAS dos delitos tipificados no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e no artigo 158, caput, do Código Penal (itens 2 e 3 da denúncia), o que faço com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Estando os corréus EVERTON e LUIZ CARLOS segregados, bem como mantidas e reforçadas as razões do perigo a ordem pública, não há razão para revogar a prisão preventiva. Desta forma, não terá o direito de recorrer