1500082-42.2016.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Denise Gomes Bezerra Mota
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE RODRIGUES ROCHA DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Gomes Bezerra Mota


Vistos.
Henrique Rodrigues Rocha de Oliveira, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, por duas vezes, no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, e no artigo 244-B, da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja - SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500082-42.2016.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500082-42.2016.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE RODRIGUES ROCHA DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Gomes Bezerra Mota


Vistos.
Henrique Rodrigues Rocha de Oliveira, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, por duas vezes, no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, e no artigo 244-B, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Consta que, no dia 17 de agosto de 2016, por volta das 20:30 horas, na Avenida Santos Dumont com a Rua Antônio Monteiro da Cruz, nesta cidade e Comarca de Guarujá, o denunciado, agindo em concurso, caracterizado pela unidade de desígnios e conjugação de esforços destinados ao objetivo comum, com o adolescente João Vitor Lopes, subtraiu, para ambos, com o emprego de grave ameaça, exercida mediante o uso de simulacro de arma de fogo, dirigida a Diego da Silva Pontes, a quantia de R$16,00 em dinheiro, pertencente à empresa Viação Translitoral.
É dos autos, também, que, na mesma data e após os fatos acima descritos, o denunciado, agindo em concurso, caracterizado pela unidade de desígnios e conjugação de esforços destinados ao objetivo comum, com o adolescente João Vitor Lopes, subtraiu, para ambos, com o emprego de grave ameaça, exercida mediante o uso de simulacro de arma de fogo, dirigida a José Valdenir Alves dos Santos, a quantia de R$ 62,00 em dinheiro, pertencente à empresa Viação Translitoral.  
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, o denunciado corrompeu e facilitou a corrupção de João Vitor Lopes, menor de dezoito anos, com ele praticando as infrações penais acima narrados e induzindo-o a praticá-las.                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
A denúncia foi recebida (fls. 46). Foi juntado aos autos o laudo pericial realizado no simulacro de arma de fogo apreendido (fls. 63/64). O réu foi citado (fls. 65) e seu defensor apresentou defesa preliminar (fls. 68/70), que não foi acolhida (fls.77).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas as vítimas (fls. 107 e 108), uma testemunha comum (fls. 109), uma testemunha de defesa (fls. 110) e o réu foi interrogado (fls. 111). Encerrada a instrução, pelas partes não foram requeridas diligências (fls. 104).
Nos debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos termos da inicial. Sustentou que a materialidade e a autoria delitivas estão comprovadas pelo auto de exibição e apreensão encartado aos autos, pela prova oral produzida, bem como pela confissão do réu, que foi respaldada pelas declarações das vítimas e pelo depoimento do policial que atendeu a ocorrência. Ainda, os numerários subtraídos foram apreendidos em poder do acusado, o que inverte o ônus da prova e gera a presunção de responsabilidade. Asseverou que a causa de aumento de pena descrita na denúncia também se viu comprovada pela prova oral. Em relação ao crime de corrupção de menores, também está comprovado pela prova oral, ressaltando que tal delito possui natureza formal. Destacou que a gravidade das circunstâncias que envolveram a prática dos crimes e a personalidade desajustada do acusado deverão ser levadas em conta por ocasião da dosimetria das penas e fixação do regime prisional. Pelos mesmos motivos, manifestou-se desfavorável à concessão de qualquer tipo de benefício ao réu, inclusive o direito de recorrer em liberdade (fls. 104/105).
A defesa, nos debates, requereu a improcedência da ação por insuficiência de provas. Sustentou que, tendo em conta o trauma inerente ao fato, as declarações das vítimas devem ser tomadas com cautela. Argumentou que não foi ouvida qualquer testemunha presencial, sendo que a palavra da vítima, por si só, não é suficiente para embasar a condenação do acusado. Aduziu que a confissão do acusado não foi respaldada pelos demais elementos dos autos. Requereu a absolvição do réu. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal e o reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa do acusado. Requereu a aplicação da regra da continuidade delitiva, uma vez que se trata de crimes de mesma espécie, em condições de tempo, lugar e modo de execução semelhantes. Requereu a fixação do regime inicial diverso do fechado (fls. 105/106).
É o relatório.
Decido.
As provas amealhadas nos autos ao longo da instrução probatória autorizam a parcial procedência da presente ação penal.
Em relação aos crimes de roubo, a ação é procedente.
A materialidade dos delitos de roubo está demonstrada pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 4/5 e pela prova oral coligida nos autos. 
A autoria do réu também restou incontroversa pelas provas produzidas durante a instrução criminal.
No seu interrogatório judicial, o acusado confessou a imputação. Alegou que na data dos fatos brigou com seu pai e praticou o roubo porque estava com fome. Afirmou que encontrou nos trilhos uma réplica de plástico de arma de fogo. Disse que o adolescente João Vitor o convidou para praticar o roubo. No momento dos fatos, segurava o simulacro. O dinheiro subtraído foi devolvido às vítimas e está muito arrependido. Pretende voltar à casa do pai, estudar e trabalhar (fl. 111).
E a confissão da subtração pelo réu, como seria de rigor, restou corroborada pelas demais provas produzidas em juízo, que demonstraram toda a conduta típica praticada pelo réu e não foi apresentada situação a excluir o crime ou isentá-lo de pena.
Senão vejamos.
A vítima Diego da Silva Pontes, motorista, em juízo, declarou que na data dos fatos, conduzia o ônibus pela Avenida Santos Dumont, sentido Vicente de Carvalho. Em dado momento, visualizou dois indivíduos num ponto de parada e um deles fez sinal de parada. O depoente abriu a porta para embarca-los e, neste momento, um deles anunciou o assalto dizendo “Perdeu, é um assalto!”, inclusive, engatilhando uma arma na direção do declarante. Tal indivíduo abriu a gaveta do caixa, pegou o dinheiro e correu. O outro assaltante ficou olhando de baixo, mas não mostrou se estava armado. A quantia subtraída do caixa era menor que R$ 20,00. Não foi subtraído qualquer bem do ofendido. Após a subtração, o ofendido informou que foi assaltado e continuou outra viagem. Então, recebeu ligação para comparecer à delegacia para realizar o reconhecimento de dois indivíduos detidos. Reconheceu os dois indivíduos detidos como sendo os assaltantes. O declarante alegou que, apesar de o assaltante armado estar com boné e capuz, deu para visualizar bem o seu rosto, pois ascendeu a luz do ônibus. Em relação ao outro assaltante, que permaneceu embaixo, não usava nada para cobrir o rosto e deu para bem visualiza-lo. Reconheceu com certeza os assaltantes que, inclusive, estavam com a mesma roupa utilizada no momento do assalto e o assaltante armado usava o mesmo boné. Na delegacia encontrou um colega de trabalho que também tinha acabado de ser assaltado após o declarante. O dinheiro subtraído foi devolvido. Em Juízo, não reconheceu o réu (fl. 107).
José Valdenir Alves dos Santos, motorista, em juízo, declarou que estava trabalhando quando dois rapazes deram sinal de parada e um menor subiu. Quando ia seguir com o ônibus, o rapaz disse que seu amigo também iria embarcar. Então, neste instante, o rapaz maior de idade levantou a blusa e anunciou o assalto dizendo “Motor, é um assalto!”, e o menor pegou o dinheiro do caixa. Ambos estavam juntos, o menor subiu enquanto o maior ficou na parte de baixo. O declarante disse para os assaltantes deixarem o dinheiro porque tinha um policial à paisana no interior do ônibus. Porém, eles continuaram. Então, após a subtração, o policial que estava no ônibus correu atrás dos assaltantes e conseguiu abordá-los. Os assaltantes nada usavam para cobrir o rosto, apenas usavam chapéu e um casaco. Foi subtraído R$ 63,00 do caixa, que foi recuperado. Reconheceu ambos os assaltantes na delegacia. Alegou que um colega motorista também fez o reconhecimento na delegacia, pois foi assaltado no mesmo dia. O assalto ocorrido com seu colega motorista ocorreu por volta das sete e pouco, enquanto que o ocorrido com o declarante ocorreu por volta das oito, quase às nove. Em juízo, reconheceu com certeza o réu como sendo o assaltante que portava a arma e que não subiu no ônibus (fl. 108).
Com efeito, a vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência e não se propõe a acusar inocente, senão procura contribuir - como regra – para a realização do justo concreto.
De ressaltar-se, que, em sede de prova, nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, crucial a palavra do ofendido, desde que coerente e segura, sendo, a mais valiosa peça de convicção judicial. Ademais, é certo que os delitos de roubo, em regra, são cometidos na clandestinidade, sendo a palavra da vítima de suma importância para o esclarecimento dos fatos.
Neste sentido, a jurisprudência:
“A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o Juízo na realização do justo concreto.” (TACRIM/SP In AC 1.036.841-3 Relator Desembargador RENATO NALINI).
“Prova – palavra da vítima - relevância para formar a convicção íntima do juiz, máxime para esclarecer a autoria delitiva – possibilidade de justificar decreto condenatório quando em harmonia com outras provas dos autos” – (RT 804/679).
 “Prova – palavra da vítima e reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo – suficiência para o esclarecimento do delito e para embasar a condenação, mormente quando a narrativa do iter criminis é retilínea e se coaduna com as demais provas colhidas nos autos” – (RT 804/624).
E as declarações das vítimas não são provas isoladas nos autos, uma vez que confirmadas pelo depoimento do policial militar que atendeu a ocorrência e pela confissão do réu em relação à subtração.
O policial militar Roseval Cardeal de Oliveira, no seu depoimento judicial, narrou que dois indivíduos foram detidos porque roubaram ônibus. No dia dos fatos, estava próximo ao local e foi acionado via Copom, conseguindo deter os dois assaltantes. Abordados, nada foi encontrado com o réu ou com o adolescente. Indagado, o réu alegou que jogou a arma de brinquedo próximo ao local, que foi encontrada. As vítimas reconheceram o réu e o adolescente como autores dos fatos. Indagados, o réu e o adolescente alegaram que roubaram para comprar mantimentos para casa (fl. 109).
Ressalte-se que, o depoimento do policial merece total credibilidade, pois não se pode presumir a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de delito, ainda mais quando seu depoimento é seguro e preciso desde a fase inquisitorial. Ademais, não restou comprovada qualquer razão concreta de suspeição. 
“Os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP RT616/286-7).
A propósito, vem decidindo o Colendo Superior Tribunal de Justiça que:
(...) É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito (STJ, AgRg no Ag 1158921/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, j. 17.05.11, DJ 01.06.11).
E o depoimento da testemunha de defesa não foi capaz de abalar a prova oral produzida, que revelou a autoria do réu. A testemunha de defesa nada esclareceu sobre os fatos narrados na denúncia, tendo em vista que não presenciou a abordagem policial e apenas informou fatos relacionados à conduta e ao trabalho do réu (fls. 110).
Como se vê, bem delineada restou a conduta do réu.
As provas produzidas durante a instrução criminal, sob o crivo do contraditório, tornam evidente a materialidade e a autoria delitiva de forma inequívoca. As vítimas discorreram com precisão a conduta criminosa imputada ao réu, inclusive, a ameaça que sofreram. A vítima José  reconheceu o acusado como autor do crime de roubo em todas as oportunidades que lhe apresentado e a vítima Diego reconheceu na fase policial. E as declarações das vítimas restaram confirmadas pelo depoimento do policial militar ouvido em juízo e pela confissão do réu em relação à subtração.
Ainda, o réu foi preso em flagrante delito e encontrado na posse dos bens subtraídos. E, como se sabe, encontrado o réu em poder do produto do crime, inverte-se o ônus da prova, competindo ao acusado fornecer convincente justificativa para o ocorrido, o que não se verificou no presente caso, tendo o réu confessado a subtração do dinheiro dos caixas dos ônibus.
Assim, não há dúvidas de que o réu praticou os crimes de roubo narrados na denúncia. O emprego da grave ameaça ficou evidenciado pelas declarações das vítimas que delinearam a conduta do acusado de forma clara e precisa, afirmando que o acusado, ao abordá-las, fez menção de estar armado, ameaçando sacar a arma no caso de negativa de entrega de seus pertences.
No que tange a causa de aumento prevista no inciso II, do § 2º, do artigo 157, do Código Penal, deve ser reconhecida. Diante da prova oral produzida nos autos, inequívoco que o réu agiu em conluio e mediante prévio ajuste com seu comparsa, estando demonstrado o concurso de agentes.
Importante destacar que, se a palavra da vítima tem valor para comprovação da autoria, com muito mais razão para confirmar a causa de aumento, quando suas declarações são claras e seguras e corroboradas pelo depoimento da testemunha de acusação, como no presente caso.
O delito de roubo praticado contra a vítima José Valdenir Alves dos Santos restou configurado na sua forma consumada, uma vez que o réu, mesmo que por breve espaço de tempo, possuiu a disponibilidade do bem subtraído.
Em relação ao crime de roubo praticado contra a vítima Diego, também restou configurado na sua forma consumada, vez que o réu, mesmo que por breve espaço de tempo, possuiu a disponibilidade do bem subtraído.
Por fim, é evidente que as provas demonstraram que o réu, agindo com unidade de desígnios, mediante mais de uma ação, praticou crimes da mesma espécie e que, pelas condições de tempo, lugar e maneira de execução, devem ser considerados como continuação do primeiro crime de roubo. Assim, deve-se aplicar a regra do artigo 71 do Código Penal.
Neste sentido, a jurisprudência:
“Saliente-se que a continuidade delitiva deve ser analisada sob o enfoque de que buscou o legislador, no “caput” do art.71 do CP, dar pena mais branda, adequada ao sujeito que praticou crimes com as identidades nele previstas, como se verifica no caso em apreço. Assim, verifica-se que o apelante praticou os delitos em continuidade delitiva, a partir de comum ímpeto delituoso, aproveitando-se dos desdobramentos da primitiva ação criminosa, mediante semelhante maneira de execução, de sorte a se verificar menor reprovabilidade em sua conduta. Assim, é aplicável ao caso o sistema da exasperação da pena, nos termos do art. 71, “caput”, do CP. No caso, sendo idênticas as penas aplicadas, toma-se uma delas (04 anos de reclusão) e eleva-a de 1/6, o que resulta no montante final de condenação de 04 anos e 08 meses de reclusão”. (16ª Câmara Criminal - Apelação 0000376-52.2013.8.26.0447 Rel. Desembargador Newton Neves, j.15.04.2014).
“E foi corretamente reconhecida a incidência do artigo 71 do Código Penal, em relação ao primeiro episódio delitivo e ao segundo, de que vítima Maria Cristina, pois se tem clara situação de continuidade delitiva; os fatos delitivos são análogos e foram praticados no intervalo de minutos, na mesma cidade e em circunstâncias semelhantes. Com efeito, os delitos foram praticados sob similitude de condições de tempo, lugar e maneira de execução. O móvel delitivo dos primeiros crimes foi o que, nas circunstâncias modais conjuntamente consideradas, levou à prática do subsequente”. (4ª Câmara Criminal Extraordinária Apelação nº 0018268-69.2011.8.26.0050 Rel. Desembargador Mauricio Valala, j. 20.03.2014).
Em relação ao delito de corrupção de menores, a ação é procedente.
Pois bem, as provas dos autos demonstraram que o réu praticou o delito de roubo juntamente com o adolescente João Vitor Lopes.
Os ofendidos declararam que durante os assaltos foram abordados por dois indivíduos, sendo que um deles era menor de idade. Ainda, na fase policial, as vítimas reconheceram o réu e o adolescente João Vitor Lopes como sendo os assaltantes (fls. 107/108).
O policial militar Rosevaldo Cardeal de Oliveira, no seu depoimento judicial, narrou que, no dia dos fatos, deteve o réu e um adolescente juntos (fl. 109).
Como se vê, as provas demonstraram que o menor João Vitor Lopes (qualificado às fls. 15) participou efetivamente dos crimes de roubo juntamente com o réu.
E sendo assim, modificando entendimento anterior ante a Súmula 500 do STJ, que trata do crime de corrupção de menores, forçoso ceder ao entendimento consolidado pelos ministros do STJ, que consideraram o delito de corrupção de menores de natureza formal.
Cumpre ressaltar que a Súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça dispõe que: “a configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
Logo, tratando-se de delito de natureza formal, a configuração do delito prescinde de prova da inocência moral ou da comprovação da efetiva corrupção do menor envolvido na prática criminosa para a sua caracterização, bastando que ele tenha participado ou concorrido para o cometimento do ilícito, como no presente caso, uma vez que restou demonstrado nos autos que o adolescente João Vitor Lopes acompanhou o acusado durante o ato delituoso. 
Nesse sentido, confira também o posicionamento do Egrégio Tribunal de Justiça: 
“(...) CORRUPÇÃO DE MENORES. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. CRIME FORMAL. RECURSO NÃO PROVIDO. De rigor a manutenção da condenação dos réus pelo crime de corrupção de menores, tendo em vista se tratar de crime formal, o qual não exige resultado naturalístico, bastando prova da prática delitiva com participação do adolescente.” (Apelação nº 0000797-92.2013.8.26.0495, 4ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Willian Campos, j. 25.03.14, v.u.);
Portanto, restou evidenciado que o réu corrompeu o menor João Vitor Lopes, com ele praticando as infrações penais ou induzindo-o a praticá-las.
Por fim, o crime de corrupção de menores imputado ao réu restou consumado.
Comprovadas materialidade e autoria, definida a conduta do acusado impõe-se a parcial procedência da ação penal.
Passo à dosimetria da pena.
Para o crime de roubo praticado contra a vítima Diego da Silva Pontes:
Na primeira fase da dosimetria penal, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em: 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, deixo de considerar a confissão do réu, tendo em vista que não foi plena, pois negou ameaçar a vítima, pretendendo a desclassificação de sua conduta. Ressalte-se que, não obstante a menoridade do réu, deixo de aplicar a atenuante, tendo em vista que a pena base foi aplicada no mínimo legal e a atenuante não pode levar a pena base aquém do mínimo legal. 
 Na terceira fase, presente a causa de aumento relativa ao concurso de pessoas (artigo 157, §2º, inciso II, do CP), elevo a pena fixada em 1/3 perfazendo a pena no montante de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Para o crime de roubo praticado contra a vítima José Valdenir Alves dos Santos:
Na primeira fase da dosimetria penal, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em: 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, deixo de considerar a confissão do réu, tendo em vista que não foi plena, pois negou ameaçar a vítima, pretendendo a desclassificação de sua conduta para o delito de furto. Ressalte-se que, não obstante a menoridade do réu, deixo de aplicar a atenuante, tendo em vista que a pena base foi aplicada no mínimo legal e a atenuante não pode levar a pena base aquém do mínimo legal. 
Na terceira fase, presente a causa de aumento relativa ao concurso de pessoas (artigo 157, §2º, inciso II, do CP), elevo a pena fixada em 1/3 perfazendo a pena no montante de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Considerando tratar de dois crimes de roubo em continuação, nos termos do artigo 71 do Código Penal, aplico uma das penas (cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa), aumentando-a em 1/6, perfazendo o montante de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias e 15 (quinze) dias-multa.
Para o delito de corrupção de menores:
Na primeira fase da dosimetria penal, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase e terceira fases, a pena permanece inalterada. Destaco que deixo de aplicar a redução da menoridade pelo mesmo motivo já explanado na aplicação do crime de roubo.
Por fim, considerando o concurso formal, aumento a pena mais grave em 1/6, perfazendo em 7 (sete) anos, 3 (três) meses e três (24) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. Entretanto, considerando ser mais benéfico ao réu a soma das penas, nos termos do artigo 70, § único, do C.P., aplico a soma das penas, perfazendo a pena definitiva em 7 (sete) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e (15) quinze dias-multa.
Torno definitivas as penas aplicadas.
Ausentes dados acerca da sua situação econômica, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal, sendo que o valor do dia multa deverá ser objeto de correção monetária, na forma do art. 49, § 2º, do Código Penal.
No caso dos autos, não obstante se tratar de crime de roubo qualificado, considerando a primariedade do réu e as circunstâncias dos fatos, fixo o regime semiaberto para o início de cumprimento da pena por entender ser ele o adequado à conduta do réu.
Ainda, considerando a quantidade de pena fixada, entendo que não estão presentes os requisitos legais para a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direito e nem para a suspensão da pena.
Por fim, considerando a pena aplicada (oito anos, cinco meses e vinte cinco dias) e o tempo da prisão provisória do réu (preso desde 18 de agosto de 2016 e solto em 23 de janeiro de 2017a), verifica-se que o réu ainda não cumpriu 1/6 da pena e, portanto, não faz jus a progressão para o regime aberto. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR Henrique Rodrigues Rocha de Oliveira, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 71, todos do Código Penal e artigo 244-B, caput, da Lei 8.069/80, ambos na forma do artigo 70, parágrafo único, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário do mínimo legal.
O réu poderá apelar em liberdade. 
Diante da atuação da Defensoria Pública Estadual, tem-se que foi deferida tacitamente assistência judiciária gratuita ao réu. E sendo assim, fica suspenso o pagamento das custas, nos termos do disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
P. I. C. 
Guaruja, 02 de fevereiro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA