1500337-52.2022.8.26.0580
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: JONAS FERREIRA ANGELO DE DEUS
Comarca: Palmital
Foro: Foro de Palmital
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... Perguntada, afirmou possuir passagem por tráfico de drogas e Associação ao tráfico e disse que é mãe de uma criança de 1 ano e 3 meses, porém não mais amamenta.” (fl. 12)
Na fase de inquérito, o réu Leonardo afirmou que:
“havia usado crack e ingerido álcool e acabou saindo pela rua e, em um momento de loucura, resolveu pegar uma bateria de um caminhão que estava parado na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmital
Foro de Palmital
2ª Vara
Avenida Reginalda Leão, 1500, Palmital - SP - cep 19970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500337-52.2022.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500337-52.2022.8.26.0580
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
TATIANE CAROLINA PEREIRA DO NASCIMENTO e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JONAS FERREIRA ANGELO DE DEUS

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo propôs a presente ação penal em face de LEONARDO GUARSONI DE OLIVEIRA e de TATIANE CAROLINA PEREIRA DO NASCIMEMTO, ambos qualificados nos autos, dando-os como incursos no art. 155, §§1º e 4º, incisos I e IV, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal (fls. 123/124).
Narrou, na inicial acusatória que, no dia 03 de setembro de 2022, por volta de 00h42min, na Rua Alfredo Constantino da Rocha, defronte ao numeral 172, nesta cidade e comarca de Palmital/SP, os denunciados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, tentaram subtrair, para eles, durante o repouso noturno e mediante o rompimento de obstáculo, coisa alheia móvel consistente em 01 (uma) bateria de caminhão, avaliada em R$603,00 (seiscentos e três reais), conforme auto avaliação à fl.116, pertencente à empresa Balanças Mercosul Ltda, somente não consumando a infração penal por circunstâncias alheias à sua vontade.
Com o oferecimento da denúncia, o órgão ministerial requereu a sua sustação em relação à acusada Tatiana, apresentando proposta de acordo de não persecução penal (fl. 122).
 A denúncia foi recebida em 13/09/2022 em relação ao réu Leonardo, designando-se audiência para a manifestação da ré sobre a proposta de acordo de não persecução penal (fls. 125/127).
O réu Leonardo Guarsoni de Oliveira foi citado (fl. 154) e apresentou respostas à acusação (fls. 156).
Afastou-se a possibilidade de absolvição sumária (fl. 165).
Realizou-se audiência, oportunidade em que foi homologado o acordo de não persecução penal celebrado entre o órgão acusatório e a ré Tatiane Carolina Pereira do Nascimento (fl. 189). 
Na fase instrutória, foram ouvidas o representante legal da vítima e duas testemunhas e o réu Leonardo foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela parcial procedência do pedido formulado na denúncia. Requereu ainda: a) a incidência da qualificadora do concurso de pessoas descrita na denúncia; b) o afastamento da qualificadora relativa ao rompimento do obstáculo; c) o decote da causa de aumento de pena relativa ao repouso noturno por se tratar de furto qualificado; d) o reconhecimento dos maus antecedentes e da reincidência do réu, elevando-se a pena; e) fixação de regime inicial fechado; f) redução pela tentativa no patamar mínimo; g) seja negado o recurso em liberdade. 
A Defesa do réu, por sua vez, alegou, em síntese, que: a) o réu deve ser absolvido, pois o acusado desistiu antes da intervenção dos policiais, aplicando-se o art. 16 do Código Penal; b) não houve dano causado, pois apenas foi removida a tampa onde ficava a bateria do caminhão; c) subsidiariamente, deve-se observar que o réu confessou a prática do crime, aplicando-se a respectiva atenuante; d) devem ser afastadas as qualificadoras descritas na denúncia; e) em caso de condenação, deve ser aplicada a redução pela tentativa no patamar máximo. 
É o relatório. 
Decido.
Não há matérias preliminares a serem apreciadas ou a presença de nulidade que deva ser conhecida de ofício, razão pela qual passo ao exame do mérito.
A existência do delito foi comprovada por meio do auto de prisão em flagrante delito de fls. 01/03, dos termos de depoimentos de fls. 04/05, do termo de declarações de fl. 06, dos termos de interrogatórios de fls. 09 e 12, do  boletim de ocorrência de fls. 15/18, do auto de exibição e apreensão de fl. 58, do auto de avaliação de fl. 116, do laudo pericial de fls. 141/147 e das demais provas colhidas sob o crivo do contraditório.
A autoria do crime, por seu turno, foi comprovada por meio da prova oral produzida nos autos.
Nesse diapasão, o representante legal da vítima, Jean Morlay Modesto de Oliveira, declarou que não era proprietário do caminhão, mas possui contrato de locação do caminhão. O caminhão estava em sua posse na ocasião. Chegou em torno de quatro horas da tarde e encostou o caminhão na porta de sua casa, foi dormir e escutou barulho. Olhou pelo vidro, mas não viu nada de anormal. Depois escutou o policial lhe chamando, que lhe mostrou o que estava acontecendo. O caminhão estava na frente da casa do declarante. A bateria não chegou a ser retirada. Abriu a cortina, olhou e não viu nada de anormal. Fechou a cortina e poucos minutos depois o policial lhe chamou no portão. O policial lhe chamou por volta de meia noite e quinze. Foi verificar e a tampa de proteção da bateria, um cabo e uma travessa estavam fora. A tampa é de plástica e possui duas borboletas em cada lateral, sendo fácil removê-las. A bateria não estava danificada. Apenas foi retirada do local onde é fixada. 
A testemunha Bruno Sommer, policial militar, relatou que participou das diligências. Foram acionados via COPOM de que individuo estava furtando bateria de caminhão. Visualizaram a ré debaixo de árvore e, ao se aproximarem, ela deu sinal ao réu que saiu de perto do caminhão. Abordaram o réu e localizaram alicate no bolso dele. Voltaram ao caminhão e viram sinais de que ele havia mexido no caminhão. A esposa do réu confessou que estavam furtando. O objeto do furto era bateria de caminhão. O réu não confessou os fatos e estava agressivo, tentando quebrar a viatura. O acusado estava bastante alterado. Não conhecia o réu de ocorrência anterior. O acusado foi encontrado próximo do caminhão, cerca de cinquenta metros do veículo. O réu foi abordado na mesma rua. 
A testemunha Cleber Vassoler Tercariol, policial militar, narrou que foi irradiada via COPOM sobre individuo em atitude suspeita próximo ao caminhão. Chegando ao local, foi possível visualizar o réu saindo debaixo do caminhão. Na esquina, entre o depoente e o réu, estava a corré. Deu para perceber nitidamente que ela estava como olheira para avisar o réu para que ele parasse o intento criminoso. O acusado viu a viatura, saiu de debaixo do caminhão e foi em direção à viatura. Foi dada voz de parada, mas o réu continuou parando. Conseguiram realizar a abordagem. Em revista pessoal, foi localizado alicate com o réu. O depoente conhece o acusado pela prática de furto, especialmente de bateria. O réu ficou muito agressivo, sendo necessário imobilizá-lo. A ré confessou o intuito de furtar a bateria e que estava junto com ele. O acusado não confessou o intuito de furtar a bateria. O réu não tinha tirado a bateria. Ele havia violado o compartimento e retirado os cabos. O acusado não havia ainda carregado a bateria. A primeira tentativa de abordagem foi na esquina. O caminhão estava no meio do quarteirão. A tentativa da abordagem e o momento em que pediram para parar foi na esquina, cerca de 50 metros do caminhão. O réu caminhou mais um pouco e conseguiram abordá-lo. 
Em solo policial, a acusada Tatiane Carolina disse que:
“na noite de ontem Leonardo, seu marido, tomou calmante, bebeu fumou umas 10 pedras, vindo o dinheiro a acabar. Leonardo então ficou na fissura e a interrogada resolveu dar para ele a ideia de praticarem um furto para comprar em droga. Afirma que também é usuária de droga e que tinha feito o uso de pedra de crack. Disse que estavam caminhando pela rua quando viram um caminhão novo e resolveram ir até a casa deles, pegarem um alicate e saírem para furtarem aquele caminhão, pois como ele era novo acharam que era mais fácil de furtar. Disse que ficou na esquina para dar sinal para Leonardo caso viesse alguém, mas não deu tempo porque a polícia chegou e abordou ambos. Disse que juntamente com sua sogra estavam pensando em internar novamente Leonardo. Perguntada, afirmou possuir passagem por tráfico de drogas e Associação ao tráfico e disse que é mãe de uma criança de 1 ano e 3 meses, porém não mais amamenta.” (fl. 12)
Na fase de inquérito, o réu Leonardo afirmou que:
“havia usado crack e ingerido álcool e acabou saindo pela rua e, em um momento de loucura, resolveu pegar uma bateria de um caminhão que estava parado na rua. Disse que tinha apenas tirado o parafuso quando os policiais o abordaram e já vieram o agredindo. Disse que sua esposa só estava na rua atrás dele, preocupada por ele estar louco, mas não tem ela nenhuma participação nisso. Disse já possuir passagens criminais por furto e que apenas fez o que fez hoje, pois estava muito pertubado, afirmando que não deveria estar preso por ter apenas 'desencoxado' um parafuso.” (fl. 09)
Judicialmente, ao ser interrogado, o réu confessou a prática do delito. Relatou que estava em sua casa e havia achado cartela de medicamento. Tomou a cartela inteira e uma caixa de cerveja e ainda fez uso de entorpecente. Ficou alucinado e com vontade de usar mais. Pegou alicate. Sua esposa viu e lhe seguiu, indagando o que iria fazer. Subiu a rua e avistou o caminhão, pedindo para sua esposa ficar embaixo da árvore. O depoente tirou a tampa do compartimento da bateria. Tentou soltar o parafuso. Pensou bem e desistiu. Subiu a rua para voltar. Ao virar a esquina, a viatura lhe abordou. Foi algemado e colocado na viatura. Foram ao caminhão. Por estar sob efeito de entorpecentes, começou a passar mal e começou a gritar para poder respirar. Abriram e cada um lhe pegou por um braço, sendo puxado para fora da viatura. o policial Cleber começou a lhe enforcar. O outro policial pisou em sua cabeça. Foi recolocado na viatura e foi para CPJ de Assis. Não teve oportunidade de falar nada. Não se lembra de ter sido ouvido na audiência de custódia. Desistiu antes dos policiais chegarem. Iria praticar o furto, mas desistiu em razão de sua filha. O único parafuso que tirou foram as borboletas que seguram o compartimento da bateria. 
O quadro probatório delineado acima permite a formação do juízo de convicção acerca da autoria e materialidade do delito descrito na denúncia, uma vez que os elementos probatórios coligidos aos autos evidenciam que o réu praticou a ação delitiva descrita na exordial acusatória.
Com efeito, por meio da prova oral colhida, notadamente o depoimento dos policiais militares ouvidos em audiência e os interrogatórios realizados em juízo e na fase de inquérito, denota-se que o réu buscou apoderar-se da bateria pertencente à sociedade ofendida, que se encontrava inserta no caminhão descrito nos autos, sendo visto por um dos policiais ainda debaixo do veículo e abordado, na sequência, na posse de instrumento utilizado para a tentativa de subtração.
Nessa medida, não comporta acolhimento a aventada desistência voluntária, visto que os elementos de prova acima expostos, que indicam que o acusado se encontrava na parte inferior do veículo e que apenas saiu após ser avisado pela corré sobre a presença dos policiais, evidenciam que não houve o prosseguimento dos atos executórios por circunstâncias alheias à vontade do réu – consistente na chegada dos policiais -, e não por abandono voluntário. 
Observa-se, ademais, que não houve a caracterização de excludentes de ilicitude ou de culpabilidade em favor do acusado e que este era imputável na data do delito e possuía consciência da ilicitude de sua conduta. 
Afasta-se porém, a incidência da qualificadora relativa ao rompimento de obstáculo. Como esclarece Guilherme de Souza Nucci, “(…) a norma estipula ser qualificado o furto quando o autor destrói (aniquila) ou rompe (faz em pedaços) uma barreira que impede a subtração da coisa” (Código Penal Comentado. 20ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 2020, p. 775), pois, conforme esclarecido pelo próprio ofendido, houve a mera remoção da tampa da bateria, sem implicar a destruição do referido obstáculo. 
Sobre o tema, o e. Tribunal de Justiça paulista:
“APELAÇÃO CRIMINAL. MINISTÉRIO PÚBLICO. FURTO QUALIFICADO. CONCURSO DE AGENTES. REPOUSO NOTURNO. TENTATIVA. Sentença de parcial procedência. Recurso ministerial objetivando o reconhecimento da qualificadora correspondente ao rompimento de obstáculo à subtração da coisa e da forma consumada do delito. Irresignação não acolhida. Remoção do obstáculo que não caracteriza a qualificadora do rompimento, que exige dano ao obstáculo, ainda que parcial. Furto que se consuma com a posse da coisa alheia móvel, bastando, para tanto, a sua inversão, ainda venha a ser recuperada em momento imediatamente posterior. Teoria da Apprehensio ou Amotio. Orientação do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Circunstâncias do caso concreto que admite o reconhecimento da forma tentada do delito. Dosimetria das penas que não comporta reparo. Regime inicial de cumprimento mantido no semiaberto. Súmula n. 269, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO.” (TJSP;  Apelação Criminal 1520121-72.2020.8.26.0228; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 29ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/05/2021; Data de Registro: 31/05/2021)

“Apelação criminal – Furto simples – Sentença condenatória pelo art. 155, caput, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal – Recurso Ministerial pleiteando a incidência da qualificadora do rompimento de obstáculo, o reconhecimento da consumação do delito e a fixação do regime inicial fechado – (...) Qualificadora do rompimento de obstáculo. Não configuração – A simples remoção dos parafusos para a subtração do pneu não configura a mencionada qualificadora – Violência contra obstáculo inerente à própria coisa.” (TJSP;  Apelação Criminal 0104642-49.2015.8.26.0050; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/03/2018; Data de Registro: 09/03/2018)
Verifica-se ainda a existência da qualificadora relativa ao cometimento do delito de furto mediante concurso de pessoas, porquanto os elementos probatórios trazidos aos autos atestam que o crime em questão fora praticado pelo réu em comunhão de esforços e unidade de desígnios com a corré citada.
Releva notar, outrossim, que apesar do pequeno valor da coisa furtada, conforme auto de auto de avaliação de fl.116, não se mostra aplicável o privilégio previsto no §2º do art. 155 do Código Penal, pois a certidão de fls. 69/72 evidencia que o acusado não é primário. 
Noutro vértice, reconhece-se a presença da agravante da reincidência (CP, art. 63), porquanto a certidão de antecedentes criminais (fls. 69/72) indica que o réu cometeu o crime ora em exame após o trânsito em julgado de sentença condenatória por crime anterior (processos n. 0000080-58.2015.8.26.0415 e n. 0004185-47.2016.8.26.0996), não tendo decorrido o lapso temporal depurador da indigitada agravante (CP, art. 64, I).
Reconhece-se, noutro giro, a incidência da atenuante da confissão espontânea (CP, art. 65, III, “d”), pois o acusado confessou, espontaneamente, a prática delitiva, o que foi utilizado como um dos elementos de convicção para a condenação (Súmula 545 do Superior Tribunal de Justiça).
Constata-se ainda que o delito de furto permaneceu na modalidade tentada, pois, por circunstâncias alheias à vontade do agente, não houve a inversão da posse do bem pretendido (STJ, REsp 1524450/RJ, Terceira Seção, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015).
Revendo posicionamento anteriormente adotado por este julgador em atenção ao entendimento consolidado pelo c. Superior Tribunal de Justiça no julgamento de recurso repetitivo (Tema n. 1087), por meio do qual foi fixada a tese de que “A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°).” (REsp n. 1.888.756/SP, relator Ministro João Otávio de Noronha, Terceira Seção, julgado em 25/5/2022, DJe de 27/6/2022.), afasto a incidência da majorante em questão. 
Impõe-se, portanto, a condenação do acusado pela prática da conduta acima delineada, razão pela qual passo à dosimetria das penas, em atenção ao previsto no art.68, caput, do Código Penal.
Na primeira fase do cálculo da sanção penal, verifica-se que as circunstâncias do crime são mais gravosas do que o inerente à infração penal em questão, devido à prática delitiva no horário noturno, aproveitando-se do período em que há menor exercício de vigilância sobre o patrimônio, ao passo que as demais circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao réu, motivo pelo qual fixo a pena base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, apesar de, nos moldes do art. 67 do Código Penal, a agravante da reincidência e a atenuante da confissão serem consideradas circunstâncias preponderantes, em razão da reincidência do réu por duas condenações anteriores, promovo a compensação parcial entre as referidas circunstâncias. Elevo a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Em face da incidência da causa de diminuição referente à prática delitiva em sua forma tentada e devido à considerável proximidade em relação ao resultado almejado pelo acusado, visto que a tampa, os cabos e a bandeja que suporta a bateria já estavam soltos, não tendo havido a remoção da res furtiva somente pela chegada da Polícia Militar ao local, aplico a minorante em apreço na fração de 1/3 (um terço), de modo que a pena do delito de furto fica definitivamente fixada no patamar de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e 08 (oito) dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, art. 49, §1º), haja vista ausência de maiores apurações sobre a situação financeira do acusado (CP, art. 60).
Estabeleço o regime inicial fechado, nos termos do art. 33 do Código Penal e da Súmula n. 269 do STJ, tendo em vista a reincidência do acusado, a quantidade de pena fixada e as circunstâncias judiciais acima descritas.
Deixo de realizar a providência descrita no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, já que não implicará alteração de regime, em face dos motivos expostos.
É incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, devido à reincidência do réu em crime de natureza patrimonial e em face das circunstâncias judiciais supracitadas (CP, art. 44, §3º).
Em virtude da reincidência em crime doloso, o acusado também não preenche os requisitos delineados no art. 77 do Código Penal para a suspensão condicional da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para condenar o réu LEONARDO GUARSONI DE OLIVEIRA, como incurso no art. 155, caput, do Código Penal, às penas de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 08 (oito) dias-multa, no valor unitário de um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do CPP), porquanto respondeu preso a todo o processo e permanecem presentes os requisitos da prisão preventiva já declinados em decisões anteriores proferidas neste feito, para a garantia da ordem pública, haja vista a reincidência do acusado a demonstrar a possibilidade de reiteração na prática delitiva. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Expeça-se guia de execução provisória à Vara de Execuções.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, esclareço que deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, pois ausente requerimento a esse respeito.
Após o trânsito em julgado:
a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado;
b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal;
c) expeça-se guia de execução definitiva.
Condeno o sentenciado ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal.
Comunique-se a vítima sobre esta decisão (CPP, art. 201, §2º). 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Palmital, 27 de outubro de 2022.

JONAS FERREIRA ANGELO DE DEUS
Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA