1500927-50.2020.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RENAN AUGUSTO JACÓ MOTA
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... j. 18/8/20, DJe 1º/9/20).

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor.  “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP, 16ª C., AP 132.620-9/9, Rel. Mesquita 
de Paula.  j. 3/10/2002, Rolo/flash 1530/186).

“Em sede de roubo, é possível que a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500927-50.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500927-50.2020.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2137923/2020 - DEL.POL.COTIA, 
11761274 - DEL.POL.COTIA, 2552/20/403 - DEL.POL.COTIA, 2137923 - DEL.POL.COTIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO COUTINHO RAINAT
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENAN AUGUSTO JACÓ MOTA

Vistos.

RODRIGO COUTINHO RAINAT, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
penas do artigo 157, §2º, VII, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, porque no
dia 05 de junho de 2020, por volta de 19h30min, na Avenida Professor José Barreto, 
sem número, próximo ao Hospital “Tenda Covid-19”, Cotia/SP, mediante grave ameaça e
violência exercidas com emprego de arma branca (“pedaço de garrafa de vidro 
quebrado”) contra Jeniffer Alves Nogueira, tentou subtrair, para si, coisa alheia 
móvel pertencente à referida vítima, não tendo o delito se consumado por 
circunstâncias alheias à vontade do agente.

RODRIGO COUTINHO RAINAT, qualificado nos autos, foi denunciado, além disso, como 
incurso nas penas do artigo 157, §2º, VII, do Código Penal, porque na mesma data, 
por volta de 20h, na Rua Israel, nº 100, Jardim Josemar, Cotia/SP, mediante grave 
ameaça e violência exercidas com emprego de arma branca (“pedaço de garrafa de 
vidro quebrado”) contra Michele de Lima Oliveira, subtraiu, para si, o telefone 
celular marca Xiaomi, pertencente à mencionada vítima.

RODRIGO COUTINHO RAINAT, qualificado nos autos, foi denunciado, ainda, como incurso
nas penas dos artigos 129, caput, e 147, caput, ambos do Código Penal, porque na 
mesma data, também por volta de 20h, na Rua Israel, nº 100, Jardim Josemar, 
Cotia/SP, ofendeu a integridade corporal e ameaçou, por palavras, mal injusto e 
grave a Fernando Santos de Oliveira.

De acordo com a denúncia, “na data dos fatos, RODRIGO, resolveu praticar roubos na 
região do centro de Cotia/SP e, para tal intento, trazia consigo um pedaço de 
garrafa de vidro quebrado.

Na Avenida Professor José Barreto, próximo ao Hospital “Tenda Covid-19”, Cotia/SP, 
o denunciado se deparou com Jeniffer e resolveu abordá-la, lhe pedindo um cigarro. 
Em ato contínuo, RODRIGO deu “voz de assalto”, apontando o pedaço de garrafa 
quebrado contra a vítima.

Diante de tal situação, Jeniffer saiu correndo e RODRIGO foi ao seu encalço, 
alcançando-a e a pegando pelo braço, momento em que eles entraram em luta corporal.
Durante a contenda, Jeniffer caiu e bateu seu rosto no alambrado, numa mureta 
existente no local. Nesse momento, o denunciado empreendeu fuga.

Meia hora após o ocorrido, RODRIGO avistou Michele caminhando sozinha e resolveu 
abordá-la. Apontando a garrafa de vidro quebrada contra Michele, o denunciado lhe 
deu 'voz de assalto' com os dizeres: 'passa o celular senão eu te furo' (sic). Como
Michele resistiu, RODRIGO entrou em luta corporal com ela e acabou furando sua mão 
de Michele e levando o telefone celular dela. Na sequência, o denunciado empreendeu
fuga.

Acontece que tais fatos foram presenciados por Fernando, o qual foi ao encalço de 
RODRIGO, alcançando-o há uns 20 (vinte) metros do local do roubo. Em ato contínuo, 
o denunciado e Fernando entraram em luta corporal. Durante o confronto, RODRIGO 
cortou a perna direita de Fernando com o pedaço de vidro. Em seguida, RODRIGO 
passou a ameaçar Fernando com os dizeres: 'você vai ver' (sic).

Com ajuda de populares, Fernando conseguiu imobilizar RODRIGO até a chegada da 
guarda municipal. O celular de Michele foi devolvido e o denunciado foi preso em 
flagrante.

A vítima Fernando ofereceu representação as fls. 08.

Na Delegacia de Polícia, a vítima Jeniffer reconheceu RODRIGO como sendo a pessoa 
que tentou lhe roubar” (fls. 81/83).

A prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva, nos termos da decisão de
fls. 53/56. 

A denúncia foi recebida no dia 12 de junho de 2020 (fls. 93/94), sobrevindo a 
citação (fl. 110) e a apresentação de resposta à acusação (fls. 117/127).

Instaurado incidente de insanidade mental (fl. 220), sobreveio laudo (fls. 85/89 
dos autos em apenso) que concluiu pela imputabilidade do réu.

Foi realizada audiência de instrução, na qual ouvidas três vítimas e uma testemunha
arrolada na denúncia, sendo o réu interrogado ao final.

Em memoriais finais escritos, o Ministério Público requereu a condenação, nos 
termos da denúncia. No tocante à dosimetria, pleiteou a fixação das penas-bases 
atinentes aos delitos de roubo e de ameaça acima do mínimo legal, em razão das 
circunstâncias e consequências das infrações, o reconhecimento da agravante da 
reincidência, a aplicação, no tocante aos roubos, da causa de aumento atinente ao 
emprego de arma branca e, especificamente quanto ao crime perpetrado contra 
Jeniffer, o reconhecimento da causa de diminuição referente à tentativa, no mínimo 
legal. Postulou, ainda, o reconhecimento da existência de concurso material entre 
as infrações e a fixação de regime prisional fechado. A Defesa, por seu turno, 
pugnou pela absolvição, por insuficiência de provas, sustentando, ainda, a 
inexistência, quanto aos roubos, das elementares concernentes à violência e à grave
ameaça. Subsidiariamente, requereu a exclusão da causa de aumento apontada na 
denúncia no tocante aos roubos, a fixação das penas no mínimo legal e o deferimento
de eventual recurso em liberdade.

É o relatório. Fundamento e decido.

Prospera a pretensão acusatória.

A materialidade delitiva dos crimes de roubo, com a causa de aumento atinente ao 
emprego de arma branca, e do delito de lesão corporal está demonstrada pelos laudos
de lesão corporal das vítimas (fls. 95/100 e 238/239).

No tocante aos aspectos em que a conduta descrita na denúncia não tem aptidão para 
deixar vestígios, a materialidade de tais infrações, bem como do delito de ameaça, 
foi demonstrada pela prova oral produzida em audiência, que, confirmando os 
elementos de informação colhidos no curso do inquérito policial, igualmente serviu 
à demonstração da autoria.

A vítima Fernando, após visualizar o réu em audiência por meio do aplicativo Teams,
afirmou que não tem certeza se ele é o indivíduo que foi por ela, vítima, detido na
data dos fatos. No dia, durante o período noturno, “ouviu gritos de uma moça”, de 
prenome Michele. Juntamente com ela havia um indivíduo, que estava com um telefone 
celular nas mãos e que afirmou, na ocasião, que se tratava de “briga de casal”. 
Michele, que estava com a mão cortada, afirmou que se tratava de um “assalto”. O 
roubador tentou evadir-se. Passou a persegui-lo e ele, para escapar, “passou um 
caco de vidro” na perna dela, vítima (Fernando). Conseguiu imobilizá-lo até a 
chegada de guardas civis municipais. O celular foi recuperado. No local, o roubador
não proferiu ameaças contra ele, Fernando, mas, no interior da delegacia, chegou a 
dizer “depois a gente se acerta”, “você vai me pagar”. Alguns motoqueiros também 
chegaram ao local e agrediram o roubador. Não conhecia o roubador ou a vítima 
Michele. O roubador parecia estar sob efeito de drogas ilícitas na ocasião.

A vítima Jeniffer também não reconheceu o réu em audiência, aduzindo que “não se 
lembra direito”. Na data, retornava do seu trabalho, nas proximidades do Terminal 
de Cotia. O roubador perguntou se ela “tinha cigarro”, então correu, a abordou e 
determinou a entrega de seus pertences. Tentou escapar, mas o roubador voltou a 
abordá-la, chegando a empurrá-la, o que fez com que caísse, colidindo contra um 
alambrado e se ferindo. O roubador se evadiu. Contatou uma viatura que passava pelo
local e informou as características físicas do roubador. Policiais conseguiram 
localizá-lo, pois tentou “roubar outra moça”. Não conhecia o roubador antes dos 
fatos, que ocorreram pouco antes das 19h. O roubador chegou a exibir “uma garrafa 
quebrada” para a vítima, dizendo que “iria machucá-la” se não entregasse os 
pertencentes. Nada foi subtraído. Na delegacia, visualizou o roubador e o 
reconheceu, sem dúvida alguma, pois “tinha acabado de acontecer”. No momento da 
abordagem, não sentiu odor de álcool, o réu “estava falando corretamente (...), 

como se fosse uma pessoa culta”. Na delegacia, no momento do reconhecimento, o 
roubador estava sozinho.

A vítima Michele, após visualizar o réu por meio do aplicativo Teams, afirmou que 
não tem certeza se ele é o roubador. Na data, deixou seu local de trabalho às 20h e
dirigia-se a um ponto de ônibus com seu celular nas mãos. Foi abordada por um 
indivíduo, que determinou a entrega do celular, caso contrário iria “furá-la”. 
Negou-se e por isso entraram em conflito, tendo o indivíduo se apoderado do 
celular. O roubador “saiu correndo” e ela, vítima, passou a gritar por socorro. Um 
rapaz conseguiu abordá-lo. O roubador passou a afirmar para tal rapaz que se 
tratava de briga de casal, o que foi por ela, vítima, negado. O rapaz o deteve e, 
na sequência, chegou uma viatura que o prendeu. O celular foi recuperado “todo 
quebrado”. Não conhecia o roubador e tampouco o rapaz que a auxiliou. Sua mão foi 
cortada. Também machucou o dedo. O roubador “estava com alguma coisa na mão, mas no
momento não conseguiu identificar”. Depois, notou que era parte de uma garrafa 
quebrada. O roubador não parecia alcoolizado ou drogado, pois ele “falou normal”.

O guarda civil municipal Dennis, em juízo, relatou que, no dia dos fatos, durante 
patrulhamento, recebeu informação de que havia uma vítima de roubo próximo ao 
McDonald's, sendo que o autor do roubo havia sido detido por populares. No local, a
vítima aduziu que o réu, em posse de uma garrafa quebrada, havia determinado a 
entrega do celular. O réu chegou a desferir golpe de garrafa contra a vítima, tendo
se apoderado do celular. Posteriormente, um rapaz entrou em luta corporal com o réu
e o deteve. Outras pessoas “passaram lá” e agrediram o réu. O réu estava um pouco 
exaltado e possivelmente sob efeito de drogas na ocasião.

O réu, em juízo, admitiu a prática dos delitos de roubo, alegando, todavia, que não
tentou ferir ninguém, mas, no momento de se apoderar dos pertences, acabou 
lesionando as vítimas. Ao ser detido por Fernando, lesionou-o para que fosse 
liberado, mas não foi, então soltou a garrafa. Negou ter ameaçado Fernando em solo 
policial. Na data, havia consumido “cachaça e crack”.  

Em que pese a argumentação apresentada pela defesa em memoriais finais escritos, há
elementos suficientes para a prolação de decreto condenatório.

No caso, as vítimas apresentaram declarações firmes e coerentes a respeito da 
empreitada criminosa: Jeniffer declarou que foi abordada por um indivíduo que, em 
poder de uma garrafa de vidro quebrada, a ameaçou e determinou a entrega dos seus 
pertences, o que fez com que ela fugisse, sendo perseguida e empurrada pelo 
roubador, que se evadiu após lesionar a vítima; Michele afirmou que foi abordada 
por um indivíduo que, em posse de uma garrafa de vidro quebrada, a ameaçou, agrediu
e se apoderou de seu celular, sendo, após tentativa de fuga, detido por um rapaz; 
Fernando, por seu turno, expôs que deteve o indivíduo que roubou Michele, 
acrescentando que foi por ele lesionado com emprego de “um caco de vidro”, além de 
ameaçado no interior da delegacia de polícia.

Ora, como é cediço, as palavras das vítimas não devem ser desqualificadas, mormente
em se tratando de crime patrimonial e sem que tenha sido comprovada qualquer 
animosidade concreta apta a desautorizar o teor de suas declarações. 

Acerca da intensa força probatória atribuída à palavra da vítima em crimes de 
roubo, vale menção aos seguintes julgados: 

“O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a 
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o 
patrimônio, em especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima 
tem especial importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, 
a cena criminosa” (STJ, AgRg. no AREsp. nº 157.702/DF, 6ª Turma, Rel. Min. Laurita 
Vaz, j. 18/8/20, DJe 1º/9/20).

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor.  “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP, 16ª C., AP 132.620-9/9, Rel. Mesquita 
de Paula.  j. 3/10/2002, Rolo/flash 1530/186).

“Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da 
vítima, quando o seu depoimento na polícia e em juízo for harmônico e coerente, não
havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então 
desconhecida” (RJTACRIM 37/276).

“Em se tratando de crime de roubo, a palavra da vítima é de suma importância para o
deslinde do feito” (RJTACRIM 36/335).

A corroborar as declarações das vítimas, há, ainda, o depoimento do guarda civil 
municipal Dennis, que prendeu o réu em flagrante, logo após a ação criminosa.

O réu, por seu turno, admitiu a prática dos delitos de roubo e a agressão física 
perpetrada contra Fernando, negando, de outra parte, que tenha proferido qualquer 
ameaça contra essa última vítima.

Nesse contexto, não há nada a retirar a credibilidade da confissão espontânea do 
réu em relação às infrações de roubo e de lesão corporal, na medida em que se 
harmoniza, como acima explicitado, com o restante da prova oral produzida sob o 
pálio do contraditório e da ampla defesa (artigo 197 do Código de Processo Penal).

E, em relação ao crime de ameaça, tampouco há qualquer indicativo concreto de que a
vítima Fernando tenha intenção de incriminar o réu falsamente, nem de que tenha com
isso algum proveito a almejar, merecendo suas declarações pleno crédito.

Anote-se que não há sequer se cogitar de ausência de dolo, pois suficientemente 
demonstrada, à luz da prova oral produzida, a vontade livre e consciente de RODRIGO
de intimidar a vítima Fernando.

No mais, irrelevante que o réu tivesse (ou não) a real intenção de praticar o mal 
prometido, pois suficiente, para caracterização do dolo da conduta, que a ameaça 
tenha sido perpetrada de forma séria, com finalidade intimidatória.

A propósito, precedente do C. Supremo Tribunal Federal:

“Descabível discutir se o réu iria, ou não, concretizar o mal prometido, bastando 
que a ameaça tenha o potencial intimidatório e causasse perturbação do sossego e 
tranquilidade da vítima, o que restou suficientemente evidenciado nos autos” (ARE 
nº 722.016 AGR/SC, 1ª Turma, Rel. Min. Luiz Fux, j. 5/3/13).

Convém ressaltar, também, que o ânimo exaltado, a ira, a explosão emocional, entre 
outros descontroles anímicos não têm o condão, por si só, de afastar a tipificação 
do delito de ameaça, visto que, para consumação da infração, basta a capacidade 
intimidatória, de gerar temor à vítima.

E é fato que a vítima se sentiu ameaçada, tanto que representou pela 
responsabilização do réu.

Noutro giro, em relação aos roubos, mostra-se descabido o pleito de 
desclassificação para o delito de furto ao que tudo indica formulado pela defesa em
razões finais, eis que presentes, no caso em comento, as elementares do tipo penal 
referente ao crime de roubo, tendo em vista que, para tentativa de subtração 
perpetrada contra Jeniffer, promovida não apenas ameaça verbal de agressão corporal
com garrafa de vidro exibida à vítima em questão, mas efetivos atos de violência 

física (nesse sentido, tem-se que a ofendida suportou lesões físicas de natureza 
leve – fls. 95/96 e 238/239), ao passo que, para cometimento do roubo contra 
Michele, o réu também a ameaçou e a agrediu (tal vítima também sofreu lesões 
corporais de natureza leve – fls. 99/100).

Ora, o que difere o roubo do furto é a violência física (vis corporalis) ou a grave
ameaça (vis compulsiva), ficando essas sobejamente comprovadas pela prova dos 
autos, ante as seguras declarações prestadas pelas vítimas.

Apenas para que não fique sem registro, foi instaurado incidente de insanidade 
mental em relação ao réu, sobrevindo aos autos laudo pericial que concluiu por sua 
imputabilidade (fls. 85/89 dos autos em apenso).

Prosseguindo, a causa de aumento do emprego de arma branca deve ser reconhecida 
ante as palavras seguras e insuspeitas das vítimas, que, se bastam para condenar, 
devem, com maior razão, ser suficientes para comprovação das causas de aumento. O 
réu, conforme firmes declarações das vítimas, cometeu o delito com emprego de uma 
garrafa de vidro quebrada para ameaçar e lesionar as ofendidas, o que basta para o 
reconhecimento da majorante em questão.

No mais, não há causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade 
do réu ou extingam a punibilidade, de modo que a condenação pela prática de dois 
crimes de roubo majorado por emprego de arma branca (sendo um tentado e outro 
consumado), um delito de lesão corporal de natureza leve e uma infração de ameaça é
medida que se impõe.

Consigne-se que, entre os roubos, de rigor o reconhecimento da continuidade 
delitiva, porquanto configurada a situação prevista no artigo 71, caput, do Código 
Penal, sendo o caso, por outro lado, de reconhecimento da existência de concurso 
material de infrações entre tais roubos e os demais delitos.

Passa-se, então, à dosagem das penas, em atenção às diretrizes do artigo 59 do 
Código Penal.

Em relação aos crimes de roubo, considerada apenas a infração consumada, tendo em 
vista a continuidade delitiva acima reconhecida (o que atrai a aplicação do sistema
de exasperação disciplinado no artigo 71, caput, do Código Penal), na primeira fase
da dosimetria, as consequências da infração se mostram desfavoráveis ao réu, 
porquanto a vítima sofreu efetiva lesão corporal em virtude da violência física 
contra ela perpetrada (fls. 99/100), o que extravasa a tipicidade inerente à 
própria infração, que reclama, para sua consumação, a prática de ameaça ou 
violência física, não exigindo qualquer ofensa efetiva à integridade corporal da 
vítima, pelo que as reprimendas são exasperadas em 1/6 (um sexto). Consigne-se que 
as circunstâncias do crime (perpetrado em via pública, contra vítima mulher, no 
início do período noturno) não destoam das usualmente existentes em delitos 
patrimoniais análogos e, por isso, não comportam valoração negativa. Na etapa 
intermediária, presente a agravante da reincidência (fl. 90), nos termos da Súmula 
545 do C. Superior Tribunal de Justiça, a atenuante da confissão, promovo a 
compensação entre tais circunstâncias legais, de modo que as sanções são mantidas 
no mesmo patamar. Na terceira fase, as sanções são aumentadas em 1/3 (um terço) por
força da causa de aumento relativa ao emprego de arma branca e, em razão da 
continuidade delitiva entre os dois crimes de roubo, aplica-se, na sequência, novo 
aumento de 1/6 (um sexto). Penas definitivas desse modo, fixadas em 7 (sete) anos, 
3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, valor 
unitário correspondente a 1/30 do valor do salário-mínimo vigente à época dos 
fatos, à míngua de elementos que possibilitem valoração diversa quanto à capacidade
financeira do réu.

Acerca da possibilidade de compensação da atenuante da confissão com a agravante da
reincidência, veja-se orientação do C. Superior Tribunal de Justiça, consolidada no
âmbito de recurso representativo de controvérsia julgado conforme a sistemática 
atinente a recursos repetitivos:

“RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA (ART. 543-C DO CPC). PENAL. 
DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE.
1. É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da
confissão espontânea com a agravante da reincidência.
2. Recurso especial provido” (REsp. nº 1.341.370/MT, 3ª Seção, Rel. Min. Sebastião 
Reis Júnior, j. 10/4/13, DJe 17/4/13).

Quanto ao crime de lesão corporal de natureza leve, as circunstâncias judiciais 
previstas no artigo 59 do Código Penal não se mostram, pelo que se extrai dos 
autos, desfavoráveis ao réu, pelo que a pena-base é fixada no mínimo legal. Na 
etapa intermediária, presente a agravante da reincidência (fl. 90), nos termos da 
Súmula 545 do C. Superior Tribunal de Justiça, a atenuante da confissão, promovo a 
compensação entre tais circunstâncias legais, de modo que a reprimenda é mantida no
mesmo patamar. Não há causas modificativas a serem consideradas na terceira fase. 
Pena definitiva estabelecida, assim, em 3 (três) meses de detenção.

No tocante à infração de ameaça, tem-se que a culpabilidade do réu, compreendida 
como a maior ou menor reprovabilidade do comportamento do agente, superou os 
elementos inerentes ao próprio tipo penal, tendo em vista que as ameaças verbais 
foram proferidas em solo policial, o que permite concluir que nem mesmo a presença 
de agentes públicos teve o condão de inibir a atuação criminosa do réu, pelo que a 
sanção é fixada em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal. Na etapa intermediária, a 
sanção é exasperada em 1/6 (um sexto), ante a presença da agravante da reincidência
(fl. 90). Não há causas modificativas a serem consideradas na terceira fase. Pena 
definitiva estabelecida, assim, em 1 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção.

Nos termos do artigo 69 do Código Penal as penas os dois delitos de roubo 
(praticados em continuidade delitiva), o crime de lesão corporal de natureza leve e
a infração de ameaça são somadas, por se tratar de concurso material de infrações, 
7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-
multa, no valor unitário mínimo, além de 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de 
detenção.

O regime inicial para cumprimento da pena de reclusão será o fechado, ao passo que 
para a pena de detenção será o semiaberto, nos termos do artigo 33, caput e §§ 2º e
3º, do Código Penal, tendo em vista a quantidade de sanção corporal imposta e a 
reincidência ostentada pelo réu.

Inviável a substituição das sanções corporais por restritivas de direitos ou a 
suspensão condicional das penas, tendo em vista o total da pena privativa de 
liberdade imposta.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória deduzida na denúncia para 
CONDENAR o réu, RODRIGO COUTINHO RAINAT, pela prática dos delitos previstos no 
artigo 157, §2º, VII, c.c. artigo 14, II, e no artigo 157, §2º, VII, na forma do 
artigo 71, bem como nos artigos 129, caput, e 147, caput, tudo na forma do artigo 
69, todos do Código Penal, às penas de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) 
dias de reclusão, em regime inicial fechado, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de 
detenção, em regime inicial semiaberto, e 16 (dezesseis) dias-multa, no valor 
unitário mínimo.

Presentes os pressupostos processuais positivos e os requisitos da custódia 
cautelar, reforçados pela sentença condenatória, indefiro eventual recurso em 
liberdade, porquanto o réu permaneceu custodiado durante a tramitação do feito, 

inexistindo motivo para que, após a formação de juízo de certeza em torno da 
materialidade e autoria delitivas, que levou à prolação do decreto condenatório, 
seja colocado em liberdade, sendo a manutenção da prisão, além disso, medida 
necessária a fim de que seja assegurada a preservação da ordem pública, ante a 
reincidência por ele ostentada, e também a fim de que seja garantida a aplicação da
lei penal, pois não há elementos seguros indicativos de que o réu atenderia a 
futuro chamado judicial se fosse, agora, colocado em liberdade, mormente após a 
condenação. A excepcional situação causada pela Covid-19 não se sobrepõe ao direito
coletivo e não se revela impedimento ao cumprimento do isolamento social em 
estabelecimento prisional, ora em virtude da custódia cautelar decorrente da 
sentença condenatória, anotação necessária à vista da Recomendação CNJ nº 62/2020. 
Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontra recolhido. 

Vale, aqui, a menção a julgado do C. Superior Tribunal de Justiça:

“Cumpre registrar, que nas hipóteses em que o agente permaneceu preso durante todo 
o processo, não deve ser permitido o recurso em liberdade, especialmente porque, 
inalteradas as circunstâncias que justificaram a custódia, não se mostra adequada a
soltura dele depois da condenação em primeiro grau” (AgRg. no HC nº 623.957/SP, 5ª 
Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, j. 20/4/21, DJe 26/4/21).

Taxa judiciária pelo réu, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP's, com fundamento 
no artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, observada eventual 
gratuidade judicial a ele deferida. 

Com o trânsito em julgado, o nome do réu deve ser lançado no rol dos culpados, 
sendo, além disso, promovida, se o caso, a liquidação da pena pecuniária imposta.

Oportunamente, deve ser expedida a guia de recolhimento definitiva. 

Publique-se, intime-se e cumpra-se.

Cotia, 28 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

