1500332-51.2021.8.26.0552
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pinheiro Guarisco
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... os filhos sobre o assunto. Isaac já foi preso por tráfico e a polícia já invadiu a sua casa outras vezes mas não achou nada. Seus irmãos possuem envolvimento com o tráfico, o Luis Henrique e o Michel Lucas, os quais moram na Zona Norte. Já ouviu falar de Amanda Louise Zanzarin, mas nunca conversou com ela. Que “JI” é sua ex-nora, foi namorada do Kauã. Alegou, por fim, que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga
3ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Pirassununga - SP - cep 13631-903
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

      
1500332-51.2021.8.26.0552 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500332-51.2021.8.26.0552
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
SARA CRISTINA DE MOURA e outros


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pinheiro Guarisco




Vistos.


MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de SARA CRISTINA DE MOURA e ISAAC KAIQUE DE MOURA RODRIGUES, ambos qualificados nos autos, pretendendo a condenação dos réus às penas previstas nos artigos 33, caput, e 35 cc. artigo 40, inciso VI, todos da Lei n.º 11.343/06, em concurso material, nos termos do artigo 69, do Código Penal; 

Para tanto, alega que desde data incerta até 08 de outubro de 2021, nesta cidade e comarca, os denunciados, de forma livre e consciente, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, associaram-se entre si e com o adolescente Kauã Felipe de Moura Oliveira para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. 

Além disso, no dia 08 de outubro de 2021, por volta das 17h50min, na Avenida Paul Harris, 734, Jardim Milenium, nesta cidade e comarca, em concurso com o adolescente Kauã Felipe de Moura Oliveira, vendiam, tinham em depósito e guardavam, para consumo de terceiros, drogas - consistentes em 184,0 gramas de cocaína fracionados em cento e noventa e oito “eppendorfs” (cf. auto de exibição e apreensão nas fls. 51/52, auto de constatação preliminar de substância entorpecente nas fls. 53/56, fotografias nas fls. 71/76 e laudo pericial nas fls. 190/192 e fls. 193/195) – sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Os réus foram notificados e apresentaram defesa prévia às fls. 282 e 292/297. 

Em 31/01/2022, a denúncia foi recebida (fls. 302/303). Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e interrogados os acusados. 

Em seguida, as partes apresentaram suas alegações finais em memoriais escritos. O Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 334/373). A defesa de Issac diante de sua confissão quanto ao delito de tráfico de drogas pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal (fls. 376/382), enquanto que a defesa de Sara postulou pela sua absolvição alegando insuficiência probatória e, subsidiariamente, em caso de condenação, pela aplicação da redução da pena prevista no §4º do artigo 33, da Lei 11.343/06.

É o relatório. Fundamento e decido. 

Encerrada a instrução, tem-se que a materialidade e autoria dos delitos imputados  restaram comprovados para os dois acusados pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 34/41), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 51/52), pelos Autos de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 53/54 e 55/56), pelas fotografias de fls. 71/76, pelo relatório de fls. 165/176 e pela prova oral produzida.

Narra a denúncia que nos autos n.º 1501023- 59.2021.8.26.0457, desta 3ª Vara , foi expedido mandado de busca e apreensão em desfavor dos acusados por haver fundadas suspeitas de que os réus, juntamente com o adolescente Kauã, vendiam, mantinham em depósito e guardavam no local dos fatos entorpecentes destinados à Traficância. Assim, uma equipe da polícia civil, com o apoio da guarda municipal, se dirigiu ao endereço dos denunciados para cumprir a diligência e, chegando ao local, permaneceu em campana por aproximadamente 30 (trinta) minutos. Neste ínterim, os agentes de segurança flagraram movimentação intensa de usuários que se dirigiam à casa dos acusados para adquirir entorpecentes, dentre os quais estava Gustavo Bryan Vieira, que abordado na ocasião, admitiu ter adquirido um pino de cocaína naquela residência e que lhe fora entregue pelo adolescente Kauã, além de afirmar que já comprara drogas naquela mesma habitação diretamente com Sara. 

Na sequência, deu-se início ao cumprimento do mandado de busca e apreensão pessoal e domiciliar em comento, nos termos em que documentado pelo relatório circunstanciado de fls. 165/176. Durante as diligências, foram encontradas vinte e seis porções de cocaína, homiziadas no colchão da cama em que Sara dormia, enquanto no quarto infantil havia um “eppendorf” caído ao solo, além de outros cinco flaconetes de cor cinza, preenchidos com cocaína, e que se encontravam em cima do armário daquele cômodo. Em um muro que faz a divisa entre a casa dos denunciados e a residência vizinha estavam mais dois pinos de cocaína, embalados de forma idêntica àquele apreendido com Gustavo. 

Por seu turno, em um buraco estreito localizado entre o telhado e a parede do quarto de Sara, foi encontrado um pacote contendo trinta “eppendorfs” de cor rosa, também idênticos àquele apreendido com Gustavo pouco antes de iniciada a diligência no imóvel. Ainda no quarto de SARA, dentro de um pacote de fraldas que estava no guarda-roupas, estavam mais treze porções de cocaína, embaladas em invólucros de cor verde claro. Já na cozinha da habitação, por detrás de um aparelho de som, foram apreendidos quatro embrulhos contendo o total de cento e vinte “eppendorfs” de cocaína, todos de cor verde, além da quantia de R$1.000,00 (mil reais) em espécie, cuja origem lícita não restou demonstrada. 

Os telefones celulares de Sara e de Isaac foram apreendidos e tiveram seus conteúdos analisados, mediante autorização judicial, conforme o relatório do setor de investigações acostado nas fls. 179/189. Constatou-se em ambos os aparelhos a presença de diálogos referentes à negociação de entorpecentes com usuários que demonstravam interesse na aquisição de drogas. Inclusive, em diálogo mantido com pessoa identificada como Fernanda Jesus no dia 06 de outubro de 2021, Isaac afirma expressamente que a residência em que mora com a mãe, Sara, e com os irmãos, é um ponto de venda de drogas e que toda a família está envolvida com os negócios espúrios. 

Por sua vez, Sara é abordada pela pessoa Amanda Louise Zanzarin, que pede que a namorada de um dos filhos da acusada – identificada como “Jiih Pereira” – leve drogas até ela, ao que a denunciada responde que a droga é de sua propriedade, indicando que o entorpecente deveria ser adquirido dela (cf. fls. 181/182). No celular do adolescente Kauã também foi encontrada uma fotografia, na qual uma mão de indivíduo não identificado segura uma porção de maconha, provavelmente como “amostra” do produto negociado pela associação (cf. fls. 180). Sara e Isaac foram autuados em flagrante, enquanto o adolescente foi liberado ao responsável mediante compromisso.

Ouvido em juízo, Kauã Felipe de Moura Oliveira, filho de Sara e irmão de Isaac, disse que estava em sua residência na data dos fatos quando os policiais chegaram. Na residência moravam ele, o irmão Isaac, a irmã Taynara (15 anos) com uma filha recém nascida e a genitora Sara. Já esteve na Delegacia de Polícia, por tráfico, mas não na frente de um Juiz. Conhece Gustavo Bryan Vieira e já brigou com ele por uma dívida de R$ 50,00 referente a uma bicicleta que lhe vendeu. Seu irmão Isaac faz uns "movimentos" pelo dia e pela noite, mas não ficava muito lá fora, pois sua mulher era brava. Acredita que o irmão traficava drogas, pois muitas pessoas procuravam por ele no local, de dia e de noite, mas nunca viu drogas dentro da sua residência. Isaac não trabalhava e Sara fazia faxina uma vez por semana, no "Divinos Bar". Na semana da apreensão, sua genitora estava cuidando do avô doente. Ela tem pouca instrução e não sabe ler nem escrever. 

Gustavo Bryan Vieira contou que os policiais pararam à paisana na rua de sua residência e o abordaram com um pino de cocaína. Disse a eles que comprou o pino de Kauã, pela quantia de R$ 20,00 (vinte reais). Foi comprar o pino com Kauã porque falaram que ele possuía drogas para a venda. Não conhecia Sara e nunca comprou entorpecentes com ela. Na Delegacia estava meio "louco". Não estava sabendo de Sara ou de Isaac vendendo drogas. Não tinha comprado drogas no local antes, sendo a primeira vez que os adquiriu ali. Já conhecia Kauã de vista, pela rua. Comprou um pino no local, sendo a única vez que pegou. Nunca comprou ou vendeu algo para Kauã. Nunca teve dívidas com Kauã. 

Messias André Bercke, GM, que participou das diligências na residência de Sara, contou que foi solicitado pela Polícia Civil para dar apoio a uma busca em uma residência conhecida como ponto de venda de entorpecentes. Outra equipe, há uns três quarteirões, abordou um indivíduo que saiu dessa residência, o qual de pronto entregou uma cápsula de cocaína e informou que tinha deixado o local e adquirido de Kauã, filho de Sara, morador da residência. As demais equipes deslocaram-se para a residência e abordaram alguns indivíduos. Dentro da residência estava Sara, deitada em seu colchão. Iniciada a busca, no quarto de Sara, dentro do colchão no qual estava deitada, foram encontrados vinte e seis eppendorfs de cocaína. Também nesse quarto, perto do telhado, entre uma madeira e as telhas, visualizaram um saquinho com coisas dentro, localizando ali outros trinta eppendorfs de cocaína, inclusive da mesma cor. Ainda dentro desse quarto, no interior de um pacote de fraldas, encontraram treze eppendorfs de cocaína na cor verde. Nos demais cômodos, no quarto da criança, no chão foi localizado um eppendorf de cocaína e mais cinco eppendorfs em cima do guarda-roupas. No outro cômodo, uma sala e cozinha juntos, atrás do aparelho de som, encontraram quatro embrulhos com cento e vinte eppendorfs de cocaína, na cor verde, além da quantia de mil reais. Com Isaac havia setenta reais dentro da cueca e o aparelho de celular. Indagado, informou que apenas dois kits seriam dele. Com Danilo, localizaram celular e quarenta reais. Próximo a eles, no muro, encontraram dois eppendorfs de cocaína idênticos aos abordados com o usuário. Com Kauã e Pedro identificaram apenas um aparelho de celular. Nenhum dos indivíduos moradores da casa trabalha. Possuíam informações de que a residência era ponto de venda de drogas. Durante patrulhamento, abordam pessoas conhecidas como usuárias, as quais acabavam informando onde adquirem drogas e Sara e Isaac eram sempre mencionados como vendedores. Também chegavam denúncias de populares e transeuntes, que apontavam o comércio de drogas no local por toda a família. A Polícia Militar também possuía essas informações e todas foram repassadas à Polícia Civil para o pedido de buscas. Tanto na investigação, quanto nas informações, ficou claro que Sara tanto vendia entorpecentes, como agenciava os seus filhos. 

Eduarda Pigato Ciscato, que também participou do cumprimento de mandado de busca, contou que no dia dos fatos o PC Domingos e o GM Edmilton ficaram de campana no local e abordaram um usuário, o qual tinha comprado um pino de cocaína. Ficou ao lado de fora da residência prestando apoio e acompanhando o comprador que estava dentro da viatura. Nesse dia foi encontrada bastante quantidade de cocaína. Analisou os celulares apreendidos, sendo encontradas algumas informações que demonstravam a prática do crime de tráfico de drogas por Sara, Isaac e pela família como um todo, sendo que Isaac mandava áudios para as meninas dizendo que a casa dele é uma biqueira, que faz mais de dois mil reais por dia. No celular de Sara havia uma conversa com uma pessoa que pedia drogas e ela menciona que os entorpecentes estariam com "Ji", que é namorada de Kauã, filho de Sara. As investigações foram realizadas pelo PC Domingos, o qual recebe as informações sobre os crimes. Participou de duas buscas no local, esta que culminou com a prisão de Sara e outra posteriormente aos fatos porque os filhos de Sara prosseguiram com o comércio de drogas depois de sua prisão. Elaborou um relatório sobre as conversas identificadas nos aparelhos telefônicos que foi encartado aos autos. Não se recorda especificamente de todo o teor do relatório mas confirmou integralmente o seu conteúdo. Nessa segunda busca e apreensão, Isaac já estava preso. Na segunda abordagem, apreenderam drogas e houve a condução de Leandro, o qual possui algum parentesco com a família. 

O investigador de polícia Flávio Henrique Sumaio Caldeirão também foi ouvido em juízo e contou que a residência de Sara, Isaac e os irmãos era sempre alvo de denúncias de tráfico de drogas e, por consequência, cumprimento de mandados de busca e apreensão. Na data dos fatos, antes de realizarem a busca, uma equipe em viatura descaracterizada ficou em campana no local e visualizou um indivíduo que adentrou a residência e saiu em atitude suspeita. Em seguida deram início às buscas. Sara, os filhos e Isaac estavam na frente do portão. No muro, em "buraquinhos", foram localizados dois eppendorfs e no chão foi identificado outro eppendorf todos da mesma cor daquele encontrado com o indivíduo visto deixando o local instantes antes. Esse indivíduo foi abordado e confirmou que tinha acabado de sair do local e comprado drogas de Kaua, que é filho de Sara, pagando pela droga a quantia de vinte reais. Encontraram eppendorfs de cocaína dentro de colchão e na sala. O teto da casa não tinha forro e entre o madeiramento e as telhas foram encontradas mucas com mais eppendorfs de cocaína. No quarto, no meio das fraldas e no chão do quarto das crianças, tinham mais eppendorfs. Atrás de um aparelho de som, havia cem pinos na cor verde e mais de mil reais. Havia eppendorfs em grande quantidade, em toda a residência, e inclusive no exterior. A família toda está envolvida no tráfico, inclusive utilizando o menor Kaua. Não havia dinheiro com o menor, e sim com Isaac, uma nota de vinte reais e uma nota de cinquenta, escondida dentre da cueca. O imóvel era uma casa pequena, onde a família vivia de forma aglomerada e em uma condição bem simples. Era impossível que algum morador da casa, pela quantidade de drogas encontrada, em diversos locais, não soubesse do tráfico. Os levantamentos anteriores ao mandado ficaram a cargo do chefe de investigações, o PC Domingos, o qual levantou e apurou as denúncias. Sara era a genitora de todos os presentes, acolhia a nora e tinha drogas dentro do próprio colchão, também no guarda-roupas dela e em buracos nas paredes do quarto onde ela dorme. Todos negaram a propriedade dos narcóticos. A residência é de Sara, as drogas estavam no quarto e no colchão na cama que ela dormia, além de por toda a casa que ela é proprietária.

Em seu interrogatório, Isaac assumiu a posse da droga encontrada em sua residência, isentando a mãe de qualquer responsabilidade. Disse também que guardava a droga para pagar dívidas com traficantes. Negou ser integrante da facção criminosa PCC.

Sara, por sua vez, negou envolvimento nos crimes imputados alegando que no dia anterior aos fatos estava no hospital com o seu genitor e que no dia seguinte, retornando para sua residência, a polícia chegou em sua casa. Fazia dois dias que estava fora, deixando tudo sob a responsabilidade de Isaac. Quando os policiais ingressaram no imóvel, estava deitada no colchão e não viu os policiais localizando as drogas na residência e não conversou com os filhos sobre o assunto. Isaac já foi preso por tráfico e a polícia já invadiu a sua casa outras vezes mas não achou nada. Seus irmãos possuem envolvimento com o tráfico, o Luis Henrique e o Michel Lucas, os quais moram na Zona Norte. Já ouviu falar de Amanda Louise Zanzarin, mas nunca conversou com ela. Que “JI” é sua ex-nora, foi namorada do Kauã. Alegou, por fim, que não usa aplicativos, não sabe ler ou escrever.

A despeito da versão dos acusados, os depoimentos dos policiais civis e agentes de segurança ouvidos no feito, as mensagens de áudio e texto identificadas nos aparelhos celulares de ambos os acusados, além da apreensão de entorpecente na residência dos réus e também a abordagem de usuário logo após a aquisição de droga no local com Kauã, acabam por confirmar com a segurança necessária não só a associação dos réus para o comércio de drogas, como também o delito de tráfico praticado por Sara  e Isaac e o envolvimento do adolescente na prática criminosa. 

O conteúdo dos celulares apreendidos dos acusados é também bastante elucidativo a confirmar a prática dos delitos imputados por ambos os réus. 

Não bastassem os depoimentos dos agentes policiais envolvidos na investigação e prisão dos réus, o relatório do setor de investigações acostado às fls. 179/189 identificou nos aparelhos dos acusados diálogos claríssimos sobre a prática delitiva, em que eles assumem expressamente a co-propriedade das drogas apreendidas na residência e as negociam diretamente com os usuários. 

Confira-se:

















Como se pode observar, os telefones dos acusados foram periciados e identificadas neles diversas conversas em que assumem a posse e propriedade dos entorpecentes mantidos em depósito na residência e tratam diretamente da sua venda a usuários da cidade, além da elaboração de amostras e comentários sobre a qualidade da droga. 

Vários são os diálogos incriminadores, que, por sua frequência e conteúdo, indicam com a segurança exigível que a associação entre mãe e filhos, incluindo o adolescente Kauã, era duradoura e permanente, além de ser intensa a comercialização de entorpecentes realizada pelo trio no local, não havendo espaço para interpretação em outro sentido. 

Diante desses elementos, tenho por suficientemente comprovada a prática dos crimes tipificados nos arts. 33, caput e 35, ambos da Lei 11.343/06.

Passo, pois, à dosimetria da pena fracionando-a agente a agente, crime a crime. 

Para a ré Sara: 

- Do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06:  

Na primeira fase, estabeleço como pena-base 06 anos de reclusão. 

Com efeito, nos termos do art. 42, da Lei 11.343/06 e tendo sido apreendidas com a ré 198 “eppendorfs”, porções individuais de droga conhecida pelo seu alto poder viciante, a pena não pode permanecer no patamar mínimo. 

Não incidem agravantes nem atenuantes. 

Na última fase da dosimetria, observo a presença da causa de aumento de pena prevista no art. 40, VI, da Lei 11.343/06, já que a acusada envolvia adolescente na prática criminosa, Kauã Felipe, seu filho. 

A majorante deve, por esse motivo, incidir na fração de 1/6, totalizando 07 anos de reclusão. 

Afasto a incidência do §4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, considerando a condenação da ré ora promovida pelo crime de associação para o tráfico, tornando a pena fixada pena-definitiva.

Na fixação da pena de multa, prevista de forma cumulativa para o crime em comento, seguindo o mesmo critério de aumento e diminuição observados na definição da pena privativa de liberdade, chego ao patamar de 700 dias-multa, tendo como valor unitário o mínimo legal em decorrência da falta de informações sobre a situação econômica do acusado.

- Do artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06: 

Na primeira fase, estabeleço como pena-base 03 e 06 meses de reclusão. Com efeito, nos termos do art. 42, da Lei 11.343/06 e tendo sido apreendidas com a ré 198 “eppendorfs”, porções individuais de droga conhecida pelo seu alto poder viciante, a pena não pode permanecer no patamar mínimo. 

Não incidem agravantes nem atenuantes.

Na última fase da dosimetria, observo a presença da causa de aumento de pena prevista no art. 40, VI, da Lei 11.343/06, já que o acusado envolvia adolescente na prática criminosa. A majorante deve, por esse motivo, incidir na fração de 1/6, totalizando 04 anos e 01 mês de reclusão, pena-definitiva. 

Na fixação da pena de multa, prevista de forma cumulativa para o crime em comento, seguindo o mesmo critério de aumento e diminuição observados na definição da pena privativa de liberdade, chego ao patamar de 952 dias-multa, tendo como valor unitário o mínimo legal em decorrência da falta de informações sobre a situação econômica da acusada. 

Praticados os delitos em concurso material, as penas devem ser somadas totalizando 11 anos e 01 mês de reclusão e 1.652 dias-multa. 

O regime inicial de cumprimento deve ser o fechado dado o quantum de pena aplicado, aliado às circunstâncias judiciais desfavoráveis, seja por ser esse regime indicado aos condenados por crimes hediondos (§ 1.º do art. 2.º da Lei 8.072/90). 

Os mesmos fundamentos impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a sua suspensão condicional. 

Quanto à manutenção da custódia cautelar, deve-se ponderar que o delito praticado ostenta gravidade ímpar, sendo a droga o “início do fim” para muitos jovens, notadamente em cidades interioranas como Pirassununga. 

O entorpecente, quando não leva à prática de outros delitos como o furto, acaba por tirar o adolescente dos estudos e do mercado de trabalho. 

Outrossim, a permanência da inculpado em liberdade serviria de estímulo à criminalidade e não se prestaria a pôr freio na vertiginosa onda de crimes que assola e atemoriza nossa sociedade, disseminando uma falsa sensação de impunidade. 

À luz das premissas fixadas e tendo em conta o disposto no art. 387, p.ú., do CPP, deve o acusado, ora condenado, aguardar o trânsito em julgado de sua sentença no cárcere. 

Para o ré Isaac: 

- Do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06:

Na primeira fase, verifico que as circunstâncias judiciais não são favoráveis ao acusado, permitindo a fixação da pena-base acima no mínimo legal. Com efeito, o réu, além de ostentar maus antecedentes, conforme certidão de fls. 93/98, tendo sido apreendidas com o réu 198 “eppendorfs”, porções individuais de droga conhecida pelo seu alto poder viciante, fixo a pena em 06 anos e 03 meses 

Na segunda fase, observo que o réu é reincidente especifico (processo 0000305-84.2017, certidão de fls. 93/98), motivo pelo qual elevo a pena para 07 anos, e 03 meses e 15 dias de reclusão.

Deixo de considerar a atenuante da confissão porque a confirmação do réu quanto à prática delitiva foi apenas parcial, não nos termos da acusação imputada. Assim é que o réu assumiu apenas a posse da droga, e não sua propriedade. Além disso, disse que a guardava para traficantes por estar em dívidas com eles. Não assumiu a sua propriedade, nem a destinação mercantil e ainda isentou a mãe e o irmão de qualquer participação no esquema criminoso.

Na última fase da dosimetria, observo a presença da causa de aumento de pena prevista no art. 40, VI, da Lei 11.343/06, já que o acusado envolvia adolescente na prática criminosa, Kauã Felipe. A majorante deve, por esse motivo, incidir na fração de 1/6, totalizando 08 anos, 06 meses e 03 dias de reclusão. 

Afasto a incidência do §4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, considerando a condenação da ré ora promovida pelo crime de associação para o tráfico, tornado a pena fixada pena-definitiva. 

Na fixação da pena de multa, prevista de forma cumulativa para o crime em comento, seguindo o mesmo critério de aumento e diminuição observados na definição da pena privativa de liberdade, chego ao patamar de 850 dias-multa, tendo como valor unitário o mínimo legal em decorrência da falta de informações sobre a situação econômica do acusado.

- Do artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06: 

Na primeira fase, verifico que as circunstâncias judiciais não são favoráveis ao acusado, permitindo a fixação da pena-base acima no mínimo legal. Com efeito, o réu, além de ostentar maus antecedentes, conforme certidão de fls. 93/98, tendo sido apreendidas com ele 198 “eppendorfs”, porções individuais de droga conhecida pelo seu alto poder viciante, fixo a pena em 03 anos e 09 meses.

Na segunda fase, observo que o réu é reincidente especifico (processo 0000305-84.2017, certidão de fls. 93/98), motivo pelo qual elevo para 04 anos, 04 meses e 15 dias de reclusão.

Na última fase da dosimetria, observo a presença da causa de aumento de pena prevista no art. 40, VI, da Lei 11.343/06, já que o acusado envolvia adolescente na prática criminosa, Kauã. A majorante deve, por esse motivo, incidir na fração de 1/6, totalizando 05 anos e 22 dias de reclusão. 

Na fixação da pena de multa, prevista de forma cumulativa para o crime em comento, seguindo o mesmo critério de aumento e diminuição observados na definição da pena privativa de liberdade, chego ao patamar de 1.190 dias-multa, tendo como valor unitário o mínimo legal em decorrência da falta de informações sobre a situação econômica do acusado. 

Praticados os delitos em concurso material, as penas devem ser somadas totalizando 13 anos e 06 meses e 25 dias de reclusão e 2.040 dias-multa. 

O regime inicial de cumprimento deve ser o fechado dado o quantum de pena aplicado, aliado às circunstâncias judiciais desfavoráveis, seja por ser esse regime indicado aos condenados por crimes hediondos (§ 1.º do art. 2.º da Lei 8.072/90). 

Os mesmos fundamentos impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a sua suspensão condicional. 

Quanto à manutenção da custódia cautelar, deve-se ponderar que o delito praticado ostenta gravidade ímpar, sendo a droga o “início do fim” para muitos jovens, notadamente em cidades interioranas como Pirassununga. 

O entorpecente, quando não leva à prática de outros delitos como o furto, acaba por tirar o adolescente dos estudos e do mercado de trabalho. 

Outrossim, a permanência do inculpado em liberdade serviria de estímulo à criminalidade e não se prestaria a pôr freio na vertiginosa onda de crimes que assola e atemoriza nossa sociedade, disseminando uma falsa sensação de impunidade. 

À luz das premissas fixadas e tendo em conta o disposto no art. 387, p.ú., do CPP, deve o acusado, ora condenado, aguardar o trânsito em julgado de sua sentença no cárcere. 

***

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO CONDENATÓRIA MINISTERIAL para CONDENAR SARA CRISTINA DE MOURA, qualificada nos autos, como incurso nos arts. 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena de 11 anos e 01 mês de reclusão e 1.652 dias-multa, em regime inicial fechado, e ISAAC KAIQUE DE MOURA RODRIGUES, qualificado nos autos, como incurso nos arts. 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena de 13 anos e 06 meses e 25 dias de reclusão e 2.040 dias-multa, em regime inicial fechado. 

Transitada esta sentença em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e comunique-se à Justiça Eleitoral para fins do que estabelece o inciso III do art. 15 da Constituição da República. 

Condeno os réus ao pagamento de 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, §9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, salvo se beneficiários da gratuidade de justiça que fica deferida neste ato, se o caso. 

Declaro o perdimento de numerário e bens eventualmente apreendidos em favor da União (SISNAD/FUNPEN), ouvido o representante do Ministério Público e certificado o trânsito em julgado. Defiro a incineração, se o caso, observados os requisitos legais, se o caso. 

P.I. 

Pirassununga, 21 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA