1500231-56.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini
Comarca: Monte Aprazível
Foro: Foro de Monte Aprazível
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... jurisprudencial:

“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.).

“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Aprazível
Foro de Monte Aprazível
1ª Vara
Rua Monteiro Lobato, nº 269, Monte Aprazivel-SP - cep 15150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500231-56.2022.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500231-56.2022.8.26.0559
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2032893/2022 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 22827048 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 2032893 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS INACIO MUNIS

Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini

Aceito a conclusão em 25/04/2022


 


Vistos.



MARCOS INÁCIO MUNIS, qualificado nos autos, foi denunciado pela representante do Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque no dia 04 de fevereiro de 2022, em torno das 6h15min, na Rua Colbert Cavalim Bassam nº 861, bairro Portal da Fonte, nesta cidade e comarca de Monte Aprazível, guardava e tinha em depósito, para fins de comercialização, 20 (vinte) pedras da droga cocaína, na forma de crack, uma porção média da droga cocaína, na forma crack, pesando aproximadamente 175,09g; 120 (cento e vinte) pinos contendo a droga cocaína, pesando aproximadamente 88.62 g; 188 (cento e oitenta e oito) porções da droga maconha, divididas em 170 (cento e setenta) pedaços de sacolas plásticas e 18 (dezoito) em saquinhos de plástico, tipo zip, pesando aproximadamente 740,16 g, bem como a quantia de R$ 8.150,00 (oito mil, cento e cinquenta reais), uma balança de precisão, (equipamento utilizado para o preparo de entorpecentes), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de exame químico-toxicológico a fls. 51/53.
Devidamente notificado (fls. 207), o réu apresentou defesa prévia (fls.186/190).

A denúncia foi recebida em 15 de março de 2022 e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 208/209). 

No curso da instrução criminal, foram ouvidas uma testemunha da acusação, uma testemunha comum, duas testemunhas da defesa e, ao final, o réu foi devidamente interrogado.

Em memoriais, a representante do Ministério Público, entendendo provadas a materialidade e a autoria do delito, requereu a condenação do réu como incurso nos artigos 33, caput e 35, ambos da Lei nº 11.343/06 (fls. 328/347). 

A Defesa, por seu turno, bradou pela absolvição do réu, por insuficiência de provas para ensejar o decreto condenatório. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006 e regime aberto, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, bem como aplicação da súmula 512, do STJ, excluindo a natureza hedionda do delito imputado. Por fim, requereu a restituição dos valores e bens apreendidos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou plenamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 42/45), auto de exibição e apreensão (fls. 48/49), laudo de constatação provisório de substância entorpecente (fls. 51/53), fotografias (fls. 54/55), laudo toxicológico definitivo (fls. 124/126), bem como pela prova oral colhida nos autos. O mesmo se diga quanto à autoria. 

Quanto ao delito previsto no artigo 35, da Lei nº 11.343/06 o réu não está sendo processado por tal conduta. Senão, vejamos:

A testemunha da acusação, Ueliton da Silva Bissoli, policial militar, ouvido em juízo, disse que: “No dia nos dividimos em duas equipes, policiais militares e policiais civis, em torno de aproximadamente 50 policiais, já com a posse dos mandados de busca e apreensão e partimos para os cumprimento dos mandado, por volta das 05h30min da manhã, as 06 horas da manhã cada equipe já estava em seu endereço. Minha equipe, juntamente com a equipe da BAEP canil, uma equipe da polícia civil e mais uma outra equipe da polícia militar da cidade de Mirassol, nos deslocamos à casa do senhor Marcos Muniz. Pulamos o muro para entrar, adentramos à residência, no quarto o acusado estava dormindo com a sua esposa e ao nos avistar tentou fugir pelo corredor onde tem uma porta de vidro para um jardim de inverno, então, ele dispensou algum objeto no terreno baldio ao lado, os policiais gritaram para ele ficar onde estava. Ao abordarmos ele, não encontramos nada de ilegal, então, iniciamos a busca domiciliar e, no jardim de inverno encontramos uma balança de precisão no chão, e provavelmente o que ele arremessou no terreno ao lado. Logo depois, se iniciaram as buscas com o cachorro, que indicou em uma gaveta a quantia de R$ 8.150,00 (oito mil, cento e cinquenta reais), que o acusado confessou ser oriundo da venda de drogas, foi encontrado também, um caderno contendo várias anotações da venda de drogas, com nomes de pessoas envolvidas com o tráfico, conhecidas nos meios policiais. Na direção do jardim de inverno, os cachorros encontraram uma sacola contendo drogas, do tipo 'crack'. As denúncias que chegavam até a gente, diziam que ele enterrava drogas naquele terreno ao lado, uma área verde muito extensa, e conforme comprovadas, foram encontrados uma grande quantidade de entorpecentes ali. Os cachorros encontraram drogas do tipo 'maconha', 'cocaína' e 'crack'. A droga do tipo 'crack' que ele arremessou, estava bem próxima ao muro do terreno onde ele enterrava as drogas. Ele era conhecido nos meio policiais, eu pessoalmente não o conhecia, mas a polícia tinha a informação de que era ele, quem fornecia drogas ao bairro Renascer. Os nomes dos traficantes conhecidos nos meios policiais, listados no caderno encontrado na casa do acusado, eram: O 'Gucci', o 'Vinicim', 'Laguna', o 'Índio', o 'Gago', 'Zel', e o 'Boy', todos para quem o acusado fornecia drogas. O acusado já foi preso, mas não me recordo se ficou detido. Todas as drogas encontradas na operação, foi o cachorro quem encontrou. Acredito que haviam sete ou oito policiais da polícia militar e mais dois da polícia civil. No momento da abordagem se encontravam na casa, a esposa e a filha dele. Reconheço o terreno onde foram encontradas as drogas, próximo ao muro foi encontrada a droga dispensada. A droga do tipo 'crack' estava condicionada em três porções, sendo uma porção maior e duas menores, já as drogas enterradas, chegaram na delegacia em sacolas trazidas pela outra equipe. As denúncias que recebíamos diziam que eram dele as drogas enterradas.''

A testemunha comum, Marcos Alberto Dutra Pinheiro, policial militar, ouvido em juízo, afirmou que: “Iniciamos a operação em vários domicílios, eu estava presente no dele, obtivemos o apoio do canil. No local, quando adentramos, ele demorou para autorizar a esposa a abrir a porta e tentou dispensar alguma coisa, ficou uma balança que ele tentou dispensar dentro de casa, e pelo muro através do quarto dele, de um jardim de inverno, arremessou a coisa, que depois o canil achou, e eram drogas. Para entrar pulamos o muro, e pedimos para eles abrirem a porta, mas como a esposa demorou para abrir, então, arrombamos a porta dos fundo, e logo em seguida ela abriu a da frente. Eu entrei juntamente com os policiais militares, pelos fundos. Eu estava na cozinha, não consegui ver ele arremessando a droga, conseguia ver ele no quarto dele, acessando o jardim de inverno, e via também a esposa pelo corredor. Ele era conhecido pelos meios policiais, através de denúncias. As denúncias recebidas relatavam, que o acusado praticava o crime de tráfico, que ele guardava drogas neste terreno, que ele era habilidoso e não aparecia muito, nas abordagens a ele, encontrava-se sempre dinheiro, mas não a droga em si. No momento em que a droga foi localizada, ele negou, confessou que o dinheiro encontrado, era de vendas anteriores. Todas as drogas foram localizadas pelo canil. Reconheço as imagens mostradas, eu estava na cozinha, e a esposa no corredor que dava acesso a sala. No caderno encontrado, haviam vários nomes, que também eram alvos da operação. O bairro é conhecido como ponto de drogas, é um bairro anexo. O acusado tem vários acessos ao terreno baldio no fundo da casa. Não vi o momento do arremesso, mas ficou vestígio, como a balança. A primeira droga foi localizada pelos cães, em um terreno ao lado da parede do quarto dele, aquela onde a gente fala que ela foi arremessada. Não me recordo quantos policiais haviam na operação, tinha umas três viaturas da PM, mais duas nossas. Praticamente a casa estava cercada pelas viaturas da polícia. Não tenho conhecimento se alguém viu o arremesso. As denúncias relatavam que a droga era dele, e inclusive, ele confessou que realmente teria vendido drogas dois dias antes, e que o dinheiro estava trancado dentro do guarda-roupa. A suposta droga arremessada, foi negada que era dele, ligada a pessoa dele, pelo vestígio da balança arremessada, ele disse que estava segurando a balança ao peito, e deixou cair. Nós ouvimos a movimentação e o barulho e entendemos que algo havia sido arremessado. A quantia encontrada dentro do guarda-roupa, foi cerca de sete a oito mil reais.”

A testemunha da defesa, Kleber Henrique Hernandes, ouvido em juízo, disse que: “No dia do ocorrido, eu estava saindo para trabalhar, acordo 6:00 da manhã e saiu 6:30, pois as 7:00 horas da manhã tenho que estar em meu emprego, quando eu abri o portão, havia um monte de policiais na frente, porque moro de esquina com a casa do acusado, um dos policiais me pediu uma escada, como eu não tinha, eles pegaram no vizinho ao lado. Havia bastante viaturas na frente, tinha até cachorro, e estavam cercando o local. Eu moro na lateral da casa dele, mas meu comércio fica na frente da casa dele, vi as viaturas pelo vidro do meu estabelecimento, estava abastecendo meus freezers. Não contei quantos policiais tinham no local, mas eram muitos. Pelo meu comércio tenho visão da casa do acusado, eu trabalho no meu comércio durante a tarde, até umas 22:00 às 23:00 horas da noite. Em sete anos que estou trabalhando no local, nunca vi nada, nem festas, pessoas. Quando eu saio para trabalhar, vejo o Marcos saindo também para trabalhar. Minha filha é amiga da filha do acusado, sempre convivem juntas. Nunca vi o acusado vendendo drogas, e nunca suspeitei. O senhor Marcos trabalha de servente, vejo ele saindo para trabalhar de segunda a sexta, não sei se trabalha de final de semana. Não sei quanto o acusado ganha por mês. Na casa dele vão pessoas como todas as casas, naturalmente, assim como a minha, até então, nada de suspeito. A maioria das pessoas que vão na casa dele, são meus clientes. Não conheço o 'Binão', o 'Gucci', o 'Gago', e o 'Índio'. As pessoas vão à casa dele de tardezinha. Não sei responder, o dia da semana que as pessoas vão à casa dele.''

A testemunha da defesa, Vanessa de Oliveira Marone Muniz, ouvida em juízo, afirmou que: “Sou esposa do senhor Marcos. No dia do ocorrido, eu estava dormindo no quarto da minha filha, pois meu marido tinha testado positivo para o Covid-19, as janelas estavam abertas, somente a do quarto em que estava dormindo estava fechada. E eu acordei com um barulho de pessoas conversando, um tumulto, assim que me levantei, passei pela porta do quarto da minha filha, e já vi umas pessoas. Na área da frente de casa, estava cheia de policiais, nos fundos, e em volta da casa também. Os policiais começaram a gritar que iam arrebentar a porta, disse que não havia necessidade, pois eu iria abrir, até porque tenho uma filha de 7 anos que estava dormindo em seu quarto. Enquanto eu abria a porta da frente, eles arrebentaram a dos fundos e entraram, então, uma moça foi comigo ao quarto da minha filha, fizeram eu tirar a roupa, agachar 3 a 4 vezes, na frente da minha filha. Começaram a revistar a casa, quebraram o meu armário, e quebraram a torneirinha da minha máquina. O Marcos não mantinha drogas dentro de casa, não admito, pois tenho uma criança em casa. Não daria tempo de o Marcos arremessar alguma coisa para o lado de fora, pois ele estava dormindo no nosso quarto, a área de vidro estava fechada, e tem um vidro, se ele jogasse alguma coisa, ia bater neste vidro, e também, dentro da área, o muro é alto, não teria como ele arremessar nada, até porque estava tudo aberto, somente a janela do quarto que eu estava dormindo, estava fechada, por causa do teste positivado para o covid-19, para meus próprios cuidados e de minha filha. O lote dos fundos é do asilo, antigamente eles criavam bois, e hoje tem um cercadinho com um cavalo, ou uma vaquinha, ele tem vários acessos, inclusive tem para o lado de baixo da minha casa, é um local bem grande. Eu tinha conhecimento do dinheiro que foi encontrado, é uma economia que juntamos há anos, quantia deixada pelo meu sogro quando faleceu, dividida entre os filhos, que ficamos com uma pequena parte, mais economias nossas, pois gastamos no que é realmente necessário. Meu sogro faleceu, cerca de um ano e meio ou dois, não me recordo exatamente da quantia deixada por ele, mas foi em torno de uns R$ 4.000,00 a R$ 5.000,00. O senhor Marcos é servente de pedreiro, o valor que ele ganhava dependia do trabalho que ele fazia, cerca de uns cem à cento e cinquenta reais por dia. A minha casa é própria, e eu também trabalho.”

Em seu interrogatório, o réu Marcos Inácio Muniz, alegou que: “Eu trabalhava, minha renda dependia do trabalho em que eu pegava, mas geralmente era de aproximadamente R$2.000,00 por mês. Já fui processado, mas preso não. No dia do ocorrido, um dia antes, eu tinha testado positivo para o Covid-19, cheguei em casa e me isolei no meu quarto, deixei a janela aberta, e a porta do quarto fechada. Estava dormindo, e quando os policiais chegaram não ouvi barulho nenhum, pois a porta estava fechada, eles arrombaram a porta dos fundos, eles já estavam na porta do meu quarto quando me dei conta, bateram e eu abri. Quando eles entraram, perguntaram se eu tinha drogas, armas e dinheiro, disse que tinha um dinheiro deixado pelo meu pai, juntamente com nossas economias, eles pediram a chave da gaveta onde estava o dinheiro, e eu forneci, até em então, não havia em momento nenhum, um cachorro lá dentro. Me perguntaram o valor que tinha, e eu disse, depois perguntou se havia mais alguma coisa, e eu disse que não. Logo em seguida, me colocaram sentado no sofá onde eu não acompanhei as buscas, e eles mexeram nas coisas. No fundo da casa tem um pasto com muitos animais e insetos, como escorpião, carrapatos... E lá eu tinha uma bomba costal de 20 litros, usada para passar veneno no quintal, o veneno regente, tinha um Randap, que eu sempre utilizava para deixar o mato seco por causa da minha filha, e ao lado dos venenos, estava a tal balança encontrada. Os policiais disseram que eu usava a balança para pesar drogas, eu neguei, e expliquei, mas eles não quiseram entender. Eu usava a balança para pesar os venenos que eram tóxicos, por causa da minha filha, tinha que ser na medida, passava a cada três/quatro meses. Os venenos podiam intoxicar, as pessoas, e o meu cachorro. A quantidade certa do regente é, a cada bomba de 20 litros, seria coisa de 8 a 10 gramas. O Randap é em copinho, pois ele é mais líquido. Essas coisas estavam no quartinho de fora. Minha esposa trabalha no 'Point do Salgado', ao lado do 'Supermercado Aprazível', é registrada, e deve ganhar cerca de R$ 1.600,00 (mil e seiscentos reais) por mês. O lote da minha casa, na verdade, era do meu pai que veio a falecer, compramos dele e estávamos pagando-o, inclusive, já tem algumas parcelas atrasadas, quem construiu a casa que moramos, foi ele antes de falecer. Tenho uma moto do ano de 1.999, que utilizava para trabalhar, paguei R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais) na época, e tenho um carro da marca 'Fiesta' do ano de 2010/2009. Não dispensei droga em momento nenhum, estava com Covid-19 dormindo em meu quarto, e minha esposa dormindo no quarto da minha filha com ela. Uso drogas as vezes. Não prático tráfico. Não falei para o policial que o dinheiro guardado, era da venda de drogas, dias antes, porque, não teria como eu estar com a droga dentro da minha casa. Não tenho nada contra os policiais, não sei dizer o motivo do policial ter dito isso para me incriminar. Não conheço os nomes que o policial citou. Compro drogas na Vila Aparecida, mas não vou informar a pessoa, pois tenho esposa e filha em casa, receio que possa acontecer alguma coisa com elas. Quero informar que o que estou dizendo é verdade. A uns quatro ou cinco anos atrás, quando estava respondendo um processo, desde dessa época, me sinto ameaçado por policiais, pois aonde eles me encontram, me param, já vieram em minha casa sem mandado de busca e apreensão, principalmente a polícia militar e a BAEP, mas nunca acharam nada, sempre humilhando eu, e a minha família. De cinco anos para cá, entraram na minha casa umas 5 vezes, fora quando eles param na rua, e revistam o carro, rasgam o banco, muitas vezes me constrangendo, não sei informar o motivo desta perseguição. Não frequento bailes, bar..., saiu de segunda á sexta, 6:00 horas da manhã para trabalhar, e volto as 17:00 da tarde, mas antes eu já trabalhei com caminhão, tenho cerca de onze registros na carteira, sempre trabalhei. O caderno encontrado não é meu, e não é minha letra.”

Vê-se, portanto, que o acusado pretende a absolvição, mas sem a plausibilidade necessária que deve saltar aos olhos do julgador, quando a referida versão deveria guardar verossimilhança entre o remanescente do conjunto probatório reunido nos autos.

Os relatos dos milicianos, ouvidos em Juízo, foram firmes e convergentes ao descreverem a apreensão, salientando que não existe qualquer circunstância que justificasse o interesse dos policiais em prejudicar o acusado, imputando-lhe falsamente a autoria delitiva.

Esse é o entendimento jurisprudencial:

“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.).

“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Inadmissibilidade – Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais – Inocorrência – Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo – Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral – Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando, sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial.” (Apelação Criminal nº 189.074-3 – Palmital – 1ª Câmara Criminal – 02.10.95 – V. U.). 

Assim, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). 

Em delitos de tráfico de drogas, cometidos em regra na clandestinidade, a prova, em regra, resume-se aos depoimentos dos policiais civis e militares. Aliás, não haveria como ser diferente, vez que são eles quem tem a importante função de patrulhar diariamente as ruas das cidades e investigar, coibindo práticas ilegais, garantindo a ordem e a segurança pública.

Ora, além da grande quantidade de drogas encontrada no terreno ao lado da casa do acusado, ainda foram encontrados na residência do réu, uma balança de precisão, um caderno com anotações típica do comércio de drogas e a quantia de um pouco mais de R$ 8.000,00 (oito mil reais), o que permite concluir, com a necessária segurança, que o acusado praticava o tráfico de drogas.

Se não bastasse, o réu ainda teria confessado informalmente aos policiais que o dinheiro apreendido era proveniente da venda de drogas e as denúncias que chegavam até a polícia era que o réu utilizava o terreno ao lado de sua casa para enterrar entorpecentes, que conforme ficou comprovado foi encontrado uma grande quantidade naquele local, além do que o réu era conhecido no meio policial,  que tinha a informação de que era ele, quem fornecia drogas ao bairro Renascer.

A sustentar os fatos narrados na denúncia, vem, ainda, o laudo químico-toxicológico realizado (fls. 124/126), onde restou cabalmente comprovada a natureza entorpecente das substâncias apreendidas.
 
Assim, a prova colhida é suficiente para comprovar a autoria delitiva e, portanto, apta para ensejar a condenação do acusado. 

Dito isso passo à dosimetria da pena.

Atendendo aos elementos norteadores do artigo 33, caput, do Código Penal da Lei nº 11.343/06, e, em especial, ao fato do réu ostentar conduta social desfavorável (fls. 76), fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, pena esta que torno definitiva por não haver outras circunstâncias modificadoras aplicáveis. 

Não há agravantes ou atenuantes a considerar.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena disposta no parágrafo 4º, do 33, do Código Penal da Lei nº 11.343/06, vez que o réu foi condenado em primeira instância por delito semelhante conforme fls. 76.

Em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, fixo no mínimo legal o valor unitário dos dias-multa, isto é, em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, conforme disposto no artigo 43, da Lei nº 11.343/06.

Ante o exposto, PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e, por conseguinte DECLARO o réu MARCOS INÁCIO MUNIS, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, razão pela qual a CONDENO ao cumprimento da pena 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, sendo cada dia-multa fixado no mínimo legal, na forma do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

O delito imputado ao acusado é equiparado pela Lei como hediondo e, assim, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei nº 11.464/07, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a nova fração para progressão de pena na hipótese.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por penas restritivas de direitos, bem como a aplicação do sursis, nos termos do que dispõe o artigo 44, caput, da Lei nº 11.343/06. 

Por ter respondido a todo o processo preso, nego, também, ao acusado o direito de apelar em liberdade. Expeça-se ofício de recomendação

Determino a perda de bens e valores apreendidos nos autos em favor da União, por serem decorrentes da venda ilícita de drogas, uma vez que não comprovada a origem lícita no curso da instrução, o que faço nos termos do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal combinado com o artigo 63, da Lei nº 11.343/2006. 

Custas ex lege.

Publique-se e Intime-se.

Monte Aprazivel, 02 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA