1500825-93.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... como incursa nas penas do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Narra a denúncia que, no dia 5 de abril de 2022, por volta de 9h, na Rua Professor José Augusto de Freitas, 23, Jardim Tinoco, nesta comarca de Ferraz de Vasconcelos, a Ré guardava, para fins de tráfico, 1569 porções de cocaína, com peso líquido de 975,81g, 867 porções de crack, com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
1ª Vara
Avenida Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos-SP - cep 08531-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500825-93.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500825-93.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2093505/2022 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 24099475 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 2093505 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TALITA KAILA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY


Vistos.
Talita Kaila da Silva, devidamente qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa nas penas do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Narra a denúncia que, no dia 5 de abril de 2022, por volta de 9h, na Rua Professor José Augusto de Freitas, 23, Jardim Tinoco, nesta comarca de Ferraz de Vasconcelos, a Ré guardava, para fins de tráfico, 1569 porções de cocaína, com peso líquido de 975,81g, 867 porções de crack, com peso líquido de 281,35g, 1782 porções de tetraidrocanabinol – THC (maconha), com peso líquido de 5.180g, e 24 frascos contendo tricloroetileno, com 9ml cada, sem autorização legal.
Laudo prévio de constatação da droga às fls. 17/20.
Certidão de antecedentes criminais da Ré às fls. 32/33. 
Laudo de exame pericial químico-toxicológico definitivo às fls. 93/95.
Regularmente citada e notificada (fl. 83), a Ré apresentou defesa prévia à fl. 99. 
A denúncia foi recebida às fls. 101/102, em 20 de junho de 2022.
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas Hélio Honório Pereira Filho e Rafael Felício da Silva, bem como interrogada a Ré. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais escritas pelo Ministério Público e pela Defesa, às fls. 148/154 e 163/176, respectivamente.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há preliminares a serem dirimidas.
Destaco que as alegações defensivas acerca de nulidade por quebra de custódia da prova e violação de domicílio se confundem com o mérito, devendo com este serem analisadas.
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 29/31, pelo auto de exibição/apreensão de fl. 04, e pelos laudos prévios e definitivos da droga de fls. 17/20 e fls. 93/95, respectivamente.
A autoria do delito foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 05) e demais provas produzidas em juízo.
Em audiência de instrução, a testemunha Hélio Honório Pereira Filho, policial militar, narrou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento com seu companheiro de equipe, por local conhecido por se ponto de tráfico de drogas, quando avistaram cerca de cinco indivíduos. Ao notarem a presença dos agentes públicos, todos correram. O declarante e seu parceiro de equipe focaram em um dos indivíduos que estava com uma bolsa lateral. Esse, ao passar em frente a uma residência, jogou a referida bolsa para dentro dela. Seguiram no encalço do suspeito, mas não o alcançaram. Após, retornaram ao local onde estava a bolsa e viram a Ré pegando-a e se direcionando para o interior da casa. Procederam à abordagem e ela de imediato confessou que guardava drogas para o abastecimento da região. Autorizou a entrada dos policiais na casa onde residia, local em que foram encontradas mais drogas. Antes de entrar na residência, ainda não tinham autorização. Efetuaram a abordagem no quintal do terreno, que é comum a várias casas. Nesse quintal, estava a acusada com as drogas que haviam sido arremessadas. Há um corredor entre duas residências do lado esquerdo. Ao final, tem uma escadaria que desce e acessa mais casas. A Ré estava para dentro do portão e esse estava entreaberto. Quando ela viu que os policiais voltaram, tentou imediatamente se evadir. Ela tentou correr para dentro do quintal, que é grande. Não sabe se ela ia tentar entrar em outra casa que não a dela. Ela estava próxima ao portão, na parte de dentro do quintal, e tentou fugir na direção contrária à dos policiais. Não efetuaram revista pessoal nela. Pegaram a bolsa com drogas que estava na posse da Ré. Ela estava mexendo nessa quando os policiais chegaram. Estava na mão dela e ela olhava o que havia dentro. Quando retornaram, a acusada se afastou da bolsa. No interior dessa, havia cocaína, maconha e crack. Dentro da casa, havia bastante drogas, também variadas. Elas estavam dentro de uma caixa de madeira que tinha uma fechadura de madeira. A chave da caixa estava no molho de chaves da casa da residência, pendurada na porta. Havia dois cômodos e um sanitário. Havia fogão, cama etc. Não se lembra de objetos que permitissem inferir que a casa era da Ré.
No mesmo sentido, a testemunha Rafael Felício da Silva, policial militar, narrou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento com seu parceiro de equipe, em local conhecido por se ponto de tráfico, quando viram cerca de cinco indivíduos que, ao perceber a chegada da equipe, se evadiram. Um deles estava em posse de uma bolsa e a jogou para dentro de uma residência durante a fuga. O declarante e seu companheiro de equipe não conseguiram alcançá-lo. Ao retornarem para a residência onde a bolsa foi arremessada, avistaram a Ré mexendo nessa. Assim que viu os policiais, ela tentou se evadir. Por esse motivo, entraram no local para realizar a abordagem. Imediatamente, ela assumiu que possuía drogas em sua casa e permitiu a entrada dos policiais no local. Talita estava bem próxima ao portão e à porta de sua residência. Ela estava no interior do portão, que estava entreaberto. Ela já tinha pegado a bolsa do chão e estava mexendo nela quando foi avistada, tendo tentado fugir para dentro da casa quando avistou os policiais. Fez esboço de que ia entrar na residência, mas não deu tempo. Não foi realizada revista pessoal. Verificaram o que havia na bolsa e ela permitiu a entrada na residência própria. A Ré mostrou que se encontravam os entorpecentes dentro de uma caixa, uma espécie de cofre. A maior parte dos entorpecentes estava dentro dessa caixa. Ela informou que a casa era dela, mas quem pagava o seu aluguel eram os chefes do tráfico. A caixa foi aberta pela própria acusada, que forneceu a chave. Aparentava ser residência da acusada. Havia roupas femininas, louças e demais indicativos de que morava ali.
As provas colhidas sob a égide do princípio constitucional do contraditório fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar a acusada.
Com efeito, os depoimentos dos policiais militares que participaram das diligências, na qualidade de agentes públicos, fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, sendo certo que não se deve desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional.
Nesse sentido, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Em outras palavras, o depoimento dos agentes públicos só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Ademais, os policiais militares abordaram a Ré em razão de fundada suspeita – haja vista que essa se encontrava na posse de sacola arremessada por outra pessoa em fuga, tendo tentado se evadir tão logo avistou os agentes públicos –, estando a sua atuação dentro dos estritos limites legais e constitucionais de suas funções, inexistindo nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa incriminação, ou, ainda, quaisquer outros elementos que mitiguem os seus relatos em juízo.
Destaca-se, ainda, que as testemunhas e a Ré não se conheciam previamente, antes dos fatos narrados, não havendo razão para que fosse realizada criminalização infundada. 
Ademais, os policiais militares, na qualidade de agentes públicos, possuem atuação dotada de presunção de legitimidade e veracidade, o que não foi infirmado nos presentes autos.
Por outro lado, a versão apresentada pela acusada, em juízo, não foi capaz de desfazer o panorama fático-probatório desfavorável.
Em interrogatório, a Ré aduziu que a presente acusação não é verdadeira. À época dos fatos, estava morando no endereço informado pelas testemunhas e ouviu vozes chamando do lado de fora. Viu que não havia ninguém, mas visualizou uma bolsa pendurada no portão. Desceu para a casa do vizinho e depois se deparou com o policial apontando arma. Os outros policiais já tinham revirado as demais casas do terreno. Perguntaram se havia algo de ilícito em sua residência e se a declarante mexia com tráfico de drogas, tendo negado. Revistaram também a casa do vizinho, Sr. Roberto. Não sabe se ele ainda mora no mesmo endereço. À época, ele morava na quinta casa, salvo engano. Os policiais acharam um celular na casa de Roberto e perguntaram se era da declarante. Entraram na casa da declarante, que era a primeira do terreno. Não viu onde foi encontrada a quantidade de drogas apreendida. Apenas viu que eles encontraram uma bolsa. Quando os policiais chegaram, avistaram a Ré dentro da casa do vizinho Roberto sentada. O vizinho abriu a porta e permitiu a entrada dos policiais no local. Depois, pediram para entrar na casa da declarante e deixou, pois não tinha nada de ilícito. Não conhecia os policiais de outra ocasião. Eles alegaram que viram uma mulher pegando a bolsa, por isso, disseram que as drogas estavam com a declarante. Não conhecia a advogada que a acompanhou na delegacia. Depois, foi acompanhada por advogada indicada por uma amiga. Não relatou os fatos em delegacia. Na custódia, informou que foi agredida. Havia outras vizinhas, mas não sabe por que escolheram a declarante.
Em que pesem as alegações da acusada, não é crível que os agentes públicos o teriam imputado crime à revelia da lei e sem justificativa concreta, e, ainda, que a Ré não teria trazido aos autos para depor a única pessoa capaz de comprovar a sua versão, qual seja, seu vizinho Roberto, que estava em sua companhia no momento da abordagem dos policiais.
Do mesmo modo, à luz do art. 156, CPP, a acusada não revelou motivos concretos para que fosse realizada a sua incriminação de forma infundada pelas testemunhas, de forma a trazer verossimilhança às suas afirmações.
No mais, as testemunhas foram uníssonas em apontar que a Ré trazia consigo bolsa com entorpecentes, tendo ensaiado fugir assim que avistou os policiais militares, não se verificando, in casu, nenhuma contradição em suas declarações, as quais permitiriam inferir a ocorrência de flagrante forjado e/ou atuação fora dos ditames legais.
Destaca-se que os policiais relataram que a acusada tentou correr para dentro do quintal da casa assim que os avistou, além de estar em posse da bolsa dispensada pelos suspeitos de tráfico, confirmando-se, assim, a situação flagrancial.
E, como o crime de tráfico de drogas nas hipóteses legais de “trazer consigo”, “ter em depósito” e “guardar” se qualifica como de natureza permanente, o seu estado de flagrância se protrai no tempo, justificando-se, assim, o ingresso dos agentes públicos na área externa da residência da Ré sem ordem judicial, desde que verificadas fundadas razões para supor a ocorrência de crime em andamento, em conformidade com o art. 5º, inciso XI, CRFB. 
Tendo em vista que, no presente caso, (i) a abordagem se iniciou em local conhecido por ser ponto de venda de entorpecentes, (ii) houve imediata fuga de supostos traficantes, os quais arremessaram a bolsa com entorpecentes para dentro do terreno de residência da acusada, e (iii) essa, ao avistar os policiais, tentou imediatamente empreender em fuga, sendo avistada na posse das drogas, restou demonstrada a situação de flagrante apta a justificar o incurso dos policiais no terreno da casa da Ré e, posteriormente, no interior da residência, onde foram encontradas mais substâncias entorpecentes.
Neste sentido, a jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça:

“Apelação. Sentença desclassificatória. Condenação pelo delito constante do artigo 28, da Lei 11.343/06. Recurso exclusivo da defesa. Preliminar de nulidade por violação de domicílio. Não ocorrência. Existência de fundada suspeita apta a justificar o ingresso no imóvel. Informações veiculadas por denúncias anônimas, indicando a existência de entorpecentes no imóvel. Entendimento pacificado pelo STF em repercussão geral (tema 280). Réu, após tentar se evadir pelos fundos do imóvel, foi detido em posse de 6 porções de maconha, com peso de 10,31 gramas. Condenação lastreada em sólidos elementos. Depoimentos firmes e coerentes prestados pelos policiais militares. Negativa do réu isolada. Sentença mantida. Pena de advertência. Negado provimento ao apelo”. (TJSP; Apelação Criminal 0000178-50.2018.8.26.0120; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cândido Mota - 2ª Vara; Data do Julgamento: 30/05/2021; Data de Registro: 30/05/2021)

“Habeas corpus. TRÁFICO DE DROGAS. Alegada violação de domicílio. Inexistência de nulidade decorrente do ingresso dos policiais na residência da paciente. Crime permanente. Flagrante que se pereniza no tempo, sendo prescindível a exigência de mandado de busca e apreensão. Afirmação de que a paciente foi agredida pelos policiais não demonstrada. Laudo pericial que atestou a inexistência de lesão corporal de qualquer natureza. Regularidade da prisão em flagrante e observância aos direitos e garantias da paciente apreciadas em audiência de custódia. Prisão decorrente de novo título fundamentado na necessidade de garantir a ordem pública. Negativa de autoria ou desclassificação para posse de drogas para consumo pessoal. Matérias relacionadas ao mérito da ação penal e que extrapolam os estreitos limites do writ, que não comporta incursão aprofundada em fatos e provas. Inexistência de constrangimento ilegal. Ordem denegada”. (TJSP; Habeas Corpus Criminal 0033198-67.2019.8.26.0000; Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Junqueirópolis - Vara Única; Data do Julgamento: 11/11/2019; Data de Registro: 14/11/2019)

Ademais, ainda que assim não fosse, a própria Ré confirmou, em juízo, que permitiu a entrada dos policiais em sua residência, uma vez que não teria “nada de ilícito”.
No que tange à caracterização do tráfico, as circunstâncias em que as drogas foram apreendidas confirmam sua destinação, porquanto pulverizadas em pequenas porções (consoante auto de exibição de fl. 04, em mais de três mil unidades individualizadas), em invólucros voltados à venda ou ao fornecimento a terceiros.
Além disso, a dinâmica dos fatos – consubstanciada na tentativa de fuga da Ré do local – não permite a desclassificação para o delito de porte para consumo próprio (art. 28, Lei nº 11.343/06), uma vez que restou comprovada que a quantidade de drogas encontrada dentro de sua casa também estava em sua posse e se destinava à venda.
Logo, inviável a desclassificação para porte para consumo próprio, ante as circunstâncias de tempo, modo e espaço.
No que concerne à tese defensiva de que teria havido quebra de cadeia da custódia da prova por ausência de referência aos lacres dos entorpecentes no laudo toxicológico definitivo deve ser afastada, porquanto não encontra respaldo nas demais provas produzidas no curso da instrução, a partir das quais não é possível inferir qualquer quebra na idoneidade do caminho percorrido pela prova até a sua análise e/ou qualquer interferência na sua tramitação. 
Com efeito, o laudo químico-toxicológico definitivo de fls. 93/95 aponta, de forma inequívoca, (i) que as drogas examinadas são as mesmas submetidas à perícia na ocasião da elaboração do laudo de constatação de nº 106.324/2022 (acostado aos autos às fls. 17/20), (ii) relacionadas à ocorrência registrada sob o R.D.O AX2094-1/2022 (fls. 29/31), (iii) cuja envolvida é Talita Kaila da Silva.
A respeito do tema, a jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça entende que a ausência de apontamento da numeração dos lacres no laudo definitivo da droga consubstancia mera irregularidade sanável, a qual, por si só, não revela quebra na cadeia de custódia da prova, senão vejamos:

“Apelação. Tráfico de Drogas. Recurso da Defesa. 1. Materialidade comprovada pela apreensão das drogas, pelo laudo preliminar de constatação e pelo exame químico-toxicológico. Inexistência de quebra da cadeia de custódia. Substâncias apreendidas por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante e encaminhadas ao Instituto de Criminalística através de invólucros lavrados e numerados, acompanhadas da devida requisição. Menção à numeração dos lacres no laudo de constatação. Mera ausência dos números dos lacres no laudo definitivo não enseja a quebra da cadeia de custódia diante da existência de outros elementos que evidenciem a idoneidade do caminho percorrido pela prova até a sua análise pelo magistrado sem qualquer interferência durante a tramitação processual que conduza a sua imprestabilidade. 3. (...)”. (TJSP; APR nº 1501131-89.2019.8.26.0544; Rel. Marcos Alexandre Coelho Zilli; 16ª Câmara de Direito Criminal, data da publicação? 07/04/2021).

“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. Recurso defensivo. ABSOLVIÇÃO. Impossibilidade. Autoria bem delineada pelo acervo probatório. Ausência de materialidade. Impertinência. Laudo definitivo acostado aos autos. Mera irregularidade na ausência do número do lacre. Tese desclassificatória para consumo pessoal não configurada. DOSIMETRIA. Penas inalteradas. Inaplicabilidade das benesses do CP, art. 44 e Lei nº 11.343/06, art. 33, § 4º. Regime fechado preservado. Improvimento”. (TJSP; Apelação Criminal 1529498-04.2019.8.26.0228; Relator (a): Eduardo Abdalla; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 20ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/02/2021; Data de Registro: 19/02/2021).

Do mesmo modo, a não discriminação das substâncias entorpecentes encontradas diretamente na posse da Ré e no interior da sua casa não é dado suficiente, por si só, para macular o flagrante, uma vez que, ao fim da instrução, restou comprovado que todas as drogas eram armazenadas por Talita e se encontravam sob a sua guarda pessoal.
Em outras palavras, independentemente da localização dos entorpecentes no momento do flagrante, restou demonstrado que a acusada estava na posse das substâncias ilícitas – direta ou indiretamente –, de forma a subsumir-se à tipicidade subjetiva e objetiva prevista no art. 33 da Lei nº 11.343/06.
Sendo assim, diante do acervo probatório produzido nos autos e inexistindo causas de exclusão da tipicidade, licitude e culpabilidade, a procedência da ação penal é medida que se impõe.
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do art. 59, do Código Penal e art. 42, Lei nº 11.343/06.
Na primeira fase, estabeleço a pena-base acima do mínimo legal, com fundamento na excessiva quantidade da droga (8.100g brutos – fl. 18), a qual representa periculosidade à saúde pública para além da já considerada na tipicidade comum do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Assim, ante a presença de uma circunstância judicial desfavorável, aumento a pena na fração de 1/8, fixando em 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.
Na segunda fase, incide à espécie a agravante da reincidência (art. 61, I, CP), tendo em vista que a Ré possui condenação anterior, cujo trânsito em julgado ocorreu previamente à prática do presente delito (fl. 33 – processo nº 1500416-97.2018.8.26.0571), não tendo transcorrido ainda o período depurador. Por outro lado, também presente a atenuante da confissão (art. 65, III, CP), uma vez que ambos os policiais militares foram inequívocos em apontar que apenas adentraram à residência da Ré em razão de sua confissão no local, de forma a corroborar com a atuação dos agentes públicos e permitir a localização dos demais entorpecentes – inteligência da Súmula nº 545, STJ.
Assim, por se tratar de circunstâncias igualmente preponderantes, efetuo a compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão, mantendo a pena intermediária em 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.
Em terceira fase, no que se refere à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, verifico que a Ré não preenche os requisitos exigidos, em especial, a primariedade e os bons antecedentes (fls. 32/34).
Assim, fixo a pena definitiva 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira da Ré que permita valoração diversa.
Fixo o regime fechado como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP, tendo em vista se tratar de Ré reincidente, condenada a pena superior a quatro anos de reclusão.
Deixo de substituir a pena por restritivas de direito, em razão do não preenchimento dos requisitos legais (art. 44, CP), em especial, a não reincidência em crime doloso e o quantum de pena aplicado. No mesmo sentido, a acusada não faz jus à suspensão da pena, com fundamento no art. 77, CP.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para declarar Talita Kaila da Silva como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, CONDENANDO-A ao cumprimento de 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, reajustado desde a prática delitiva.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, por se tratar de crime cuja vítima é a coletividade/saúde pública, não sendo possível valorar, de forma individualizada, o prejuízo causado pela consumação do delito.
Indefiro à Ré o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP), porquanto respondeu a todo o processo presa, não fazendo sentido deferir a sua soltura neste momento, após decreto condenatório com regime de pena inicial fechado. No mais, trata-se de pena fixada em quantidade superior a quatro anos e de acusada reincidente.
Expeça-se guia de cumprimento provisório de pena à vara de execuções criminais. 
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Ferraz de Vasconcelos, 08 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA