1500392-08.2021.8.26.0622
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS JOSÉ CAETANO MACHADO DE LIMA
Comarca: Itaporanga
Foro: Foro de Itaporanga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... ter ciência de que a droga se destinava ao tráfico e que apenas estava transportando GUILHERME para Itararé.
O réu GUILHERME confessou que a droga era sua e que RAFAEL não tinha qualquer envolvimento com ele, com as drogas ou com eventual tráfico de entorpecentes, não havendo indícios ou elementos para se desconsiderar o seu depoimento.
Além disso, as testemunhas arroladas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaporanga
Vara Única
Av. Santa Cruz, 59, Centro - CEP 18480-000, Fone: (15) 3565-1224, Itaporanga-SP - E-mail: itaporanga@tjsp.jus.br

1500392-08.2021.8.26.0622 - lauda 
SENTENÇA



Processo Digital nº:
1500392-08.2021.8.26.0622
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2354878/2021 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 22214055 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 1488/21/108 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 2354878 - DEL.POL.ITAPORANGA, 1488/21/108 - DEL.POL.ITAPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL DOS SANTOS VIEIRA e outro
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS JOSÉ CAETANO MACHADO DE LIMA


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre membro, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial, ofereceu denúncia em face de RAFAEL DOS SANTOS VIEIRA e GUILHERME ANTONIO SOARES RIBEIRO, qualificado(a) nos autos, pela prática do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Narra a denúncia que os acusados, em concurso de agentes, no dia 30/12/2021, por volta das 21h00, na Rodovia SP 281, altura do Km 57,1, Bairro Rio Verde, na cidade de Itaporanga, traziam e transportavam, para fins de tráfico, 197,84 gramas de substância de “cannabis sativa”, vulgarmente conhecida como maconha, dividida em 09 porções, além de 12,64 gramas de cocaína, em uma única porção (conforme auto de apreensão de fls. 17/18 e laudo de exame toxicológico de fls. 150/154), sem qualquer autorização e em desacordo com a legislação pertinente.
Os réus foram presos em flagrante e, no dia 31/12/2021, sua prisão foi convertida em preventiva pela decisão de fls. 78/81.
Devidamente notificados, os réus apresentaram defesa prévia (fls. 192/204 e 213).
A denúncia foi recebida em 04/03/2022 (fls. 216/217).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e os réus foram interrogados ao final.
Encerrada a instrução probatória, as partes se manifestaram em alegações finais.
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada por meio da qual se pretende apurar a responsabilidade do(a) acusado(a) RAFAEL DOS SANTOS VIEIRA e GUILHERME ANTONIO SOARES RIBEIRO pelos fatos narrados na denúncia.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, e não havendo preliminares a serem analisadas, passo ao exame do mérito da imputação.
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
A materialidade do crime está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), exames provisório e definitivo de constatação do entorpecente (fls. 23 e 150/154) e especialmente pela prova oral colhida em juízo.
A autoria é certa e recai sobre o acusado GUILHERME. Entretanto, entendo não haver provas suficientes da participação do réu RAFAEL.
A testemunha João Paulo Coutinho, Policial Militar, disse que estava de serviço com seu parceiro e decidiram fazer a operação “saneamento”, que é operação de trânsito. Que deram ordem de parada e, em busca pessoal, encontraram os entorpecentes em posse dos réus. Que os réus admitiram a traficância na ocasião. Que não se recorda se era de Itaporanga, mas ao que se lembra, era o Bairro Lava-Pés. Que os entorpecentes foram localizados pelo seu parceiro, ao que se recorda, no porta-luvas. Que o passageiro foi quem admitiu a posse da droga. Que o Rafael, que era o motorista, não disse se sabia que a droga era para traficância. Que o automóvel em que estavam os réus estavam com os faróis queimados.  
A testemunha Matheus Felipe Ferreira Oliveira, Policial Militar, disse que estavam em operação e fizeram a abordagem no veículo. Que no porta-luvas encontraram as drogas. Que o Guilherme assumiu a propriedade da droga. Que o Rafael alegou que foi pago pelo Guilherme apenas para realizar o transporte e que sabia que eram entorpecentes. Que durante a abordagem, os réus disseram que estavam com drogas e, após realização de busca, encontraram o entorpecente. Que depois que a droga foi localizada, o réu admitiu que a droga era dele e que se destinava à traficância. Que o veículo estava em alta velocidade.
Sidney Nunes Brisola disse que é sogro do Rafael. Que Guilherme estava cerca de quatro meses morando no bairro para trabalhar na roça, e não sabia que ele estivesse envolvido com drogas. Que o Rafael trabalha com o depoente. Que o Guilherme havia pedido ao depoente para levá-lo em Itararé. Que o depoente não tem carta, embora seja proprietário do carro. Que Guilherme disse que buscaria um som em Itararé. Que não sabia que iriam buscar drogas. Que Rafael também não sabia, pois foi o depoente quem emprestou o carro. Que saíram por volta das 17h00 e ficou sabendo dos fatos por volta das 19h00. Que usa o carro para o trabalho. Que conhece o Guilherme, mas não é próximo dele. Que não sabe do envolvimento do Guilherme com o tráfico.
A testemunha Claudio Roberto de Oliveira disse que conhece o Rafael desde 2014. Que não tem conhecimento de Rafael ter qualquer envolvimento com drogas. Que é seu vizinho e não sabe de nada que o desabone. Que conhecia o Guilherme apenas de vista, não sabendo de nada que o desabone.
A testemunha Juliano Santiago disse que conhece o Rafael há 08 anos, é seu vizinho e que ele trabalhava com reciclagem e também com "corridas", levando pessoas para locais diversos, como ao hospital ou mercado. Que conhecia Guilherme e trabalhou com ele na roça. Que Guilherme morava no bairro fazia cerca de 04 meses. Que presenciou o Guilherme pedindo para o Rafael leva-lo a Itararé, por volta das 17h. Não tem conhecimento de envolvimento do Rafael com o tráfico, pois ele não tem qualquer envolvimento com drogas. Que conheceu o Guilherme em safra em Itaporanga, e chegou a trabalhar junto com ele. 
A testemunha Bruno de Lima Lopes disse que conhecia Rafael fazia cerca de 02 meses antes. Que na noite anterior, Rafael havia trabalhado para o depoente, por o que ele recebeu R$ 35,00. Que o Rafael trabalha com reciclagem. 
Em seu interrogatório, o réu GUILHERME negou os delitos. Admitiu que estava com os entorpecentes, mas que era tudo para uso próprio. Admite que a quantidade constante da denúncia é verdadeira. Que é usuário de drogas e que faz uso de maconha e cocaína. Que pagou o total de R$ 500,00 pela droga apreendida, o que duraria cerca de duas ou três semanas. Que ganha por volta de R$ 1.600,00 por dia. Disse que pediu para o Rafael prestar o serviço de transporte, mas que iria buscar uma caixa de som. Que o Rafael não tinha conhecimento da existência da droga no automóvel. Que o Rafael, motorista, foi abordado primeiro, momento em que o depoente colocou a droga no porta-luva. Que conhecia o Rafael de vista.
Interrogado, o réu RAFAEL negou os fatos. Disse que estava em sua casa com sua esposa, momento em que uma pessoa pediu para fazer um serviço de transporte. Que não sabia quem era e, quando saiu, viu o réu e o sogro do depoente. Que o réu pediu para ir até Itararé para buscar um som, e que o depoente disse que cobraria R$ 150,00 para realizar o transporte. Que faz serviço de transporte, como carretos. Que o sogro do depoente pegava emprestado o carro com o sogro. Que usava o carro para buscar reciclagem. Que esperou dentro do carro. Que não viu o réu com droga, pois estava sem nada na mão. Que na volta, quando estavam chegando em Itaporanga, o carro estava com o farol queimado, razão pela qual os policiais mandaram parar o carro. Que a abordagem foi normal. Que não conhecia os policiais. Que conhecia o réu de vista, de seu bairro. 
Diante da prova produzida, patente a caracterização do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Conforme se depreende da análise dos autos, foi encontrado em posse do réu GUILHERME a quantidade líquida de 197,84 gramas de substância de “cannabis sativa”, vulgarmente conhecida como maconha, dividida em 09 porções, além de 12,64 gramas de cocaína, em uma única porção (conforme auto de apreensão de fls. 17/18 e laudo de exame toxicológico de fls. 150/154).
Os depoimentos em juízo demonstram que o réu guardava consigo a quantia de entorpecentes supracitada dividida em porções de forma a possibilitar vendas a terceiros, circunstâncias que indicam a traficância. 
Os policiais afirmaram em juízo que o réu GUILHERME, quando abordado no local dos fatos, admitiu que a droga encontrada era para o tráfico.
A palavra dos policiais é segura a respeito dos fatos, dotada de fé pública, não havendo indícios nos autos para infirmá-las. Tampouco demonstrada qualquer intenção de perseguição ao acusado, não sendo possível presumir que os policiais tenham forjado as drogas encontradas.
A jurisprudência dos Tribunais é firme no sentido de que o testemunho policial tem credibilidade. Nessa linha:
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
Todas as circunstancias acima expostas demonstram que o réu guardava o entorpecente para fins de tráfico de drogas.
A admissão do réu corrobora com a prova colhida, pois admite que o entorpecente encontrado consigo era, de fato, de sua propriedade, embora negue que fosse destinado para a comercialização. A quantidade e variedade de entorpecente, entretanto, afasta a alegação de uso pessoal.
Alega a Defesa que não há prova suficiente para embasar a condenação.
Sem razão, contudo.
Conforme se fundamentou acima, materialidade e autoria foram suficientemente comprovadas, mostrando-se inconsistente a tese de irresponsabilidade do acusado, sobretudo pela quantidade de drogas apreendida e a forma em que estavam embaladas, prontas para a venda, circunstâncias incompatíveis com alegação de uso (art. 28).
O acusado era imputável na data dos fatos e tinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou culpabilidade que possa beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que a(o) ré(u) cometeu o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, devendo por ele responder.
Réu Rafael
Do que se vê, o conjunto probatório é frágil para embasar um decreto condenatório em relação ao réu RAFAEL, não havendo provas suficientes de sua coautoria ou participação no delito descrito na acusação. 
No presente caso, os policiais militares ouvidos em juízo, diferentemente do que disseram em relação a GUILHERME, não afirmaram que o réu RAFAEL tivesse admitido a traficância na data dos fatos. Como se vê de seus depoimentos, ambos afirmaram que RAFAEL não relatou ter ciência de que a droga se destinava ao tráfico e que apenas estava transportando GUILHERME para Itararé.
O réu GUILHERME confessou que a droga era sua e que RAFAEL não tinha qualquer envolvimento com ele, com as drogas ou com eventual tráfico de entorpecentes, não havendo indícios ou elementos para se desconsiderar o seu depoimento.
Além disso, as testemunhas arroladas pela defesa confirmaram a versão apresentada por RAFAEL em seu interrogatório.
Destaca-se a testemunha Juliano, que disse que conhece RAFAEL há 08 anos e que ele trabalhava fazendo o transporte de pessoas para locais diversos. Essa mesma testemunha disse também que presenciou GUILHERME pedindo a RAFAEL para transportá-lo até Itararé. O informante Sidney confirma estes fatos.
Ademais, a declaração de fls. 205 ratifica o exposto pelo réu RAFAEL, de que trabalha como motoboy, serviço também relacionado a transporte.
Em assim sendo, os depoimentos e as provas colhidas foram insuficientes para confirmar a participação do réu RAFAEL no cometimento dos crimes. As provas produzidas pela defesa, por outro lado, foram suficientes para ocasionar dúvida razoável, que deve ser interpretada em favor do réu, em aplicação do princípio in dubio pro reo.
A condenação dependeria de prova oral robusta e depoimentos harmônicos, o que não aconteceu no presente caso.
Nesse sentido:
“Tráfico de drogas. Prova de caráter material sólida. Porém, inexistência de necessária segurança para reconhecimento da (prova) relativa à autoria. Ausência de demonstrativos seguros a respeito da imputada traficância. Entrechoque a envolver, por um lado, depoimentos de policiais civis e, de outro, o da testemunha arrolada pela defesa. Réu que negou a prática desse delito. Dúvida intransponível sobre ser esse sentenciado proprietário da droga apreendida. Aplicação do princípio “in dubio pro reo”. Absolvição desse acusado que se mantém. Recurso improvido, portanto.” (TJSP; Apelação nº 0012236-72.2016.8.26.0050; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; rel. Des. Encinas Manfré; j. em 26 de outubro de 2017) (Grifei).
“TRAFICO DE DROGAS - Inexistência de demonstrativos seguros da autoria Entrechoque envolvendo, por um lado, depoimentos de policiais e, de outro, o de testemunha da defesa e a declaração da ré, ora apelante - Dúvida intransponível sobre a veracidade dos fatos - Descabimento do decreto condenatório - Absolvição da acusada que se impõe - Recurso provido. (TJSP; Apelação n° 990.09.273630-2; Órgão Julgador: 8a Câmara de Direito Criminal; Encinas Manfre; j. em 15 de abril de 2010) (Grifei).
Do que se vê, portanto, o quadro probatório é bastante frágil em relação ao réu RAFAEL. A prova não inspira a necessária certeza acerca daquilo que efetivamente aconteceu, não havendo, portanto, elementos suficientes que permitam inferir a responsabilidade penal do réu quanto aos fatos.
Embora o juiz seja livre para apreciar a prova colhida nos autos, e conquanto os dados do inquérito policial não possam ser completamente ignorados, é certo também que a condenação não pode decorrer dos elementos exclusivamente colhidos na etapa inquisitorial. As provas em juízo, como exposto, não refletiram por completo o que foi exposto em solo policial.
De rigor sua absolvição, por falta de provas da autoria delitiva.
Dosimetria
Atento à necessidade de individualização da pena (CP, art. 5º, XLVI), passo à dosimetria da reprimenda, nos termos dos arts. 59 e 68 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06.
Vislumbro, na primeira fase de dosimetria das penas, que a natureza da substância apreendida é circunstância negativa, tendo sido encontrado cocaína, entorpecente de maior potencial destrutivo, impondo a exasperação da pena-base; a culpabilidade, entendida como a reprovabilidade do delito, se mostra normal à espécie; não há elementos para se aferir a personalidade e a conduta social do agente, restando circunstâncias neutras; seus antecedentes são neutros; motivos, circunstâncias e consequências do crime normais à espécie; e inexistente o comportamento da vítima.
Havendo uma circunstância valorada negativamente, aumento a pena mínima legalmente prevista em 1/6, fixando a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão, mais 583 dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, prevista no artigo 65, inciso I, CP, haja vista que o réu tem 19 anos de idade (fls. 05, 07 e 349). Deixo de considerar a atenuante da confissão, posto que qualificada, uma vez que o réu admitiu a posse da droga tão somente para o uso, com fundamento na súmula 630 do STJ. Não há agravantes a se considerar.
Havendo uma circunstância atenuante, diminuo a pena-base em 1/6, ficando a pena intermediária em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase, sem causas de aumento. Presente a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, Lei nº 11.343/06.
Verifico da certidão de fls. 349 que o réu GUILHERME é primário e possui bons antecedentes. Igualmente, não há provas de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa.
O fato de ter consigo grande quantidade e variedade de entorpecentes não é suficiente para demonstrar, para fins de sentença condenatória, que o réu se dedique a atividades criminosas. Vale ressaltar que, no presente caso, a droga apreendida em grande quantidade é a maconha, de menor potencial ofensivo e de custo mais baixo (tanto que o réu afirma em seu interrogatório que pagou cerca de R$ 500,00 pelo entorpecente, valor não expressivo), o que ratifica a ausência de elementos para embasar a tese de que se dedicava a a atividades criminosas
Assim sendo, o réu faz jus à causa de diminuição constante do §4º do artigo 33, Lei de Drogas.
Diante da expressiva quantidade de droga apreendida, faço incidir a menor fração de redução prevista para a minorante ora reconhecida, que é de 1/6,  de modo que torno a pena definitiva em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, mais 416 dias-multa.
Regime e demais disposições relacionadas à pena
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a primariedade do réu, fixo o semiaberto como regime inicial de cumprimento de pena, nos termos do art. 33, § 2º, Código Penal. 
Também em razão do montante de pena, inviáveis a substituição por restritiva de direitos (CP, art. 44) e a suspensão condicional da sua execução (CP, art. 77).
Fixo o valor do dia-multa em seu mínimo, ante a ausência de informação a respeito da condição financeira do réu.
Da Restituição do Veículo Apreendido
Em relação ao veículo apreendido nos autos, considerando o pedido formulado em alegações finais, a prova produzida nestes autos e todos os documentos constantes dos autos em apenso (nº 0000094-30.2022.8.26.0275), verifico ser o caso de restituição do bem.
Com efeito, há elementos suficientes indicando que a proprietária não tenha vinculação com o tráfico de drogas, ou que utilize seu veículo para prática deste crime, o que denota a sua boa-fé, conforme prevê o artigo 119 do Código de Processo Penal. A absolvição de RAFAEL, responsável pelo transporte do automóvel, confirma o exposto
Além disso, o veículo não mais interessa à instrução processual, que já se findou, estando cumprido com o exigido no artigo 118 do Código de Processo Penal, o que torna possível a restituição. 
Não obstante, verifico que o Certificado de Registro de Veículo, em conjunto com a Autorização para Transferência de Propriedade de Veículo com firma reconhecida, constantes das fls. 13 e 14 dos autos em apenso (nº 0000094-30.2022.8.26.0275), demonstra que a interessada é a atual proprietária da caminhonete Fiat/Strada Working, Placas CSC2630/SP, Chassi 9BD278072Y2720431. Assim, resta suficientemente demonstrada a propriedade do bem apreendido durante a investigação, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 17/18.
Por fim, de rigor o acolhimento do pedido de isenção das despesas de recolhimento e estada do veículo formulado nos autos em apenso. Por se tratar de terceiro de boa-fé, cujo bem a ser restituído havia sido apreendido por interessar ao processo judicial, mas que não teve seu perdimento decretado, descabido que lhe sejam atribuídos os ônus pela manutenção do veículo em poder do Estado. 
A previsão de recolhimento desses valores determinada pelo artigo 271, §1º, Código de Trânsito Brasileiro, se refere aos casos de infrações administrativas. Não há fundamento jurídico para cobrar tais valores do proprietário que não tenha dado causa à constrição.
Nesse sentido:
Embargos de declaração Omissão Acórdão que determinou a restituição do veículo a terceiro de boa-fé, mas não apreciou o pedido de isenção do pagamento das custas de permanência em pátio e demais taxas inerentes à apreensão Procedente Isenção concedida Embargos conhecidos e acolhidos (...) Tendo em vista que se trata de peticionário terceiro de boa-fé, cujo bem restituído havia sido apreendido por interessar ao processo judicial, mas que não teve seu perdimento decretado, descabido que lhe sejam atribuídos os ônus pela manutenção do veículo em poder do Estado. (TJSP; Embargos de Declaração Criminal nº 0001029-43.2021.8.26.0360/50000; Rel. Des. Amable Lopez Soto; 12ª Câmara de Direito Criminal; j.: 16 de maio de 2022).
APELAÇÃO CRIMINAL. INCIDENTE DE RESTITUIÇÃO DE COISA APREENDIDA. Decisão de primeiro grau que deferiu o pedido de restituição de veículo objeto de furto, mas condicionado ao pagamento de despesas de remoção e estadia do bem. Reforma. Cabimento. As custas e taxas referentes à remoção, apreensão e permanência em pátio só podem ser cobradas do proprietário ou possuidor quando este tenha dado causa à constrição, o que não é o caso dos autos. Parecer favorável do Ministério Público. Precedentes deste Tribunal. Decisão reformada em parte. Recurso provido. (TJSP; Apelação Criminal nº 0001408-75.2022.8.26.0577; Rel. Des. Marcelo Semer; 13ª Câmara de Direito Criminal; 26 de abril de 2022).
APELAÇÃO CRIMINAL. Pedido de restituição de coisas apreendidas. Defesa requer a restituição de veículo de propriedade da interessada apreendido por ocasião da prisão em flagrante de terceiros, além da isenção de pagamento de taxa ao pátio do DETRAN. Possibilidade. Não há nos autos comprovação de que a apelante tinha conhecimento da utilização do veículo para a prática do delito. De rigor a restituição do veículo à verdadeira proprietária, terceira de boa-fé e locadora de automóveis, assim como a isenção do pagamento de taxa ao pátio do DETRAN. Jurisprudência desta E. 1ª Câmara de Direito Criminal consolidada no sentido de que a previsão de recolhimento de tais valores contida no artigo 271, § 1º, do CTB, cabe apenas no caso de infrações administrativas, excluindo-se tal exigência quando se tratar de veículo apreendido no bojo de processo criminal. Recurso provido. (AC 0008770-68.2020.8.26.0361, Rel. Andrade Sampaio, 1ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/04/2022).
RESTITUIÇÃO DE COISA APREENDIDA. Indeferimento. Absolvição proclamada em 1º Grau. Suficiente comprovação de que o caminhão pertence à Seguradora apelante. Possibilidade, com isenção das custas de permanência, ressalvando-se eventuais restrições administrativas e/ou civis. Parecer da PGJ nesse sentido. PROVIMENTO. (AC 0002055- 91.2013.8.26.0575, Rel. Eduardo Abdalla, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 28/10/2021).
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para o fim de:
(i) Declarar o acusado GUILHERME ANTONIO SOARES RIBEIRO como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, condenando-o a pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, mais 416 dias-multa, fixados no mínimo legal; e
(ii) ABSOLVER o acusado RAFAEL DOS SANTOS VIEIRA da imputação prevista no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal.
Relego o cômputo de eventual detração para o juízo das execuções, devendo ser analisados requisitos subjetivos por ora desconhecidos (CPP, art. 387, § 2º).
Nego ao acusado GUILHERME o direito recorrer em liberdade, tendo em vista as circunstâncias judiciais negativas e a não alteração das circunstâncias que fundamentaram sua prisão. A necessidade da segregação se mantém em razão da gravidade em concreto do delito, equiparado a hediondo, haja vista a quantidade de droga apreendida, justificando-se a medida para fins de manutenção da ordem pública. Recomende-se o réu ao cárcere.
Concedo ao réu RAFAEL o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista a sua absolvição. Expeça-se alvará de soltura com urgência.
Custas pelo réu GUILHERME na forma da lei.
Determino a restituição do veículo Fiat/Strada Working, Placas CSC2630/SP, Chassi 9BD278072Y2720431 à sua proprietária Valéria Maria da Silva, conforme acima fundamentado e pleiteado nos autos em apenso. Defiro a isenção das despesas de recolhimento e estada do veículo.
Junte-se cópia desta sentença nos autos em apenso nº 0000094-30.2022.8.26.0275. Naqueles autos, deverá ser intimada a interessada, bem como oficiado ao Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo para informar que foi determinada a devolução do bem à proprietária, de forma que o recurso de apelação ali interposto perde o seu objeto.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado.
Por fim, transitada em julgado a condenação:
1. Expeça-se mandado de prisão.
2. Oficie-se ao TRE para efeito do art. 15, III, da CF.
3. Expeça-se guia de execução definitiva.
4. Proceda-se ao recolhimento do valor devido como pena pecuniária.
5. Oficie-se ao Instituto de Identificação dando notícia da condenação.
6. Baixem-se e arquivem-se os autos.
PIC. Cumpra-se.
Itaporanga,03 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA