1500472-47.2019.8.26.0070
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... pois o nome do líder de tráfico da região era diferente. No local, ainda foi encontrada uma calça que o réu havia trocado, contendo esta a quantia de R$25,00, e num canteiro próximo, uma sacolinha enterrada com 17 cápsulas de cocaína e crack. O acusado é contumaz no tráfico de drogas e já tem passagens pela polícia por tráfico de drogas.
Pois bem.
O réu afirmou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500472-47.2019.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500472-47.2019.8.26.0070
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2167418/2019 - DEL.POL.BATATAIS, 5678093 - DEL.POL.BATATAIS, 1668/19/323 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME ADRIAN SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso


Vistos.
 

GUILHERME ADRIAN SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 06 de junho de 2019, por volta de 12:15h, entre os blocos D e F do Conjunto Habitacional localizado na Rua Jornalista José Teixeira de Andrade, 335, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, trazia consigo, 11,27g de cocaína, distribuída e acondicionada em 35 microtubos de material plástico, para fins de tráfico. 
Segundo restou apurado, o denunciado estava no local dos fatos (que se trata de um conjunto habitacional conhecido por ser notória a prática do tráfico de drogas ali) traficando entorpecentes. Ocorre que, ao ser surpreendido por uma incursão policial no local, o denunciado empreendeu fuga por entre os blocos de apartamentos. 
No caminho por ele percorrido, o denunciado atirou ao chão uma caixa de cigarros da marca “eight”, a qual continha 34 cápsulas da droga acima descrita e, depois, deixou cair mais uma cápsula, as quais foram recolhidas pelo policial militar R.B.F. .  O denunciado então, se escondeu no apartamento onde mora, dentro do qual foi preso em flagrante delito pelo policial militar A.S. 
Por fim, os policiais apreenderam R$ 25,00 em notas de diversos valores na calça  que o denunciado trajava no momento dos fatos. 
Auto de Prisão em Flagrante a fls. 3/4. 
Boletim de Ocorrência a fls. 19/21. 
Auto de Exibição/Apreensão a fls. 22/23. 
Auto de Constatação Preliminar a fls. 24. 
Conversão da prisão em flagrante em preventiva a fls. 33/35. 
Laudo Pericial a fls. 47/49. 
O réu foi notificado a fls. 119 e apresentou defesa prévia a fls. 98/104. 
A denúncia foi recebida em 06 de novembro de 2019 a fls. 121. 
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado.
Em alegações finais o Promotor de Justiçar requereu a procedência da ação penal, condenando-se o réu, nos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, argumentou que não ha justa causa para a ação penal, pois, o réu não é pessoa conhecida  no meio  ilícito e não ha indicios de que o réu seja autor do delito.  O acusado não foi flagrando comercializando drogas. Sustentou que devem ser vistos com ressalvas os relatos do policiais, devendo haver outras provas, além dos policiais.  O acusado não teve dolo em traficar e não ha provas de que o entorpecente se destinava à venda, em razão de sua quantidade.

É  o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e laudo pericial. 
Em sede policial, o acusado declarou que foi até o local com intenção de comprar droga, pois é usuário de entorpecente. Não houve tempo por causa da chegada dos policiais. Correu, pois, todos que estavam ali correram. Sobre o encontrado consigo, foi dinheiro dado pela mãe de seu filho com quem ainda namora. Nada sabe sobre a origem da droga.
Em juízo Guilherme Adrian Silva afirmou que trabalha como pintor e que, no momento dos fatos, aproveitou seu horário de almoço para ir até o local do ocorrido para comprar um baseado. De repente, todos começaram a correr e foi aí que também saiu em fuga, para chegar no apartamento de uma moça para pedir ajuda, já que estava com muito medo. Depois de 20 minutos, a polícia apareceu agressivamente no apartamento da C. atrás do réu, que relatou não ter nada, nem dever nada para a justiça, pois nunca teve passagem pela polícia. O policial A.S. levou o acusado para a viatura, quando seu companheiro de equipe R.F chegou. O réu disse, ainda, que não sabia do maço de cigarro com drogas, que só foi apresentado na delegacia.
A testemunha A.S. declarou que na data dos fatos, fazia patrulhamento dos blocos D e F, quando avistou o acusado comercializando drogas, que, ao perceber a presença dos policiais, começou a correr em direção ao bloco A e arremessou os entorpecentes que estavam consigo e uma caixa de cigarros. O réu, então adentrou no apartamento 22, e a testemunha, sob autorização da moradora C., seguiu o acusado para realizar a busca e apreensão, sendo que este havia trocado de roupa. No entanto, a testemunha encontrou as vestimentas que o denunciado utilizou durante o comércio de drogas e nelas, foram achados vinte e cinco reais, uma caixa de cigarros e algumas cápsulas de cocaína da mesma cor daquela que foi arremessada pelo réu. O local onde o acusado foi encontrado também continha cápsulas de entorpecentes, cuja cor era um pouco diferente daquela que o réu possuía. A testemunha ainda disse que o acusado confessou que estava comercializando drogas há um mês, pois tinha uma dívida em Ribeirão Preto com “um tal de Hippie”, mas que não tinha autorização dos líderes para vender nos blocos onde foi abordado. No momento da abordagem, estavam presentes apenas a testemunha e seu parceiro policial, os quais não perseguiram as outras pessoas no local, pois todas fugiram. Sendo assim, foi solicitado reforço policial, mas decidiram ir atrás do acusado, em razão dele possuir entorpecentes em uma caixa de cigarros. O réu foi abordado outras vezes por condutas ilícitas, mas a testemunha não se recorda se envolvia o porte de drogas.
A testemunha R.F. relatou que no momento dos fatos realizava, com seu parceiro,  o patrulhamento do local para coibir o tráfico de drogas da região. Enquanto seu companheiro de equipe seguia a pé pelo conjunto, a testemunha seguiu com a viatura em volta do bloco. O acusado se encontrava com alguns possíveis compradores de drogas, mas quando avistou a polícia, se dirigiu em fuga ao bloco A, sendo que seu parceiro avistou quando o réu arremessou um maço de cigarros no chão, bem como, quando algumas cápsulas caíram de sua cintura. O denunciado adentrou no apartamento 22, onde a moradora C. permitiu que a polícia vistoriasse para encontrar o acusado. Disse também que seu companheiro de equipe o informou sobre a caixa de cigarros, a qual foi encontrada em um pátio e, dentro dela, havia 34 (trinta e quatro) cápsulas de cocaína. Ao se direcionar para o apartamento 22, a testemunha deu voz de prisão ao acusado, que confessou a comercialização de drogas para pagar uma dívida com um “indivíduo fictício que ele inventou o nome na hora, provavelmente”, pois o nome do líder de tráfico da região era diferente. No local, ainda foi encontrada uma calça que o réu havia trocado, contendo esta a quantia de R$25,00, e num canteiro próximo, uma sacolinha enterrada com 17 cápsulas de cocaína e crack. O acusado é contumaz no tráfico de drogas e já tem passagens pela polícia por tráfico de drogas.
Pois bem.
O réu afirmou que estava no local para adquirir entorpecente e que  fugiu, pois, todos fugiram.
Porém, os policiais contaram que havia usuários em volta do réu e quando ele viu a viatura policial, fugiu. Foi acompanhado pela testemunha S., a qual viu o réu dispensando o entorpecente apreendido. Ele entrou em uma casa e chegou até a trocar de calça. Entretanto, o policial encontrou a roupa que ele usava e nela havia dinheiro em notas miúdas.  Os policiais ainda contaram que ele disse, informalmente, que estava vendendo entorpecente, pois, tinha uma dívida com traficante.  
O réu não conseguiu demonstrar que os policiais tivessem interesse em prejudica-lo. Cabia a ele este ônus, porém, dele não se desincumbiu. 
Admitiu que estava no local e dali fugiu, a confirmar a notícia trazida pelos policiais de que ele fugiu dali. 
Quanto ao dinheiro apreendido, não trouxe nenhuma comprovação de  sua origem. 
Quanto à argumentação de que as provas são frágeis para embasar uma condenação, esta deve ser afastada. 
Os relatos dos policiais são coerentes e harmônicos, a indicar que o réu trazia consigo entorpecente e o descartou quando correu dos policiais. 
Ademais, o tráfico de drogas é delito misto  alternativo, consumando-se com a prática de qualquer das condutas descritas no tipo penal, não sendo necessário para sua consumação que o traficante seja preso no momento da venda do entorpecente.
Nada ha nos autos que desabone os relatos dos policiais. Os depoimentos dos policiais devem ser levados em consideração para formação da convicção do juízo. 
Nesse sentido entende o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Saliente-se, ainda, que a palavra dos policiais merece a mesma credibilidade conferida à do particular. A presunção que se costuma fazer, no sentido de que a palavra do policial sempre tem por escopo justificar sua ação, não guarda sintonia com a realidade, competindo ao réu a prova de tese editada a respeito. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida, insisto, não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. (TJSP; Apelação 0004625-56.2016.8.26.0248; Relator (a): Pinheiro Franco; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Indaiatuba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/08/2018; Data de Registro: 16/08/2018)” (grifo nosso).
As provas  produzidas nos autos evidenciam, com clareza que o réu estava no local e ao ver os policiais correu, dispensando o entorpecente que trazia consigo. Ainda, foi encontrado na roupa que ele usava, dinheiro, o qual o  denunciado não justificou a procedência. 
Afasto, pois, as teses defensivas. 
Assim, bem delimitada a materialidade e autoria delitiva, de rigor a condenação do acusado, passando-se à dosagem da pena.
Demonstradas autoria e materialidade delitiva, de rigor a condenação do denunciado. 
I – As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal podem ser consideradas favoráveis ao réu, conforme se depreende de sua certidão de antecedentes (fls. 296). Por isso, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multas, no piso legal.
II – Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas. Mantém-se, pois, a pena no quantum anterior encontrado, qual seja, cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multas, no piso legal.
III – Na terceira fase, não há causa de aumento a ser considerada. Entendo viável a aplicação do redutor previsto no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11343/2006, razão pela qual diminuo o quantum encontrado anteriormente em 2/3, tornando-se a pena em definitivo em um (01) ano e oito (08) meses de reclusão e pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multas. Entendo viável a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no importe de um salário mínimo a ser revertido a entidade assistencial.
Eventual detração deve ser feita pelo Juízo da Execução, pois, a detração não pode ser considerada progressão de regime. 
Em caso de descumprimento da pena alternativa o regime para cumprimento da pena privativa de liberdade é o regime inicial aberto.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E CONDENO GUILHERME ADRIAN SILVA, qualificado nos autos, à pena de UM (01) ANO E OITO (08) MESES DE RECLUSÃO (REGIME ABERTO) E AO PAGAMENTO DE CENTO E SESSENTA E SEIS (166) DIAS MULTA, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11343/2006. SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR DUAS RESTRITIVAS DE DIREITO, QUAIS SEJAM, PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE E PAGAMENTO DE PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA NO VALOR DE UM SALÁRIO MÍNIMO A SER REVERTIDA A ENTIDADE ASSISTENCIAL QUE SERÁ INDICADA PELO JUÍZO DA EXECUÇÃO.
Custas “ex lege”. 
Não comprovada a origem licita do valor apreendido, declaro perdimento do valor em favor da União. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o fim do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
P.R.I.C. 

Batatais, 16 de agosto  de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA