1500956-19.2021.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... de JAMES (pessoa envolvida com o tráfico de drogas) estavam vários bens de relevante valor, mais especificamente uma televisão grande, home theater, caixa de som e outros objetos. Como os agentes tinham conhecimento da ocorrência do furto na moradia da vítima, diligenciaram no local e lograram encontrar na residência de JAMES os bens furtados, entre eles o home theater (cinco ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
2ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

processo 1500956-19.2021.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500956-19.2021.8.26.0482
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2016120/2021 - CENTRAL POL.JUD-P.PRUDENTE, 15745444 - CENTRAL POL.JUD-P.PRUDENTE, 59/21/500 - CENTRAL POL.JUD-P.PRUDENTE, 60/21/500 - CENTRAL POL.JUD-P.PRUDENTE, 2016120 - CENTRAL POL.JUD-P.PRUDENTE
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
JAMES MICHAEL BARBOSA



Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de JAMES MICHAEL BARBOSA, imputando-lhes a prática do delito previsto no artigo 180, "caput", do Código Penal.
Narra a denúncia que, no dia 03 de janeiro de 2021, na Rua Niterói, nº 11, Jardim Marisa, nesta cidade e comarca, JAMES MICHAEL BARBOSA adquiriu e recebeu, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabia ser obtida por meio criminoso, consistente em um home theater (cinco caixinhas de som e aparelho leitor de DVD) da marca Panasonic, uma caixa de som grande e uma Smart TV, 48 polegadas, da marca Samsung, de propriedade de Jonatan Victor de Mello.
Segundo a acusação, entre os dias 23/12/2020 e 03/01/2021, pessoas não identificadas furtaram da moradia da vítima vários objetos, dentre eles home theater, caixa de som, patinete, bonecas, tênis, forno micro-ondas, televisor, facas, R$ 200,00 em dinheiro e diversas peças de roupas. Logo a seguir, no dia 03 de janeiro de 2021, o denunciado recebeu o home theater, a caixa de som grande e o aparelho de televisão furtados, de uma pessoa desconhecida, ciente de sua origem criminosa.
Consta que, na sequência, no dia 04 de janeiro de 2021, por volta das 20h30, policiais militares receberam informações de usuários de drogas de que na residência de JAMES (pessoa envolvida com o tráfico de drogas) estavam vários bens de relevante valor, mais especificamente uma televisão grande, home theater, caixa de som e outros objetos. Como os agentes tinham conhecimento da ocorrência do furto na moradia da vítima, diligenciaram no local e lograram encontrar na residência de JAMES os bens furtados, entre eles o home theater (cinco caixinhas de som e aparelho leitor de DVD, da marca Panasonic), a caixa de som grande e a televisão Smart TV de 48 polegadas, da marca Samsung, produtos de furto praticado na residência de Jonatan Victor de Mello.
Denúncia recebida aos 19/06/2021 (fl. 76).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação, reservando-se no direito de se manifestar sobre o mérito após a instrução processual (fls. 95/99).
Por decisão de fl. 104, o recebimento da denúncia foi confirmado, bem como foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi colhido o depoimento pessoal da vítima, bem como ouvidas testemunhas, e, ao final, interrogado o acusado. Não houve requerimento de diligências e a instrução foi encerrada.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, suscitou teses benéficas ao acusado, em especial a absolvição por ausência de tipicidade subjetiva. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para a receptação culposa. Na dosimetria, requereu a aplicação da pena no mínimo legal; reconhecimento da atenuante da confissão; fixação de regime menos gravoso; substituição da pena privativa por restritiva de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade está comprovada: pelos boletins de ocorrência (fls. 07/12); pelo auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 16/17); pelo auto de reconhecimento de objeto (fls. 18/19); pelo auto de avaliação (fl. 26); pelo laudo pericial (fls. 27/34); bem como pelos depoimentos colhidos durante a instrução processual.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
A vítima Jonatan Victor de Mello, em juízo, disse que estava em Maringá-PR, em viagens, ocasião em que o "alarme" e um policial havia ligado. Ao entrar em contato, disseram que localizaram uma televisão que acharam que seria sua. Quando chegou em Presidente Prudente, viu em sua residência que haviam puxado o fio da antena. Posteriormente, foi até a Delegacia e reconheceu os objetos furtados. Relatou que houve duas situações de furto em sua casa. Na primeira ocasião, havia ficado fora por 15 dias. Quando chegou, sua casa estava arrombada. Ligou para a polícia. Certo dia, ligaram avisando que a televisão, o home theater, e a caixa de som estavam na Delegacia. Foi até lá e reconheceu os objetos. Não recuperou todos os objetos, apenas o que foi localizado com o réu. Disse que não conhece o réu.
A testemunha Juliano Pereira de Almeida, policial militar, relatou em juízo que no dia dos fatos recebeu a notícia através de um usuário abordado, que na casa do vulgo “Badé” conhecido nos meios policiais por praticar tráfico de drogas estaria alguns objetos. Afirmou que James foi abordado em frente a sua residência, sendo indagado sobre os objetos. Disse que James confirmou que os objetos estavam em sua residência e que tinha pago R$ 300,00 em tudo. Diante dos fatos, sustentou que acionaram o canil, mas que na casa não foi encontrada droga. Sobre os objetos de origem duvidosa disse que foi apreendido e que depois fizeram contato com a vítima que fez o reconhecimento. Por fim, informou que James apenas disse que teria comprado os objetos por R$ 300,00 de uma pessoa desconhecida.
A testemunha Murilo Roberto de Souza, policial militar, relatou em juízo que na abordagem realizada em um usuário foi informado que foram deixados alguns objetos furtados de residências próximas, na casa de James. Afirmou que James, vulgo “Badé” participa do tráfico de drogas e que é comum receber esses objetos furtados em troca de droga. Narrou que realizaram a diligência e que encontraram James em frente a sua residência, que o indagaram e numa conversa informal James relatou que durante a semana tinha comprado vários objetos no valor de R$ 300,00. Aduziu que indagou James sobre o valor pago, pois não era coincidente com os objetos. Relatou que entraram e identificaram os objetos, e que James não sabia mencionar a procedência. Na Delegacia informou que uma das vítimas apareceu e reconheceu a televisão furtada. Por fim, disse que fez a apreensão de uma televisão, uma caixa de home theater, uma caixa de som grande e um aparelho de DVD.
Interrogado em juízo, o réu James Michael Barbosa disse que não sabia da origem ilícita dos objetos. Havia saído em suspensão condicional e sabia que caso tivesse qualquer coisa ilícita isso poderia quebrar a condicional. Adquiriu os objetos de uma pessoa conhecida. Foi pego de má-fé. Havia acabado de receber o auxílio emergencial e pagou R$ 300,00. A pessoa que lhe vendeu disse que havia comprado da "feira do rolo". Achava o preço justo. Relatou que a pessoa que lhe vendeu os objetos é do meio criminoso e por isso tem medo de represália.
Como se vê do conjunto probatório colhido, não há qualquer dúvida que o réu adquiriu e recebeu, em proveito próprio, a smart tv, o home theater e a caixa de som, sabendo tratar-se de produtos de crime anterior (furto).
Com efeito, da narrativa das testemunhas e do próprio acusado, infere-se que este foi surpreendido pelos milicianos na posse dos aludidos objetos, que restaram apreendidos, por haver notitia criminis anterior de subtração à residência da vítima Jonatan Victor de Mello, o que se verifica do RDO copiado às fls. 07/09.
Como se não bastasse, a vítima veio a juízo e confirmou o furto ocorrido anteriormente, bem como afirmou ter reconhecido os objetos apreendidos com o réu como de sua propriedade.
Quanto à vítima, não há nenhum indício de que ela tenha alguma desavença contra o réu, a ponto de querer incriminá-lo injustamente.
De mais a mais, ressalta-se que a aferição do dolo do acusado se extrai do exame das circunstâncias e indícios que envolvem a prática delituosa.
De fato, em se cuidando do referido tipo penal, a prova é sutil e difícil, daí avultando a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria condutado agente.
Não é por outra razão que a jurisprudência, de forma reiterada e unânime, tem reconhecido que a posse injustificada da res inverte o ônus da prova, de tal sorte que é perfeitamente possível atribuir a responsabilidade pelo crime de receptação dolosa ao agente que é surpreendido na posse de bem de origem espúria e não apresenta justificativa plausível a respeito do fato, sendo este, exatamente, o caso dos autos.
A esse respeito, é entendimento da jurisprudência que:
“Em tema de receptação, a só posse injustificada da res faria - como no furto - por presumir a autoria. Ao possuidor, tal sucedendo, é o que competiria demonstrar havê-la recebido por modo lícito. A apreensão da res furtiva em poder do acusado enseja, induvidosamente, a inversão do ônus da prova”. (TACRIM-SP - Rev. - Rel. Luiz Ambra - RT 728/543).
“A receptação dolosa exige dolo específico, de maneira que seria impossível a condenação do agente sem a confissão, porque somente através dela ter-se-ia a convicção segura do elemento subjetivo,consistente no conhecimento prévio do agente a respeito da procedência criminosa da coisa adquirida ou recebida de outrem. Desse modo, para que a sanção se efetive e não fique ao alvedrio do próprio acusado, a prévia ciência da origem criminosa da coisa é passível de ser deduzida através de indícios sérios e da própria conduta do receptador antes e depois do delito”. (TJSP, RT 717/385) grifei.
“Para a afirmação do tipo definido no art. 180 do CP, é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí porque a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente". (TACrim-SP- Ap. nº 366.097-7 - rel. Des. Renato Mascarenhas - j. 20.06.84, JUTACrim 83/242).
“Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca; assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se em certeza, autorizando a condenação”. (TACrimSP - 14ª Câmara, Apelação nº 1.059.911/3, rel. Juiz San Juan França, j. em 29/07/1997, in RT, v. 746, p. 629).
Na espécie, a prova oral deixa claro que os objetos foram encontrados na posse do réu, não tendo este apresentado qualquer documento ou fundamento apto a comprovar que tais bens haviam sido adquiridos de forma lícita e que, portanto, a posse exercida era de boa-fé.
Ademais, o fato de o réu tê-los adquirido por praticamente 10% do preço e ter ciência que a pessoa que os alienou era envolvida no mundo do crime, conforme por ele próprio mencionado em seu interrogatório judicial, demonstra claramente que tinha conhecimento da origem criminosa dos bens, mormente por se tratar de contumaz praticante de crime de receptação criminosa (fl. 67).
Portanto, ao contrário do propalado pela defesa técnica, resta bem caracterizada a prática de receptação dolosa, sendo incogitável a desclassificação almejada.
Imperativa, pois, a condenação do réu, inviabilizando-se a aplicação do princípio in dubio pro reo.
Feitas as considerações acima, passo a dosar a pena do réu James Michael Barbosa, nos termos do art. 68 do Código Penal e em observância ao princípio da individualização das penas.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu ostenta maus antecedentes criminais, tendo em vista as condenações definitivas nos processos 0000091-68.2015.8.26.0583 – fls. 64/65, 0024806-36.2008.8.26.0482 – fls. 66/67, 3000026-05.2013.8.26.0482 – fl. 68; para se evitar bis in idem, a condenação no processo 0000091-68.2015.8.26.0583 – fls. 64/65 será valorada exclusivamente na fase seguinte, pois caracterizadora de reincidência); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (próprios do tipo penal em questão); circunstâncias do crime (nada especial a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (não influiu para a prática delitiva).
Considerando que são oito circunstâncias judiciais, entendo que na primeira fase de fixação, a pena deve ser acrescida de 1/8 para cada circunstância judicial negativa,observando que a fração deve ser calculada sobre o intervalo da pena (pena máxima -pena mínima). Desse modo, observa-se um critério lógico, de que não havendo circunstâncias negativas, a pena-base fica no mínimo. Por outro lado, diante da existência de circunstâncias judicias negativas, a pena-base vai crescendo, proporcionalmente, até o máximo permitido pelo tipo penal.
Assim, diante dos maus antecedentes do acusado, fixo a pena-base um pouco acima do patamar mínimo, em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão.
Na segunda fase da dosimetria penal, ausentes atenuantes, valendo ressaltar que o réu não confessou o delito. De outro lado, presente a agravante da reincidência, ante a condenação definitiva no processo 0000091-68.2015.8.26.0583 – fls. 64/65, razão pela qual agravo a pena em 1/6, fixando a pena intermediária em 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 07 (sete) dias de reclusão.
Na terceira fase da dosimetria penal, não incidem causas de diminuição nem de aumento de pena, razão pela qual fixo a pena definitiva em 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 07 (sete) dias de reclusão.
A pena de multa deve guardar proporção com a pena privativa de liberdade. Assim, fixo a pena de multa em 80 (oitenta) dias-multa. Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos, pois não há elementos sobre a capacidade financeira do réu que autorize a fixação do valor do dia-multa acima do mínimo legal.
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da reprimenda, nos termos do art. 33, § 3º, do CP, tendo em vista que o réu é reincidente e portador de maus antecedentes criminais, ostentando contra si nada menos que três condenações com trânsito em julgado, sendo uma delas pela prática de receptação, mesmo delito ora verificado, o que indica indubitavelmente a alta periculosidade desse acusado, pois evidente que não desejar afastar-se do meio criminoso, daí a insuficiência de estabelecimento de regime mais brando.
Incabível a substituição (art. 44, CP) ou mesmo a suspensão condicional da pena (art. 77, CP), tendo em vista os péssimos antecedentes criminais do acusado, acima mencionados, não se revelando socialmente recomendáveis tais medidas.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para CONDENAR o réu JAMES MICHAEL BARBOSA, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 07 (sete) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 80 (oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo vigente ao tempo dos fatos, a ser corrigido desde então, por infração ao artigo 180, "caput", do Código Penal.
Deixo de decretar a prisão preventiva do acusado, pois inalterada a situação fática no contexto destes autos.
Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, IV, do CPP, pois sequer houve debate a respeito da dita indenização, de modo a respeitar os princípios do contraditório e da ampla defesa.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP); ficando a exigibilidade do pagamento suspensa, em razão da justiça gratuita, que ora lhe concedo. Anote-se.
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
a) Atualize-se o histórico de partes;
b) Comunique-se o IIRGD;
c) Comunique-se o Juízo Eleitoral;
d) Expeça-se guia de execução definitiva.
P. Int.

Presidente Prudente-SP, 15 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA