1500430-48.2021.8.26.0063
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... de nome Maranhão praticando o tráfico de drogas, mas como era a primeira denuncia não consguiram qualifica-lo; que receberam uma denuncia naquele dia que estaria havendo tráfico de drogas na rodoviária; que já tinham conhecimento que havia tráfico no local; que a denuncia não dava conta de ninguém, apenas informava que naquele momento estaria havendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
1ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500430-48.2021.8.26.0063
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2115529/2021 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE, 17598821 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE, 272/21/209 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE, 2115529 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WERBETH FRANÇA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO


Vistos.
WERBETH FRANÇA, vulgo “Maranhão” qualificado nos autos, denunciado pelo Ministério Público pela pratica do crime tipificado no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
Relaxamento da prisão em flagrante solicitado pelo acusado nas fls.46/47.
Homologada a prisão em flagrante e concedida a liberdade provisória, mediante cumprimento das medidas cautelares em face do réu (fls.48/52).
Réu notificado à fl. 115, apresentando defesa prévia às fls. 113.
Decisão de previsão em flagrante em outro juízo nas fls.116/119.
Recebida a denúncia em 26/11/2021 e aberto prazo para defesa se manifestar mediante a prisão cautelar solicitado pelo Ministério Público, pela infração das medidas cautelares, conforme fls.125/127.
Réu citado à fls.150.
.Não havendo hipótese de absolvição sumária foi designada data para a realização da audiência de Instrução e Julgamento.  Nesta audiência foram ouvidas três testemunhas e ao final interrogado o réu.
As partes apresentaram suas alegações finais, conforme mídia anexa.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Narra à denúncia que no 28 de abril de 2021, por volta das 12:18 horas, na praça situada Rua Irmãos Matos, nº1, e na residência situada na Rua Ana de Barros, nº 47-Fundos, Bairro Centro, na cidade de Igaraçu do Tietê, comarca de Barra Bonita/SP, WERBETH FRANÇA, , trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 9 (nove) pedras de crack, com peso líquido de 0,57g (cinquenta e sete centigramas), 10 (dez) porções de maconha, com peso líquido de 10,16g (dez gramas e dezesseis centigramas), drogas estas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar,
A materialidade e autoria do crime de tráfico resultaram comprovadas pelo auto da prisão em flagrante (fl.01), boletim de ocorrência (fls.07/08;79), auto de exibição/apreensão (fls.10/11), auto de constatação preliminar de substancias entorpecente (fls.12/13), fotografias (fls.18/20), laudo definitivo de entorpecentes (fls.80/85), relatório policial (fls.95/97)e a prova oral.
Em fase inquisitiva a testemunha Thiago Bizzo Marcondes Fonseca, policial civil, informou que “no final da manhã de hoje o depoente recebeu delação anônima no sentido de que um indivíduo estava vendendo drogas na Praça da Estação Rodoviária de Igaraçu do Tietê, local conhecido por ser ponto de venda de drogas. Foi realizada diligência nas imediações, tendo o depoente visualizado WERBETH FRANÇA, vulgo MARANHÃO, sentado na borda de um canteiro de um gramado. WERBETH mostrou inquietação ao avistar a viatura policial, pois projetou seu corpo dando a entender que iria se levantar, mas hesitou e permaneceu sentado. Realizada a abordagem e solicitado que WERBETH se levantasse, constatou-se que no local em que ele estava sentado, próximo de onde estava sua coxa esquerda, havia uma porção de maconha dentro de uma sacola plástica e, a cerca de dez centímetros de distância havia nove pedras de crack também dentro de uma sacola plástica (da mesma cor da sacola onde estava a maconha), parcialmente "afundada" na grama (não chegando a estar enterrada). Indagado, WERBETH negou que o crack fosse de sua propriedade e confirmou que a maconha seria para seu uso. WERBETH afirmou que possuía mais maconha em sua casa, tendo acompanhado o depoente até a residência, localizada na Rua Ana de Barros, 47 fundos, Igaraçu do Tietê-SP, onde autorizou a entrada e apontou ao depoente uma sacola plástica que estava numa sapateira em seu quarto, havendo em seu interior nove porções fracionadas de maconha. O depoente esclarece que a maconha encontrada na residência estava fracionada: eram nove porções. Não foi encontrado e nem apontado por WERBETH papel de seda ou instrumentos para que ele realizasse o uso da maconha, embora dissesse que a droga seria para seu consumo pessoal. Diante disso, foi dada voz de prisão sendo WERBETH foi conduzido até a Delegacia”.
Em sede administrativa, a testemunha Guilherme do Amaral Carvalho Ferruci, policial civil, declarou que “estava de serviço juntamente do policial civil THIAGO quando este lhe informou ter recebido delação anônima de que um indivíduo estava traficando drogas na Praça da Estação Rodoviária de Igaraçu do Tietê, local conhecido por ser ponto de venda de drogas. Diligenciou-se ao local, oportunidade em que o depoente visualizou um indivíduo sentado num canteiro de um gramado, estando referido indivíduo inquieto. Foi realizada a abordagem, identificando o indivíduo como sendo WERBETH FRANÇA. Onde WERBETH estava sentado havia uma porção de maconha dentro de uma sacola plástica e, a cerca de dez centímetros de distância havia nove pedras de crack também dentro de uma sacola plástica (da mesma cor da sacola onde estava a maconha), parcialmente "afundada" na grama (não chegando a estar enterrada). Indagado, WERBETH afirmou que a maconha seria sua, mas negou a propriedade do crack. Ele informou que possuía mais maconha para uso próprio em sua residência, onde autorizou a entrada e apontou um móvel tipo sapateira, onde havia uma sacola com nove porções de maconha. Não foi encontrado e nem apontado por WERBETH papel de seda ou instrumentos para que ele realizasse o uso da maconha, embora dissesse que a droga seria para seu consumo pessoal. Diante disso, foi dada voz de prisão sendo WERBETH foi conduzido até a Delegacia”.
Em juízo Thiago Bizzo Marcondes Fonseca, policial civil esclareceu que recebeu denuncia anônima acerca de um indivíduo de nome Maranhão praticando o tráfico de drogas, mas como era a primeira denuncia não consguiram qualifica-lo; que receberam uma denuncia naquele dia que estaria havendo tráfico de drogas na rodoviária; que já tinham conhecimento que havia tráfico no local; que a denuncia não dava conta de ninguém, apenas informava que naquele momento estaria havendo trafico no local; que foram ao local; que quando chegaram o acusado quando viu a viatura fez que iria se levantar, mas voltou ao banco; que o abordaram; que ele estava sentado;q eu embaixo da perna dele estavam nove porões de crack e maconha; que a maconha ele assumiu para uso e o crack disse que não era seu; que ele disse que havia vindo do Maranhão; que ele disse que havia mais droas em sua casa; que foram ao local e ele autorizou a entrada no local; que o o próprio réu apontou onde as drogas estavam; que encontraram cerca de nove pedras de crack; que não encontrou nenhum objeto característico de uso de entorpecente; que quando comunicaram os parentes, uma prima do acusado balançou a cabeça e disse “eu disse que isso ia dar merda”; que na rodoviária, quando o réu levantou as pedras de crack estavam embaixo da perna dele e perto estava a maconha; que era como se ele estivesse sentado em cima dos entorpecentes; que pelo que se recorda não foi localizado dinheiro; que ele assumiu apenas a propriedade da maconha, para uso próprio; que a denuncia apenas dizia que estava acontecendo o tráfico naquele momento na rodoviário. 
Nesta audiência, a testemunha Guilherme do Amaral Carvalho Ferruci, policial civil, relatou os exatos mesmo fatos de seu companheiro, apenas acrescentando que do lado do acusado, colocada no meio da grama havia uma sacolinha com nove pedras; que primeiro ele falou que morava em um local e que depois ele morava em outro local, dizendo que possuía mais uma porção de maconha para seu uso; que essa maconha encontrada era uma porção fracionada em nove porções em uma sacolinha; que a maconha encontrada na casa do acusado era semelhante à encontrada com ele na rodoviária; que não foi encontrado nada que indicasse que as drogas eram utilizadas para consumo como cachimbo ou seda; que não se recorda de terem encontrado dinheiro; que acredita que o réu estava sozinho sentado na “muretinha”, quando da abordagem; que não havia mandado de busca para ingresso na residência e o acusado autorizou a entrada nela pois disse que entregaria as drogas que eram para seu consumo. 
Em solo policial, a testemunha Rafael Mazza de Lourenço, policial militar contou que “estava realizando patrulhamento nas proximidades da Praça da Rodoviária, local conhecido por ser ponto de venda de drogas. Visualizou, então, os policiais civis GUILHERME e THIAGO realizando abordagem no local. Desceu para prestar auxílio. Embaixo de onde estava sentado um indivíduo, identificado como sendo WERBETH FRANÇA, foi encontrada uma porção de maconha e parcialmente afundada na grama havia um sacolinha plástica com nove pedras de crack. Após, acompanhou a diligência até a casa onde WERBETH morava e, numa sapateira, ele apontou uma sacola onde estavam nove porções de maconha. Ato contínuo, WERBETH foi conduzido até a Delegacia”.
Em audiência, a testemunha Rafael Mazza de Lourenço, policial militar, relatou que avistaram a viatura da polícia civil abordando o réu e decidiram apoia-los; que quando chegaram receberam a informação de que os agentes já haviam encontrado uma porção de maconha; que foi feita uma vistoria melhor no local e próximo de onde ele estava sentado foi encontrado crack escondido na grande próximo de onde ele estava sentado, no muro; que foram até a residência para pegar a documentação dele e questionaram se haveria mais drogas; que ele disse que em uma sapateira teriam mais drogas; que ele franqueou a entrada, e apontou a sapateira onde encontraram nove porções de maconha; que não localizaram objeto característicos de uso de drogas; que não localizaram dinheiro; que não havia mandado de busca para a residência do acusado.
Em solo administrativo, o réu Werbeth França, explanou que “estava atrás da Rodoviária de Igaraçu do Tietê sentado num canteiro com um gramado. Estava segurando em suas mãos uma pequena porção de maconha que iria fazer uso com seu amigo posteriormente. Num dado momento, a polícia civil o abordou e o interrogando afirmou que a maconha seria para seu consumo pessoal. Os policiais encontraram algumas pedras de crack enterradas ao lado de onde estava o interrogando. O interrogando nega qualquer vínculo com o crack localizado. Por ser usuário de drogas, o interrogando disse aos policiais que tinha mais maconha em sua residência, tendo os acompanhado até o local, onde apontou uma sacola em que guardava o restante da droga. O interrogando autorizou que os policiais civis entrassem na casa, pois nada tem a esconder, tendo em vista que é apenas usuário. Informa que trazia consigo uma porção de maconha de valor aproximado de cinco reais e em sua casa havia uma porção única (um único pedaço) cujo valor é de cerca de quarenta reais. Reitera que a maconha encontrada seria para seu uso pessoal e nega qualquer vínculo com as pedras de crack. Deseja acrescentar por fim que é trabalhador e nega que pratique tráfico de drogas. Nada tem a se queixar da atuação policial”.
Em interrogatório judicial, Werbeth França relatou que tem 25 anos; que vive em união estável; que é do Maranhão; que estava em Igaraçu do Tietê há seis meses; que trabalhava na colheita da laranja; que tinha carteira assinada e ganhava mil e duzentos reais por mês; que não sabe dizer seu endereço; que mora perto da delegacia; que alugou o local; que estudou até a 5ª série; que é usuário de drogas; que não faz parte de facção criminosa; que nunca foi processado; que tem conhecimento das acusações.
Quanto aos fatos afirmou que estava com cinco reais de maconha na mão e foi fumar atrás da rodoviária; que estava com seda e isqueiro, mas não apresentaram; que ao seu lado estavam nove pedras de crack, mas o depoente não assumiu; que lhe falaram que havia denuncias de que havia venda de crack nesse local; que os policiais perguntaram ao depoente se havia mais drogas em sua casa e o depoente disse que tinha; que o depoente disse que tinha maconha; que mostrou aos policiais onde a maconha estava; que quanto ao tráfico não tem ciência, pois não era seu; que lá é uma praça; que a praça é bastante grande; que o crack estava enterrado na grama; que apenas foi fumar um baseado no local; que sentou no local sem saber das pedras de crack; que desceu na rodoviária para “botar um crédito” por isso não fumou em casa; que iria fumar e ir embora; que o local onde foi abordado é público e todos sentam naquele lugar; que há um bar na outra rua de trás, mas é meio longe; que estava sozinho na ocasião; que não tinha dinheiro ou embalagem com o depoente, apenas isqueiro, seda e maconha; que saiu de casa com dez reais; que botou dez reais de crédito; que comprou a maconha dois dias antes; que comprou na CDHU, lá pelo cemitério; que pagou vinte reais; que pegou dez gramas; que tirou uma parada de casa que dava nove gramas; que está preso por um outro tráfico ocorrido posteriormente em outubro. 
Como se vê, os policiais narraram que receberam dias antes uma denuncia de que a pessoa de vulgo “Maranhão” estaria realizando o tráfico de drogas. Posteriormente, no dia da abordagem do acusado, receberam nova denuncia de que estaria sendo efetivado o tráfico de drogas naquele momento na rodoviária de Igaraçu do Tietê. Ao chegarem ao local visualizaram o réu em atitude suspeita e o abordaram. Com ele foram encotradas uma porção maconha e nove porções de maconha. Na residência do réu, após ele ter autorizado o ingresso dos policiais, como ele próprio disse em seu interrogatório, encontrou-se mais nove porções de maconha. Nada que indicasse o uso de entorpecente foi encontrado, como cachimbo ou papel para elaboração de cigarro.
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os policiais faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado:
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 668/275), inclusive porque “o depoimento policial, como elemento de informação judicial, para ser acolhido, deve estar sempre acompanhado e confrontado por outras provas obtidas no curso da instrução processual, formando um todo coerente e logicamente harmônico, designativo da responsabilidade criminal do réu”(TJ/SP - Ap. Criminal nº 102.370-3 - rel. Márcio Bártoli, j. 03.04.91).
A versão do acusado, por sua vez, não convence. Ele disse que foi ao local apenas fumar um baseado após ter ido colocar crédito em seu celular. Afirmou que não sabia das pedras de crack no local onde foi abordado. É inverossímil que o acusado, em uma praça grande como é a que foi abordado, tenha simplesmente sentado ao lado das drogas por um acaso do universo.
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, considerando os depoimentos das testemunhas, bem como pelo fato de ter sido apreendido 9 (nove) pedras de crack, com peso líquido de 0,57g (cinquenta e sete centigramas), 10 (dez) porções de maconha, com peso líquido de 10,16g (dez gramas e dezesseis centigramas).
Os policiais foram categóricos em narrar os fatos, bem como explanar a forma em que as drogas estavam acondicionadas.
Ressalta-se ainda ser irrelevante não ter o acusado sido encontrado em atitude direta de venda ou inexistir qualquer anotação com a contabilidade do tráfico ou dinheiro apreendido nos autos, pois basta a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, da Lei 11343/06, para a configuração do crime, em que o dolo é genérico.
Portanto, não é indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolvem o acusado.
“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).
“Não é dispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido”. (RT 729/542).
Vale ressaltar que, a Constituição Federal em seu artigo 5º, inciso XLIII, estabelece que o tráfico de drogas e condutas afins são crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia equiparando-o aos crimes hediondos, demonstrando a gravidade do ilícito penal, bem como a reprovabilidade dessa conduta.
Assim, considerando a prova dos autos, a localização dos entorpecentes, a quantidade apreendida, a forma que estavam acondicionados, assim como os depoimentos das testemunhas, comprovado está que os entorpecentes encontrados , eram destinados ao consumo de terceiros.
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos - da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação.
Assim, porque comprovada a prática do fato típico, e não verificada a existência de excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação do requerido por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Passo, agora, à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais a serem consideradas, nos termos do artigo 59 do Código penal e 42, da Lei 11.343/06, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Não concorrem circunstâncias agravantes e atenuantes na segunda fase da dosimetria. Fixo, assim, a pena intermediária em 05(cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na ultima fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. O réu não faz jus ao benéfico do trafico privilegiado previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. Isso porque o acusado foi preso em flagrante por tráfico cerca de seis meses após ter sido beneficiado neste processo com liberdade provisória. Apesar de não caracterizar antecedentes ou reincidência, esse fato é suficiente a evidenciar que o acusado elegeu o tráfico como meio de vida, não se tratando de um traficante eventual. Está ele dedicado a atividades criminosas. Além disso, a quantidade e diversidade das drogas devem ser sopesadas para afastar o benefício, foram encontradas diversas porções de crack e maconha com o acusado.
Assim, fixo a pena definitiva em 05(cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Inexistindo elementos suficientes para reconhecer a capacidade financeira do réu, fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
Na forma do artigo 33, § 2º, alínea “a”, e § 3º, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado, porque se trata de crime grave e de extrema reprovabilidade e que movimenta toda uma estrutura criminosa. A fixação de regime mais brando não seria suficiente para reprimir a prática do delito. O quantum da pena aplicada, bem como a reprovabilidade do delito, impede a fixação de regime mais brando.
A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito não é cabível na espécie, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal (artigo 44, inciso III, do Código Penal). Ademais, diante do quantum da pena aplicada, entendo ausentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal. Ausentes, de igual modo, os requisitos do artigo 77, do Código Penal. Deixo, assim, de conceder o sursis ao apenado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu WERBETH FRANÇA, vulgo “Maranhão” à pena de 05(cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Como assim respondeu ao presente feito, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.  
Custas pelo condenado, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03.
Fixo os honorários advocatícios em 70% da tabela, expedindo-se o necessário desde logo e ficando o restante a ser apreciado quando do trânsito em julgado. 
Após o trânsito em julgado, (i) intime-se o réu para o pagamento da pena de multa; (ii) expeça-se a guia de execução definitiva; (iii) expeça-se ofício ao IIRGD e ao TRE.
P.I.C.
Barra Bonita, 12 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA