1500104-13.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Marina Freire
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... penal para apuração dos delitos de tráfico ilícito de entorpecentes e associação para o tráfico.

As provas amealhadas nos autos ao longo da dilação probatória autorizam a procedência parcial do pedido inicial apenas para condenação do réu pelo crime de tráfico de entorpecentes e, nesse ponto, a materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru-SP - cep 17060-000


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500104-13.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
ROBSON APARECIDO DE OLIVEIRA DINIZ
Réu Preso






Juíza de Direito: Dra. Marina Freire



Vistos.

ROBSON APARECIDO DE OLIVEIRA DINIZ, CAMILE FERNANDA SILVA DE LIMA e JEAN CARLOS DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 35 da Lei nº 11.343/2006, porque, em meados de janeiro de 2022, em horário indeterminado, na Praça Rui Barbosa, nesta cidade e Comarca de Bauru, associaram-se para a prática do crime de tráfico de drogas.

Consta, ainda, segundo a denúncia, que ROBSON APARECIDO DE OLIVEIRA DINIZ, CAMILE FERNANDA SILVA DE LIMA e JEAN CARLOS DE OLIVEIRA foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 26 de janeiro de 2022, por volta das 11h52, na Praça Rui Barbosa, nesta cidade e Comarca de Bauru, traziam com eles 0,27 g de entorpecente conhecido como crack, dividido em 3 porções, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Oferecida a denúncia (fls. 1/5), por decisão de fls. 145/146 foi determinada a notificação dos réus.

O réu ROBSON foi notificado (fl. 155) e apresentou defesa prévia (fls. 199/200).

Por sua vez, os réus Camile e Jean não foram encontrados (fls. 156, 163, 169 e 201), sendo que o decisum de fl. 227 determinou o desmembramento dos autos em relação a ele. Assim, este feito prosseguiu somente contra o réu ROBSON APARECIDO DE OLIVEIRA DINIZ.

A decisão de fls. 232/233 recebeu a denúncia e deu início à fase de instrução, procedendo-se à oitiva de duas testemunhas comuns. Ao final, o réu foi interrogado (fls. 261/262-mídia).

Superada a fase de diligências, em alegações finais o representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, uma vez que entendeu provados os fatos narrados na denúncia, bem como a materialidade e a autoria delitivas (fls. 266/272).

Em outro ângulo, a Defesa destacou a ausência de provas e de elementos para corroborar um édito condenatório no tocante aos delitos de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Assinalou que os policiais foram as únicas testemunhas e seus depoimentos devem ser considerados com ressalva. Destarte, calcada na insuficiência probatória e no princípio do in dubio pro reo, rogou pela absolvição. Subsidiariamente, em caso de condenação, sustentou e pleiteou a desclassificação do delito de tráfico de drogas para a figura do artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. Outrossim, requereu a fixação da pena no mínimo legal, em regime inicial diferente do fechado (fls. 276/291).

É o relatório.
DECIDO.

Instaurou-se a presente ação penal para apuração dos delitos de tráfico ilícito de entorpecentes e associação para o tráfico.

As provas amealhadas nos autos ao longo da dilação probatória autorizam a procedência parcial do pedido inicial apenas para condenação do réu pelo crime de tráfico de entorpecentes e, nesse ponto, a materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 6/8, boletim de ocorrência de fls. 17/19, auto de exibição e apreensão de fl. 20, laudo de constatação provisória de fls. 21/24 e laudo toxicológico definitivo de fls. 131/134, além da prova oral produzida em Juízo.

A imputação da autoria do delito ao réu é igualmente inarredável, pois foi fruto da prova colhida em Juízo, sob a égide do princípio do devido processo legal, assegurando, de forma imperiosa, o contraditório e a ampla defesa.

O réu negou a prática criminosa. Disse que é usuário de entorpecentes e, na data dos fatos, havia adquirido porções de crack, sendo que estava na Praça Rui Barbosa consumindo maconha, acompanhado por sua companheira, a corré Camile, quando o corréu Jean se aproximou, a fim de também usar a droga. Falou que os policiais procederam à abordagem e encontraram três porções de crack com a corré Camile. Explicou que o estupefaciente era de sua propriedade e havia pedido à companheira para guardar a fim de consumirem posteriormente. Mencionou que residia na cidade de São Manuel e estava vivendo em Bauru apenas há dois meses (fls. 261/262-mídia).

O policial militar Edmar Roberto Biazotto relatou ter recebido informação de que um casal estava praticando o tráfico de drogas na Praça Rui Barbosa, tendo sido noticiada a característica dos indivíduos. Contou que se dirigiu ao local, visualizou o casal, isto é, os réus ROBSON e Camile, e outro indivíduo, o corréu Jean, tendo procedido à abordagem, encontrando quantia em dinheiro com o réu Jean e 3 pedras de crack com a corré Camile. Aduziu que os réus ROBSON e Camile confirmaram a prática da mercancia ilícita, bem como esclareceram que o corréu Jean fornecia a droga e guardava o dinheiro da venda, sendo que, a cada 10 porções comercializadas, eles auferiam o lucro correspondente a quatro pedras. Acrescentou que o réu Jean confirmou a versão apresentada (fls. 261/262-mídia).

No mesmo sentido, o policial Gabriel Miras Prevideli narrou ter sido acionado pelo Copom, pois havia informação de que um casal estava comercializando drogas na Praça Rui Barbosa e, no local, tendo identificado os indivíduos, já que eram coincidentes as características físicas e das vestimentas, realizou a abordagem dos réus ROBSON e Camile, assim como do corréu Jean, que os acompanhava, tendo localizado 3 pedras de crack com a ré Camile e a quantia de R$ 60,00 com o corréu Jean. Asseverou que os réus ROBSON e Camile admitiram que estavam comercializando drogas para o corréu Jean, o qual permanecia no local para guardar o dinheiro das vendas, e, a cada 10 porções vendidas, eles recebiam o valor correspondente a 4 pedras. Por fim, esclareceu que o réu Jean confirmou os fatos e o dinheiro apreendido era proveniente do comércio de entorpecentes (fls. 261/262-mídia).

Ao que se vê, as provas carreadas aos autos, em especial os depoimentos dos policiais militares que participaram da abordagem e apreensão da droga, dão respaldo ao decreto condenatório somente quanto ao crime de tráfico de entorpecentes.

As circunstâncias evidenciam a prática do delito na modalidade “trazer consigo”, “guardar” ou “ter em depósito”, verbos nucleares trazidos pelo tipo penal do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

A negativa do réu quanto à traficância em nada muda o cenário probatório produzido nos autos, pois tudo que foi apurado leva à comprovação do delito descrito na denúncia.

De fato, os policiais militares foram uníssonos e categóricos em afirmar que receberam informação no sentido de que um casal estava praticando o tráfico de drogas na Praça Rui Barbosa e, em diligência no local, avistaram os réus ROBSON e Camile, indivíduos portadores das características descritas na notícia, e eles admitiram que comercializavam estupefaciente na mencionada praça a mando do corréu Jean, sendo que, no momento da abordagem, a ré Camile estava em poder das porções de crack e com o réu Jean foi apreendida importância proveniente da mercancia ilícita. 

A propósito, nada há nos autos capaz de retirar o valor probatório dos depoimentos dos policiais, os quais apresentaram as mesmas versões em ambas as fases do procedimento, razão pela qual merecedores de credibilidade. A essência dos depoimentos dos agentes revelou-se, em sua substância, uniforme e factível em Juízo.

Com efeito, não podem ser desconsiderados os depoimentos dos militares, servidores públicos cumpridores de seus deveres, já que foram compromissados como qualquer outra testemunha e não possuem interesse em incriminar os réus. Necessário ressaltar que a função da Polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais, razão pela qual não merecem ver desprestigiadas suas palavras somente pelo fato de pertencerem ao quadro da Polícia. Nesse sentido:

“Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com fundamento tão-somente na respectiva condição funcional, já que eles foram submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. [...] Ressalte-se que, como é cediço, policiais não estão legalmente impedidos de depor em processos nos quais tenham participado da fase investigativa, revestindo-se suas palavras de relevante valor probatório, mormente quando prestadas em juízo, sob o crivo do contraditório. Ademais, nada de concreto foi trazido aos autos no sentido de infirmar os seus relatos, sendo certo que não teriam razão alguma para imputar a prática de infração tão grave a pessoas que sabem ser inocentes.” (TJSP. 11ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001971-89.2017.8.26.0530. Relator: Salles Abreu. Data do julgamento: 3 de outubro de 2018).

TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO. DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESTREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA.
1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente.
2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. (STJ. HC nº 267.025 – DF. Relator: Ministro Jorge Mussi. Data do julgamento: 02 de maio de 2013) (destaquei)

Ora, diante de toda prova produzida e com riqueza de detalhes de como se deram os fatos, não há se falar em fragilidade probatória a ponto de propiciar a absolvição do réu.

Não fosse pela farta prova produzida, já tão suficiente à condenação, a quantidade e a forma de acondicionamento dos estupefacientes encerram circunstâncias que, analisadas em conjunto, induzem à certeza da destinação ao comércio.

Igualmente, para a consumação do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, crime permanente, basta a prática da conduta do núcleo do tipo, ou seja, uma das condutas previstas no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006.

É certo também que a legislação antidrogas estabelece que, para a caracterização do crime de tráfico, mister a análise da natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias envolvendo a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente de drogas. A quantidade de droga apreendida tem sido referencial na jurisprudência brasileira para caracterização do ilícito da mercancia. Claro que não basta essa única circunstância. Todo conjunto probatório leva à responsabilização do réu. Nesse sentido:

[...] 5. Tráfico de drogas e uso de substância entorpecente. O fato do réu não ter sido preso em atos de traficância, por si só, pouco importa, afinal, o crime previsto no art. 33, "caput", da Lei n. 11.343/06, é de ação múltipla ou de conteúdo variado, consumando-se com a prática de um dos dezoito verbos núcleos do tipo, previstos no preceito primário do referido dispositivo legal ("importar", "exportar", "remeter", "preparar", "produzir", "fabricar", "adquirir", "vender", "expor à venda", "oferecer", "ter em depósito", "transportar", "trazer consigo", "guardar", "prescrever", "ministrar", "entregar a consumo" ou "fornecer drogas"), a Lei Especial não exigindo que o agente esteja em atos de mercancia, até porque tipifica como crime a prática das condutas acima mencionadas ainda que "gratuitamente". Precedentes do STJ [...] (TJSP. 3ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001686-11.2011.8.26.0400. Relator: Des. Airton Vieira. Data do julgamento: 10 de outubro de 2017)

De se notar que, embora o réu afirme ser usuário de drogas, tentando justificar a propriedade do entorpecente, é certo que tal negativa não passou de uma tentativa para desclassificar o delito.

Aliás, a alegação de ser usuário não alija a traficância. Muitos traficantes buscam como meio de defesa a desclassificação da infração penal. E, neste ponto, é importante salientar não ser uma situação excludente da outra. Além disso, o depoimento dos policiais comprovou de forma estreme de dúvidas que o réu praticava o tráfico de drogas.

Por outro lado, no entanto, não merece procedência o pedido no tocante ao crime de associação para o tráfico.

Com efeito, tal delito exige a estabilidade das relações entre os agentes para sua consumação. Ainda, destaca-se a necessidade de haver caráter duradouro e que os agentes estejam ajustados para a finalidade de comercialização de entorpecentes.

No caso ora em análise, malgrado a informação de que os réus ROBSON e Camile vinham praticando a mercancia ilícita no local, é certo que a estabilidade e o caráter duradouro não restaram provados, configurando-se apenas um concurso de agentes entre os réus. Ainda, há que se ressaltar a inexistência de diligências anteriores especificamente em relação às atividades eventualmente por eles praticadas.

Por todo o exposto, entendo que o quadro probatório formado ao longo da instrução autoriza a conclusão do cometimento, pelo réu, do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Concluindo pela condenação, passo à dosagem da pena:

A culpabilidade do réu não merece maior reprovação, pois ficou estrita à prática do delito. O réu não ostenta antecedentes criminais, a não ser a reincidência a ser considerada em momento oportuno. Não há nada nos autos a respeito de sua conduta social e sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo do crime é o comum: expectativa de lucro fácil a custo da sorte alheia. As circunstâncias e as consequências do delito não levam à exasperação da pena.

Destarte, inexistindo circunstância judicial desfavorável ao réu, fixo a pena no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência (fl. 72: processo nº 0005911-74.2015.8.26.0581). Assim, majoro a pena em 1/5, ficando, então, estabelecida no montante de 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.

Na terceira fase, não há causa de aumento de pena. Também não é possível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista a reincidência do réu. Dessa maneira, ficam as penas mantidas em 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.

O regime inicial deverá ser o fechado (artigo 33, § 2º, “a” e “b”, do Estatuto Repressivo), considerados os critérios previstos no artigo 59 do Código Penal e a reincidência. Ademais, é preciso sempre deixar claro que se trata de delito de tráfico ilícito de entorpecentes, equiparado ao crime hediondo (art. 5º, XLIII, da CF/88) e que a própria Carta Magna previu tratamento diferenciado, mais rigoroso, em razão da nocividade desse delito para o bem-estar social. Além disso, o artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/1990, com a redação dada pela Lei nº 11.464/2007, dispõe que será cumprida inicialmente em regime fechado a pena por crime de tráfico de drogas. Ainda, a fixação do regime fechado é imprescindível à prevenção e repressão do crime cometido, de modo a atender o princípio da suficiência da pena (artigo 59 do Estatuto Repressivo).

Por fim, nos termos do artigo 44 da Lei nº 11.343/2006, é vedada a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, além, é claro, do não atendimento dos requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal.

DISPOSITIVO

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL para CONDENAR o réu ROBSON APARECIDO DE OLIVEIRA DINIZ à pena de 6 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente à época dos fatos para cada dia-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pena a ser cumprida em regime inicial fechado.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento e comunique-se à Vara de Execuções Penais, Instituto de Identificação e Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, III, da Constituição Federal).

O réu respondeu ao processo custodiado. Assim, presentes os requisitos à segregação cautelar e não se alterando a situação dos autos, tanto mais diante desta decisão e da pena ora aplicada, bem como pela reincidência, além das razões já expostas às fls. 91/94, 204 e 252, indefiro-lhe o recurso em liberdade nesta fase processual. Recomende-se, pois, o réu na prisão onde se encontra.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Bauru, 05 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA