1500110-97.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... CORPUS. PENAL. CRIMES DE TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS E RESISTÊNCIA. DOSIMETRIA DA PENA. MAUS ANTECEDENTES E REINCIDÊNCIA. EXISTÊNCIA DE DUAS CONDENAÇÕES COM TRÂNSITO EM JULGADO. EXASPERAÇÃO NA PRIMEIRA E NA SEGUNDA FASE DE FIXAÇÃO DA PENA. POSSIBILIDADE. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. CULPABILIDADE. ESPECIAL REPROVABILIDADE DA CONDUTA. ELEMENTOS QUE NÃO SE AFIGURAM INERENTES AO TIPO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500110-97.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500110-97.2022.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS LUIZ LADISLAU

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar



Vistos.



MATEUS LUIZ LADISLAU, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 1o, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, em ocasião de calamidade pública, subtraiu um televisor pertencente à vítima A.F.S.S., e, logo depois, empregou grave ameaça contra aquela, a fim de assegurar a detenção da coisa para si.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.

Em audiência, foram ouvidas a vítima e uma das testemunhas arroladas na denúncia. Foi homologada a desistência quanto à oitiva de uma testemunha. Ao final, foi o réu interrogado. 

Encerrada a instrução, em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia, diante da prova produzida. Formulou pedidos relativos ao apenamento. 

A Defesa, por sua vez, deixou de requerer a absolvição do acusado, diante de sua confissão. Pugnou pela fixação da pena-base em seu mínimo legal, pelo afastamento da circunstância agravante relativa à prática do crime em período de calamidade pública, pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, bem como pelo reconhecimento da forma tentada do crime.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de exibição, apreensão e entrega, pela prova oral colhida, bem como pelos demais elementos de prova constantes dos autos.

A autoria também é certa.

Interrogado em Juízo, o acusado confessou a prática do crime descrito na denúncia. Disse que praticou o roubo porque pretendia subtrair bens para adquirir drogas. Admitiu ter dito à vítima que estava armado, embora não estivesse portando arma. Disse que faz uso de crack há dois anos e que já esteve internado em clínica para desintoxicação.

Corroborando a confissão do réu, a vítima, quando ouvida sob o crivo do contraditório, confirmou ter sido roubada. Declarou que estava deitada com sua filha e sua neta e, ao chegar à sua sala, deparou-se com o acusado, que estava retirando o televisor do local em que estava instalada. Narrou que o réu a ameaçou, dizendo que estava armado, e, então, deixou o televisor sobre um móvel, evadindo-se em seguida pela porta principal do apartamento. Consignou que o réu ingressou em sua residência pela área de serviço, após ter escalado o toldo do apartamento situado no primeiro andar, onde ele havia ingressado e, em seguida, escalar até sua área de serviço. Disse que não viu o momento em que o réu entrou em sua sala, mas apenas surpreendeu-o já destacando o televisor para subtração. Relatou que o acusado saiu de seu apartamento, mas não conseguiu evadir-se do prédio, pois a porta de acesso estava trancada. Disse que foi à janela, gritou por socorro e vizinhos acionaram a polícia, que foi ao local e deteve o acusado. Esclareceu que o réu lhe disse estar armado e disse à sua filha que se tratava de um assalto, mas não mostrou arma. Relatou que o acusado tinha a pele de cor morena clara, cabelos cheios, trajava bermuda, blusa de cor cinza e comportava-se de forma acelerada, dizendo que havia algum comparsa com ele, armado, dentro do outro apartamento. Disse que os policiais também foram ao outro apartamento, mas não encontraram o outro indivíduo referido pelo réu. Consignou que o acusado destacou o aparelho de televisão da parede e o colocou sobre um móvel, mas, ao ser surpreendido, disse estar armado e deixou o televisor no local antes de evadir-se. Declarou que sua filha possui problema psiquiátrico e apavorou-se no momento da ação criminosa e acrescentou que sua neta, com cinco anos de idade, ainda está em choque em razão dos fatos e submetendo-se a tratamento. Afirmou que não teve dúvidas de que o indivíduo detido pelos policiais na data dos fatos foi o mesmo que esteve dentro de sua casa, e o reconheceu na delegacia como o autor dos fatos. Em Juízo, reconheceu o acusado como sendo o autor do crime de roubo.

A testemunha policial militar Thamires Aparecida de Campos Queiroz, ouvida em Juízo, relatou que, noticiado via Copom um roubo a uma residência, deslocou-se ao local dos fatos, onde encontrou o acusado contido dentro de um edifício, pois a porta de saída estava fechada. Narrou que um morador do edifício estava ao lado de fora e abriu a porta, autorizando a entrada da equipe policial, momento em que o réu foi abordado. Realizada a busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o acusado. Soube pela vítima que ela acordou com um barulho e surpreendeu o réu dentro do apartamento dela, tentando subtrair o televisor da sala, após ele ter ingressado pela janela da cozinha. Soube, também, pela vítima que o acusado disse a ela que portava uma arma. Declarou que nenhum armamento foi encontrado com o acusado. Disse que o réu negou a prática do crime e não forneceu explicações sobre estar dentro do prédio, porém os moradores do local o apontaram como sendo o indivíduo que estava cometendo o roubo e a vítima também o indicou como o indivíduo que havia visto dentro de sua casa. Narrou que o acusado disse ter feito uso de alguma substância e aparentava estar nervoso com a presença da equipe policial, sendo que, após negar ser o autor do crime, ele permaneceu calado. Não conhecia o réu anteriormente aos fatos.

Em face de toda a prova carreada aos autos, diante do relato da vítima e da testemunha policial militar em Juízo, os quais foram fornecidos com segurança e detalhes, não há dúvidas em se concluir que o réu efetivamente praticou o delito de roubo descrito na denúncia.

A grave ameaça restou bem caracterizada.

Veja-se que a vítima bem relatou ter surpreendido o acusado no interior de seu apartamento, com o televisor de sua sala já destacado para subtração, tendo o réu a ameaçado, dizendo que estava armado, além de ter dito à sua filha tratar-se de um assalto.

As declarações da vítima e o depoimento da testemunha policial em Juízo são coerentes e harmônicos com aqueles prestados na fase extrajudicial, confirmando, outrossim, a confissão do acusado quanto à prática do crime.

Embora a confissão não seja prova dotada de caráter absoluto, no presente caso, ela está em conformidade com os demais elementos coligidos aos autos, tendo sido confirmada pelos depoimentos da vítima e das testemunhas em Juízo.

Note-se, ainda, que a vítima, além de descrever com detalhes a ação criminosa, reconheceu, sem demonstrar qualquer dúvida, o acusado em Juízo como sendo o indivíduo que viu dentro de seu apartamento, tentando subtrair seu aparelho de televisão.

Em relação ao depoimento da vítima em casos como o dos presentes autos, destacam-se os seguintes entendimentos jurisprudenciais: 

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250)

“PROVA - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia: - Inteligência: artigo 33, caput do Código Penal, artigo 33, parágrafo segundo do Código Penal, artigo 33, parágrafo terceiro do Código Penal, artigo 59 do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, b do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, c do Código Penal, artigo 157, parágrafo segundo do Código Penal. Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore apenas nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (TACrimSP - Ap. nº 1.089.485/8 - 7ª Câmara - Rel. Salvador D' Andréa - J. 19.02.98 - RJTACRIM 37/276).

Quanto ao testemunho da agente policial, que confirmou a versão fornecida pela vítima e corroborou a confissão do réu, com enorme grau de confiabilidade, também prestam-se a viabilizar a condenação do acusado.

Em relação ao valor probatório do depoimento de testemunha policial destaca-se o seguinte entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 – Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011).

"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF 1a Turma - HC n. 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).

Verifica-se, portanto, que restou provada a autoria do réu no delito de roubo impróprio, havendo elementos suficientes para reconhecê-la.

Finalmente, verifica-se que o crime não se consumou, uma vez que o acusado, após retirar o televisor da parede da vítima, a fim de subtraí-lo, foi surpreendido pela vítima e deixou o aparelho sobre um móvel.

Note-se que o acusado, então, ameaçou a vítima, dizendo estar portando uma arma, saiu de seu apartamento sem nada subtrair, sendo, na sequência, contido por policiais que foram acionados ao local dos fatos.

Nas lições de Guilherme de Souza Nucci, "No segundo caso, toma-lhe a bicicleta e, quando pretende escapar, notando a aproximação da vítima, aponta-lhe a arma, ameaçando-a de morte. Se neste momento for preso, tentou praticar um crime de roubo impróprio." (Código Penal Comentado : 15 ed. rev., atual. e ampl. – Editora Forense, 2015)

Assim, diante da prova produzida, conclui-se com tranquilidade a subsunção dos fatos narrados ao artigo 157, §1º, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, prosperar parcialmente, portanto, a ação penal.

Passo a dosar a pena.

Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é detentor de maus antecedentes, conforme certidão de fls. 66/67 (Processo criminal nº 1501205-75.2016.8.26.0536), motivo pelo qual aumento a pena-base em 1/6, a qual resta fixada em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Considerando a situação econômica do réu, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.

Na segunda fase da aplicação da pena, observo que o réu é reincidente pela prática de crime de mesma natureza, conforme certidão criminal de fls. 67 (Processo criminal nº 1503718-79.2017.8.26.0536). Imponho, portanto, um aumento de 1/3 em sua pena, fixando-a em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no valor já estabelecido.

Consigno que não haveria que se falar em bis in idem no aumento de pena na primeira e na segunda fase da dosimetria da pena em razão de existência de duas condenações criminais transitadas em julgado. Esse é o pacifico entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, confirmado em decisão recente:

“HABEAS CORPUS. PENAL. CRIMES DE TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS E RESISTÊNCIA. DOSIMETRIA DA PENA. MAUS ANTECEDENTES E REINCIDÊNCIA. EXISTÊNCIA DE DUAS CONDENAÇÕES COM TRÂNSITO EM JULGADO. EXASPERAÇÃO NA PRIMEIRA E NA SEGUNDA FASE DE FIXAÇÃO DA PENA. POSSIBILIDADE. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. CULPABILIDADE. ESPECIAL REPROVABILIDADE DA CONDUTA. ELEMENTOS QUE NÃO SE AFIGURAM INERENTES AO TIPO PENAL. MOTIVAÇÃO SUFICIENTE. IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE DA JUSTEZA DA REPRIMENDA NO ÂMBITO DO WRIT. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. ORDEM DE HABEAS CORPUS DENEGADA. 1. O julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade os elementos que dizem respeito ao fato, para aplicar, de forma justa e fundamentada, a reprimenda que seja necessária e suficiente para reprovação do crime. E, quando considerar desfavoráveis as circunstâncias judiciais, deve o magistrado declinar, motivadamente, as suas razões, pois a inobservância dessa regra implica ofensa ao preceito contido no art. 93, inciso IX, da Constituição da República. 2. Se o réu ostenta mais de uma condenação definitiva, não há ilegalidade na utilização de uma delas na fixação da pena-base e de outra no reconhecimento da reincidência, com acréscimo na segunda fase do cálculo penal. O que não se admite, sob pena de bis in idem, é a valoração de um mesmo fato em momentos diversos da aplicação da pena, circunstância esta não evidenciada na hipótese. Precedentes. 3. O aumento da pena-base acima do mínimo legal, quanto ao crime de resistência, restou suficientemente fundamentado, tendo sido declinados elementos que emprestaram à conduta do Paciente especial reprovabilidade e que não se afiguram inerentes ao próprio tipo penal. Isso porque, conforme consignou o Juízo sentenciante, o Acusado, no momento de sua prisão, ofendeu a integridade física de policial militar e incitou populares e familiares a agredi-lo, instigando-os, inclusive, a subtrair a arma do miliciano. 4. Não havendo ilegalidade ou abuso de poder na individualização da pena-base, essa via não é adequada para dizer se foi justa ou não a reprimenda aplicada ao Paciente. Precedentes. 5. Ordem de habeas corpus denegada.”  (STJ – HC 213240/SP 2011/0163921-1. Rel Ministra LAURITA VAZ. 5ª Turma. Data do Julgamento 05/09/2013 DJE 11/09/2013).

Ainda, verifico que o delito foi cometido em ocasião de calamidade pública. Em que pese a vigência somente até 31 de dezembro de 2020 do estado de calamidade pública reconhecido pelo Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020, em âmbito federal, verifica-se que o estado de calamidade pública no Estado de São Paulo, decorrente da pandemia do COVID-19, foi reconhecido por meio do Decreto nº 64.879, de 20 de março de 2020, que ainda se encontra em vigência diante de sucessivas prorrogações. Portanto, em âmbito estadual, mantiveram-se vigentes as normas referentes ao reconhecimento do estado de calamidade pública. A agravante tem caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência. De qualquer forma essa circunstância não pode ser ignorada, pois o isolamento social e a quarentena, em razão da pandemia, facilitam a prática do crime. Impõe-se, portanto, o aumento de pena pelo reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Contudo, reconhecida também a circunstância atenuante da confissão espontânea, ficam estas circunstâncias compensadas.

Na última fase da dosimetria, verifico que não há causas de aumento a serem reconhecidas. Reconhecida, contudo, a tentativa e considerando o iter criminis percorrido, considerando que o réu já havia ingressado no apartamento da vítima, destacado o televisor do local de sua instalação, porém sem êxito em retirá-lo do local, a pena é reduzida de 1/2, resultando em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 07 (sete) dias-multa, no valor fixado.

Torno essa pena definitiva na ausência de outras causas modificadoras.

Fixo o regime fechado como regime inicial do cumprimento da pena, tendo em vista que se trata de roubo praticado mediante grave ameaça, além de ser o réu reincidente específico, bem como em razão das circunstâncias judiciais que lhe são negativas.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de pena, uma vez que o crime foi praticado com grave ameaça à pessoa, observando-se, ainda, a reincidência do acusado.  Também pelos mesmos motivos, é incabível o sursis.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.

Nesse sentido:

"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro material do r. juízo em detrimento da apelante – Regime fechado justificado – Impossibilidade de substituição da física por restritiva de direito – Detração – Matéria afeta ao Juízo das Execuções Criminais – Recurso desprovido, com observação." (TJSP - Ap. Nº 0003591-97.2014.8.26.0577 - 4ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 28.04.2015 - grifei)

Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu MATEUS LUIZ LADISLAU, qualificado nos autos, às penas de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 07 (sete) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, incidente a correção monetária, por infração ao disposto nos artigos 157, parágrafo 1º, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, c.c. o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal.

Nego ao réu o direito de apelar desta em liberdade, estando presentes os requisitos para a manutenção da prisão preventiva, considerando-se a gravidade do crime de roubo, praticado com grave ameaça contra a vítima. Ainda, o acusado é detentor de maus antecedentes e é reincidente. A reiteração de condutas criminosas evidencia a dificuldade do réu em aceitar a ordem legal estabelecida, pois não hesita em reiterar prática delitiva, colocando em maior risco a ordem social. 
 
Finalmente, não há qualquer alteração da situação fática ou jurídica que justifique a reconsideração da decisão que decretou a custódia cautelar no presente feito, mormente no momento em que foi proclamado culpado em primeiro grau de jurisdição.

Portanto, verifico que ainda estão presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, sendo de rigor manter a prisão preventiva, cumprindo-se, outrossim, o disposto no parágrafo único do artigo 316 do mesmo diploma legal.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Ausente demonstração mínima suficiente de prejuízos sofridos pela vítima e não tendo havido pedido para tanto na denúncia, inviabilizando-se o contraditório, deixo de condenar o réu nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação do ofendido a ser perseguido na esfera cível.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Vicente, 04 de março de 2022.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA