1500218-06.2021.8.26.0555
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Octavio Tristão de Almeida
Comarca: Descalvado
Foro: Foro de Descalvado
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... denúncias de que no local existia tráfico de drogas e que as denúncias mencionavam expressamente que o tráfico ocorria na casa do réu e mencionava o nome do réu, mas por falta de pessoal não tinha conseguido se aprofundar na investigação. Disse que foram apreendidos R$ 320,00 em notas de vários valores. Aduziu que as denúncias datavam de 1 a 2 meses. Disse que a polícia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Descalvado
Foro de Descalvado
2ª Vara
Praça Dr. Luciano Esteves, s/nº, . - Centro
CEP: 13690-000 - Descalvado - SP
Telefone: (19)3583-3880 - E-mail: descalv2@tjsp.jus.br
      
1500218-06.2021.8.26.0555 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500218-06.2021.8.26.0555
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON APARECIDO RODRIGUES







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Octavio Tristão de Almeida







1 – Relatório

O Ministério Público do Estado de São Paulo propôs ação penal em face do réu ANDERSON APARECIDO RODRIGUES, vulgo Nenê, qualificado à fl. 12, como incursos no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/2006, porque segundo a denúncia, no dia 30 de julho de 2021, por volta das 13h20, na Rua Jaime de Araújo Góes, nesta cidade de Descalvado, o réu tinha em depósito e guardava, para fins de venda, fornecimento e entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, drogas consistentes em: a) 6 (seis) microtubos de cocaína, pesando cerca de 4g (quatro gramas); b) 7 (sete) pedras de cocaína, sob a forma potencializada de crack, pesando cerca de 2g (dois gramas); e c) 2 (duas) trouxas de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, pesando cerca de 4g (quatro gramas). 

Às fls. 47/50 foi convertida a prisão em flagrante em preventiva. Em 30/08/2021 o Egrégio Tribunal concedeu ordem para revogar a prisão preventiva do réu (fl. 115). 

A denúncia foi recebida em 28/09/2021 (fls. 149/150).

Citado, o réu apresentou resposta à acusação às fls. 192/201.

Instruído o processo e interrogados os réus, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia (fl. 250).

A defesa rogou a desclassificação para o art. 28 da lei de drogas, uma vez que o réu é usuário de drogas. Requereu a absolvição do réu por insuficiência de provas. Em caso de condenação, pede a fixação da pena no mínimo legal, fixando-se regime inicial aberto, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (fl. 250). 

2 – Fundamentação

Resumo dos Depoimentos

A testemunha Devanir (fl. 232) disse que estava em diligências quando recebeu um telefonema do delegado informando que o pessoal da polícia militar havia solicitado o comparecimento de alguém da polícia civil no local do fato. Aduziu que se dirigiu até o local para prestar apoio. Aduziu que ao chegar visualizou o réu sentado em frente da sua residência junto com alguns policias militares. Alega que os policiais militares lhe informaram que receberam denúncias de que o réu estava praticando a traficância no local e que naquela data ele havia recebido droga. Aduziu que em conversa com o réu, o réu lhe disse que no interior de sua residência havia drogas para seu uso. Aduziu que o réu autorizou a entrada dos policiais e o réu indicou o local onde estavam guardadas as drogas. Afirmou que já havia recebido denúncias de que no local existia tráfico de drogas e que as denúncias mencionavam expressamente que o tráfico ocorria na casa do réu e mencionava o nome do réu, mas por falta de pessoal não tinha conseguido se aprofundar na investigação. Disse que foram apreendidos R$ 320,00 em notas de vários valores. Aduziu que as denúncias datavam de 1 a 2 meses. Disse que a polícia militar recebeu a informação de que uma “saveiro branca” havia deixado a droga no local. Acredita que o réu não estava trabalhando, até mesmo pelo horário que ele estava na rua. 

A testemunha Talita (fl. 232), policial militar, disse que receberam informações de tráfico e lhe foram passados a vestimenta do traficante. Aduziu que ao chegar ao local, visualizaram o réu com a vestimenta informada na denúncia. Disse que ao realizarem a abordagem do réu, este inicialmente informou que morava no numeral 129 da rua, mas posteriormente sua sogra informou que ele morava no numeral 116. Depois que a sogra do réu falou que ele morava no número 116, o réu continuou negando. Somente depois que solicitaram apoio da polícia civil é que o réu admitiu que morava no numeral 116. Alega que inicialmente o réu afirmou que era pedreiro. Aduziu que o réu autorizou a entrada e foi encontrado entorpecente. Aduziu que o réu confessou que buscava a droga em Porto Ferreira e vendia em sua residência. Disse que na abordagem do réu foi encontrado somente dinheiro, amassado, em todos os bolsos. Aduziu que o réu era conhecido dos meios policiais por denúncias de tráfico. 

A testemunha de defesa Ana Ligia (fl. 232) disse que é vizinha do réu e o conhece há 10 anos. Aduziu que nunca viu movimentação estranha na casa do réu, mas é difícil sair de dentro de casa. Alega que não sabe de nada errado que o réu tenha feito. Disse que presenciou o dia dos fatos e viu que todo mundo que entrou na casa do réu estava fardado. 

O réu (fl. 250) disse que a droga era para seu consumo. Alega que o dinheiro era para ir ao mercado, fazer compras. Aduziu que é usuário e já teve duas internações. Disse que usa os três tipos de drogas. Alega que fumava 17 pedras de crack por dia, uma em seguida da outra. Aduziu que fumava muita maconha. Disse que na época dos fatos fazia bicos e ganhava R$ 400,00 e R$ 500,00 por semana. Alega que no dia dos fatos comprou a droga de uma pessoa que tinha um saveiro branca. 

Conclusão sobre as provas

Os policiais militares se dirigiram até o local uma vez que receberam denúncias de tráfico de drogas e a denúncia informou as vestes do traficante. Ao se dirigirem ao local encontraram o réu com as mesmas vestes narradas na denúncia. 

O réu tentou dissimular falsa moradia, dizendo que morava com sua sogra, em outro número da rua. No entanto, a própria sogra do réu forneceu seu endereço correto. 

Na abordagem do réu encontraram dinheiro amassado, em todos os bolsos, que totalizavam a quantia de R$ 320,00. Na residência do réu localizaram drogas. 

Durante a diligência foram apreendidas: a) 6 (seis) microtubos de cocaína, pesando cerca de 4g (quatro gramas); b) 7 (sete) pedras de cocaína, sob a forma potencializada de crack, pesando cerca de 2g (dois gramas); e c) 2 (duas) trouxas de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, pesando cerca de 4g (quatro gramas) e R$ 320,00  em dinheiro  (fls. 4/5). O teor toxicológico das drogas foi provado no laudo de fls. 183/191.  A diversidade de drogas denota a traficância. 

Não bastasse, o policial civil Devanir afirmou que há dois meses recebia denúncias de tráfico de drogas no local e as denúncias mencionavam expressamente o nome do réu como traficante. 

Os depoimentos dos policiais foram uníssonos e coerentes, não havendo motivos para desconfiar de suas palavras. Acreditar na versão do réu significaria concluir que houve uma conspiração entre os policiais civis e militares para incriminar injustamente um inocente, o que é inverossímil. 
 
Todos os elementos (denúncias anônimas mencionando expressamente o nome do réu como traficante há algum tempo, denúncia mencionando as vestes do traficante, encontro do réu com as vestes mencionadas na denúncia, encontro de diversidade de drogas na residência do réu e encontro de quantia razoável em dinheiro nos bolsos do réu) convergem para a prática do tráfico de drogas do réu. 

Respeitado o entendimento da nobre defesa, não se acolhe a tese de que o réu é apenas um usuário de drogas e que o traficante é o homem da Saveiro branca que entregou a droga na residência do réu.  Não é verossímil que o réu seja usuário de drogas com atendimento preferencial de entrega de drogas a domicílio. A prática revela que é o usuário que se desloca à biqueira para aquisição do entorpecente, e não o contrário. Do que se conclui que o condutor da “saveiro branca”, conforme depoimento dos policiais civis e militares, era fornecedor de mercadoria para a biqueira do réu. 

Por fim, ainda que o réu seja usuário de drogas, este fato não exclui a traficância. 

A negativa do réu ficou isolada do contexto probatório. 

Perdimento de dinheiro

O dinheiro apreendido (fl. 108) é produto do tráfico. Decreta-se o perdimento deste valor (R$ 320,00) em favor da União. 

Dosagem da pena

O réu não possui antecedentes criminais (fls.  151/153). Respeitado o entendimento do Ministério Público, embora tenham sido encontradas drogas diversas, a quantidade que foi encontrada é pequena, de sorte que não há razão para majoração da pena nesta fase. Por esta razão, fixo a pena base do mínimo legal em 5 anos de reclusão, para início de cumprimento em regime fechado, e 500 dias-multa na unidade mínima. 

Não há agravantes, nem atenuantes. 

Além dos depoimentos da polícia civil e militar no sentido de que o réu já fazia a prática do tráfico de drogas há alguns meses, existe sentença condenatória por tráfico no processo nº 1500313-28.2019.8.26.0160 (fl. 208). Embora a sentença não tenha trânsito em julgado, é elemento relevante, em conjunto com os demais componentes probatórios dos autos, para concluir que o réu tem se dedicado à atividade criminosa. 

Por esta razão, não se aplica a causa de diminuição de pena do parágrafo 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006. 

Não há causas de aumento de pena. 

O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, por se tratar de delito equiparado a hediondo.

3 - Dispositivo

Ante o exposto Julgo Procedente o pedido inicial para condenar o réu ANDERSON APARECIDO RODRIGUES, qualificado à fl. 12, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Condeno-o a uma pena de 5 anos de reclusão, para início de cumprimento em regime fechado e 500 dias-multa na unidade mínima.

Decreta-se o perdimento do valor apreendido (fl. 108) em favor da União.

Fixo os honorários da patrona nomeada no valor máximo da tabela. Expeça-se certidão oportunamente. 

Transitada em julgado, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão. 

P.I.C.

Descalvado, 11 de julho de 2022

Rodrigo Octávio Tristão de Almeida
   Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA