1500842-60.2022.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIELLE MARTINS CARDOSO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS PAEZ MARIOTTI LOPES

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO


Vistos.

VINICIUS PAEZ MARIOTTI LOPES, qualificados nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, da Lei n° 11.343/06, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
3ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
1500842-60.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500842-60.2022.8.26.0542
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS PAEZ MARIOTTI LOPES

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO


Vistos.

VINICIUS PAEZ MARIOTTI LOPES, qualificados nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 05 de abril de 2022, por volta das 21h30min., na Rua Aristides Belini, 512, Km Dezoito, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com o adolescente Thiago Fernando de Oliveira Batista, de 17 anos de idade (fls. 08), trazia consigo e guardava, para comercialização e consumo de terceiros, (i) 65,81g de substância entorpecente denominada cocaína, dividida e acondicionada em
96 invólucros e microtubos plásticos do tipo eppendorf, (ii) 179,51g de substância entorpecente denominada tetrahidrocannabinol (maconha), dividida e acondicionada em 71 invólucros plásticos e (iii) 13,76g de substância entorpecente denominada cocaína na forma petrificada (crack), dividida e acondicionada em 45 invólucros plásticos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (autos de exibição e apreensão de fls. 15, fotografias de fls. 26 /34 e laudos de constatação preliminar de fls. 21/25 e de exame químico-toxicológico de fls. 88/91.

Denúncia recebida em 19 de abril de 2022 (fls. 78).

Réu citado (fls. 120). Resposta apresentada (fls. 125/134).

Antecedentes criminais e laudos periciais juntados. 

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado. 

Nas razões finais o Ministério Público requereu a improcedência da ação penal por insuficiência probatória (fls. 223/226). 

A defesa pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória. De forma subsidiária requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, fixação da pena no mínimo legal, aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas e regime menos gravoso (fls. 231/248). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Assiste razão às partes. A ação penal não procede. 

A materialidade do delito restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão, pelos laudos de constatação e exame químico-toxicológico, bem como pela prova oral. 

Todavia, o conjunto probatório não é concludente quanto à autoria e prática delitiva.

Os policiais ouvidos narraram os fatos, dizendo que o local é conhecido como ponto de drogas. Visualizaram um ato de mercancia praticado pelo menor Tiago e fizeram a abordagem. Com Tiago encontraram drogas e com o réu cerca de dez porções de maconha sob as vestes e dez reais em dinheiro. Segundo um dos depoentes, o réu teria confessado o delito e tal confissão teria sido gravada. Há, no entanto, divergências nos relatos quanto à existência ou não da testemunha Jonathan. Um dos policiais disse que essa testemunha gritou "sujou" quando perceberam a viatura. O segundo policial ouvido disse, porém, que teria sido o réu quem gritou "sujou" e que a pessoa de Jonathan não existe e foi um erro do sistema. Esclareceram que a maior parte dos entorpecentes foi apreendida nas proximidades, escondida na via pública e não na posse do réu. 

Interrogado, o réu negou a prática delitiva. Aduziu que estava no local para comprar entorpecentes. É dependente de maconha, crack e cocaína e já sofreu 8 internações. Disse ainda que os demais feitos que possui são decorrentes do seu vício. Confessou que possuía dez porções de maconha para consumo próprio, que não conhece as pessoas detidas, tampouco o menor.

Trata-se de acusação de tráfico cuja circunstância flagrancial (maior parte dos entorpecentes apreendidos não estava posse direta do acusado) necessita de prova robusta e indene de dúvidas, sendo possível a produção de prova técnica e objetiva das circunstâncias extraordinárias do flagrante. Mas isso não ocorreu. 

A prova se limitou à apreensão dos entorpecentes descritos na denúncia e aos depoimentos dos policiais, sem qualquer atividade investigativa. E o único elemento peremptório de prova - relato dos policiais -, é recalcitrante nos autos, já que os depoimentos são contraditórios a respeito de elementos importantes para imputação de tráfico de drogas. Ademais, como bem ponderado pelo Parquet, existiram divergências entre o relato dos policiais e que foi revelado pelas imagens juntadas aos autos (fls.214), o que retira a força da prova acusatória.

Outrossim, não houve flagrante de atos de mercancia ou apreensão de apetrechos típicos de mercancia ilícita. Também não houve confissão judicial ou extrajudicial. Verifica-se, ainda, que o acusado foi detido somente com um tipo de entorpecentes, o que foge à normalidade das traficâncias, onde os suspeitos são detidos com mais de um tipo de drogas. 

Os relatos e a delação do menor - envolvido no ilícito - são acusações parciais e suspeitas, e não podem, de forma isolada, alicerçar condenação segura. 

Portanto, em que pese os elementos indiciários tenham sido suficientes para o início do processo, as provas produzidas durante a instrução são insuficientes para condenação.

Relembra a jurisprudência que: 

“Para que se reconheça a existência de tráfico ou comércio de drogas, é mister prova absolutamente segura. No caso de dúvida em se saber se o réu é traficante ou usuário, deve subsistir a segunda hipótese, como solução benéfica do in dubio pro reo” (TJSP – AC 133.383-3 – Rel. Egydio de Carvalho – JTJ 140/276). 

“Sem embargo da grande quantidade da erva apreendida, havendo peculiaridades que tornam plausíveis as afirmações dos réus de que não pretendiam passar adiante a droga, manda a prudência sejam eles responsabilizados como usuários e não como traficantes. A prova do tráfico há de ser complementada pela acusação; não bastando para sua afirmação a única circunstância de ser grande a quantidade da substância apreendida” (TACRIM-SP – AC – Rel. Tomaz Rodrigues – JUTACRIM 58/339 - grifamos). 

Recorro, também, às lições de Guilherme de Souza Nucci: 

“Se a prática de uma infração penal é, sem dúvida, um mal à sociedade, mal maior é a busca de um culpado, sem qualquer cuidado e infringindo direitos fundamentais do homem. O Estado não pode ser tão mesquinho e delinqüente quanto o indivíduo possa ser, de modo que condenações injustas geram mais insegurança do que o próprio cometimento do crime. O direito à prova surge vigoroso nesse quadro, porquanto é inerente à defesa, indispensável esteio do Estado de Direito. Logo, cabe a cada magistrado cuidadosamente verificar como está formando sua convicção para que sua imparcialidade, como homem e como representante do Estado, seja o mais próxima possível do ideal”.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER VINICIUS PAEZ MARIOTTI LOPES, qualificado nos autos, da acusação do crime previsto no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, da Lei n° 11.343/06, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Expeça-se o necessário.

P. R. I. C.



Osasco, 07 de dezembro de 2022.