1500347-21.2020.8.26.0272
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA APARECIDA BUENO
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... dos meios policiais pela prática do tráfico, como afirmaram ambos os agentes da lei em juízo, e cuja suspeita posteriormente foi confirmada com a localização das drogas pelo cão farejador.
Destarte, sendo o réu conhecido dos meios policiais pela prática de tráfico e estando ele na posse de drogas, isto é, de objetos que constituem corpo de delito, presente se fazia a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
1ª Vara
Praça Coronel Souza Ferreira, s/nº, . - centro
CEP: 13970-906 - Itapira - SP
Telefone: (19) 2149-1612 - E-mail: itapira1@tjsp.jus.br
      
1500347-21.2020.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500347-21.2020.8.26.0272
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALISSON ADRIANO CHAGAS DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA APARECIDA BUENO



Vistos.
ALISSON ADRIANO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DE SÃO PAULO como incurso artigo 33, "caput", e artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 05 de maio de 2020, em horário não apurado do período da tarde, na Rua Deodato Cintra, nº 362, Bloco B-7, apartamento nº 02, Conjunto Habitacional São Judas Tadeu, nesta cidade e Comarca de Itapira, juntamente com o adolescente Charles Serafim, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela união de propósitos para o fim criminoso, trazia consigo para fins de tráfico, 04 (quatro) porções de cocaína, acondicionadas em invólucros plásticos individuais, com peso de 8,0 (oito gramas) e 39 (trinta e nove) porções de cocaína, na forma de crack, pesando 10,0 (dez gramas), substâncias estas que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, auto de constatação preliminar e de fls. 09/10 e laudo de exame químico toxicológico de fls.147/150.
Notificado (fl. 182), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 205/227).
A denúncia foi recebida (fls.295/296) e o acusado foi citado e intimado por ocasião de sua audiência de instrução.
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, foi realizado o interrogatório.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
De início, rechaço o pleito de absolvição deduzido pela defesa com base na ilicitude da prova, aduzindo que a atuação da guarda municipal em atividades fora de sua atribuição funcional é ilegal.
No caso em apreço, não se vislumbra qualquer nulidade da prova ou na atuação dos agentes públicos. 
Tenha-se em mente que ainda que a prisão não esteja prevista constitucionalmente como atribuição dos guardas municipais, trata-se, no caso, de ato legal, em proteção à segurança social, razão pela qual não há nulidade a ser reconhecida. 
O "caput" do art. 144 da Constituição Federal estabelece que a segurança é responsabilidade de todos, de modo que qualquer do povo tem o poder de dar voz de prisão em situação de flagrante delito.
Nesse ponto, atente-se que o delito previsto no artigo 33 da Lei de Drogas descreve diversas condutas, caracterizando-se parte delas como infrações permanentes, tal qual o caso dos autos, de modo que restou delineada a situação de flagrante, contemplada nos artigos 302, inciso I, e 303, ambos do Código de Processo Penal. 
Destarte, se nos termos do art. 301 do Código de Processo Penal é facultado a qualquer um do povo prender quem se encontra em flagrante delito, não existe motivo razoável para excluir esta prerrogativa da guarda municipal. 
Nesse sentido, é o entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal:
“Desse modo, presente a situação de flagrância, a decisão recorrida ajusta-se ao entendimento adotado por esta Suprema Corte no sentido de que a prisão em flagrante pode ser implementada por qualquer do povo, sendo irrelevante, para o caso, a discussão acerca do alcance das atribuições da Guarda Municipal. Em casos fronteiriços, cito os seguintes precedentes: HC 129.203/SP, Ministro Edson Fachin; HC200.162/SP, Ministro Dias Toffoli; HC 201.556/SP, Ministro Gilmar Mendes” (STF, HC 203.070/SP MC, Rel. Ministro Nunes Marques, decisão monocrática, j. 28/6/2021). 
Ademais, desde longa data foi sancionada a Lei nº 13.022/2014, que dispõe acerca do Estatuto Geral das Guardas Municipais. Tal lei ampliou a restrita interpretação que se dava ao art. 144, §8º, da Constituição Federal.
Com efeito, o art. 4º de citada lei atribui a guarda municipal a competência geral já prevista na Constituição Federal, ou seja, a proteção de bens, serviços, logradouros públicos municipais e instalações do município. O art. 5º, por sua vez, definiu competências específicas dentre as quais se destaca que as guardas municipais não estão restritas à proteção do patrimônio municipal, mas também lhes são atribuídas funções de colaboração na apuração penal e defesa da paz social.
Dito isso, tem-se que: a) as guardas municipais integram o sistema de segurança pública do Estado; b) a atuação das guardas municipais é sempre ligada às suas atribuições constitucionais (proteção do patrimônio municipal) ou, quando mais ampla, atuando em colaboração com os demais órgãos de segurança pública (Polícias Civil ou Militar); c) as guardas municipais, quando no exercício da sua competência, deverão obedecer às competências dos órgãos federais e estaduais, prestando o auxílio necessário para a elucidação dos fatos.
Assim, tem-se que os guardas municipais estão investidos na incumbência de garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de delitos, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência ou, no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso, motivos pelos quais não há que se falar em usurpação da função de polícia judiciária ou ilicitude de prova.
Também não há que se falar em nulidade em virtude da ausência de autorização para ingresso no domicílio do acusado.
Isso porque as autoridades policiais relataram que o apartamento no qual o acusado foi preso é abandonado, como muitos outros do mesmo condomínio são, e sequer se encontrava mobiliado, como asseverou a testemunha Paulo Roberto. Ademais, o próprio acusado, em juízo, disse residir em um sítio (Barreirinha, nº 50, sexta casa, depois do Barão), donde se vê que o local de sua prisão em flagrante sequer pode ser considerado como seu domicílio.
Não bastasse, tenha-se presente que o acusado foi preso em flagrante no dia dos fatos, na posse de drogas, sendo certo que a situação de flagrância excepciona a necessidade de consentimento, nos termos do art. 5º, inciso XI da Constituição Federal. Aliás, em se tratando de crime de natureza permanente, tal como o tráfico, dispensável a apresentação de mandado para efeito de prisão e apreensão da droga, não havendo que se falar, portanto, em prova obtida por meio ilícito.
Finalmente, afasto também a alegação de que não teria havido fundada suspeita para a abordagem policial. 
Conforme se verificará do depoimento das autoridades policiais, a seguir transcrito, a abordagem do réu foi motivada por fundada suspeita, na forma do artigo 244 do Código de Processo Penal, que se revelou pelo comportamento do acusado que, ao visualizar a viatura policial, empreendeu fuga juntamente do adolescente para o interior do condomínio, local sabidamente conhecido como ponto de venda de drogas nessa urbe.
Acrescente-se ao comportamento suspeito do acusado, que se pôs a correr tão logo avistou a viatura policial, que tanto ele como o adolescente que estava em sua companhia são conhecidos dos meios policiais pela prática do tráfico, como afirmaram ambos os agentes da lei em juízo, e cuja suspeita posteriormente foi confirmada com a localização das drogas pelo cão farejador.
Destarte, sendo o réu conhecido dos meios policiais pela prática de tráfico e estando ele na posse de drogas, isto é, de objetos que constituem corpo de delito, presente se fazia a fundada suspeita, motivo pelo qual foi legítima a abordagem realizada pelas autoridades policiais, a qual foi sucedida pela prisão em flagrante do réu, nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal.
No mérito, a condenação é medida que se impõe.
A materialidade do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência policial (fls. 13/15), auto de constatação preliminar (fls. 09/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo toxicológico definitivo (fls. 147/150) e pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.
A autoria é certa e induvidosa.
A testemunha Paulo Roberto Martins de Oliveira, guarda municipal, ouvida em juízo, disse que estava em patrulhamento pelo condomínio São Judas, local conhecido como ponto de venda de drogas. Disse que visualizou dois indivíduos que, ao avistarem a viatura policial, tentaram empreender fuga por entre as torres do condomínio. Relatou que ele e seu companheiro de farda dividiram-se. Contou que defronte ao apartamento 14, ouviu barulho e adentrou o imóvel, cuja porta estava entreaberta. Disse que o acusado foi encontrado debaixo da cama e que, uma vez encontrado, prontamente entregou as drogas e certa importância em dinheiro. Relatou que o adolescente Charles, que foi abordado por seu companheiro de farda, estava na porta de outro apartamento, tendo sido apreendido. Contou que o cão farejador localizou mais drogas no apartamento em que se encontrava Charles. Indagado, disse que é de conhecimento policial que o acusado e o adolescente Charles praticam o tráfico no local, não havendo notícias, porém, de que ambos sempre estariam traficando em conjunto. Indagado, disse que visualizou com certeza o acusado Alisson e o adolescente Charles correndo, reconhecendo-os, inclusive por conta de suas vestimentas. Indagado, disse que é de conhecimento policial que o acusado pratica o tráfico de drogas na cidade, assim como o adolescente que fora apreendido no mesmo dia. Indagado, disse que o apartamento onde o menor foi apreendido, segundo ele, pertence a sua mãe. Esclareceu que o apartamento, no qual estava o acusado, estava sem móveis e não era ocupado por ninguém, havendo, se não se engana, apenas uma cama no local. Disse que a droga foi encontrada no interior de um capacete. Indagado, disse que já abordou o acusado em oportunidades pretéritas, porém, não teria sido conduzido ao distrito policial em razão de nada de ilícito ter sido encontrado consigo. Indagado, disse que o local é conhecido como ponto de venda de drogas. 
A testemunha Paulo Borges, guarda municipal, em juízo, corroborou a versão apresentada pela testemunha, Paulo Roberto. Reafirmou que estava patrulhando o condomínio São Judas, que é conhecido como ponto de venda de drogas. Relatou que ao adentrar o condomínio, visualizaram os dois indivíduos, que se puseram a correr. Contou que grande parte dos apartamentos não é habitada, tratando-se de apartamentos abandonados, que são utilizados para o tráfico. Relatou que o policial Paulo Roberto prendeu o acusado, enquanto ele apreendeu o menor. Indagado, disse que abordou o adolescente Charles em um apartamento, cuja porta não tem tranca, apenas uma corrente, acrescentando que no interior do imóvel havia drogas. Disse que o cão farejador encontrou drogas no interior do imóvel, que estariam sendo guardadas no interior de um capacete. Interrogado, disse que o apartamento onde foi encontrado o acusado não era habitado e que seu companheiro policial ouviu barulho no interior do imóvel e fez incursão. Indagado, disse que as drogas encontradas com o acusado e com o adolescente tinham a mesma embalagem, tratando-se da mesma droga. Indagado, disse que conhece o acusado e o adolescente dos meios policiais pela prática do tráfico. Indagado, disse que as torres do condomínio ficam próximas umas das outras e que o acusado foi abordado no térreo. Indagado, respondeu que no local moram outras pessoas. Indagado, disse que conhece o acusado dos meios policiais pela prática de tráfico. Indagado, respondeu que já abordou o acusado em momentos anteriores, não o conduzindo para a delegacia por não ter encontrado nada de ilícito com ele.
Interrogado judicialmente, o acusado negou os fatos que lhe foram imputados na denúncia. Esclareceu que estava no local no dia do acontecido. Disse que teria ido buscar drogas porque é usuário desde os dezesseis anos. Relatou que o traficante pediu para aguardar e, por isso, ficou esperando. Relatou que nisso as autoridades policiais chegaram. Contou que o traficante, ao ver os agentes da lei, arremessou quatro pinos de cocaína perto de si e saiu correndo. Contou que as autoridades policiais passaram a diligenciar o condomínio e disseram para que ele permanecesse ali. Contou que as autoridades policiais disseram que ele seria conduzido ao distrito policial apenas como usuário. Indagado, reafirmou que estava esperando o traficante voltar e quando este estava voltando viu os policiais, quando arremessou quatro pinos de cocaína perto de si e saiu correndo. Reafirmou que os policiais disseram que o levariam até a delegacia como usuário por causa dos quatro pinos de cocaína. Indagado, disse que Charles é quem jogou as drogas perto de si.  Indagado, disse que estava fora do bloco e que o guarda mentiu sobre tê-lo encontrado debaixo da cama. Indagado se tem problemas pessoais com as autoridades policiais, disse que não tem problema nenhum com eles e que não sabe porque eles o implicariam nesse assunto. Indagado, disse que já esteve internado por duas vezes na Fundação Casa, nove e onze meses, acrescentando que suas passagens foram por roubo e tráfico. Indagado, disse que foi até o local dos fatos apenas para comprar drogas. Indagado, disse que nunca foi abordado pelas autoridades policiais no local dos fatos. Indagado, disse que os policiais que o prenderam tinham cachorros. Indagado, disse que não presenciou os cachorros entrarem nos apartamentos. 
As autoridades policiais relataram, em tom harmônico e coeso, que avistaram dois indivíduos em atitude suspeita, os quais, ao perceberam a guarnição policial, empreenderam fuga. 
Os agentes da lei afirmaram de forma uníssona que, com apoio do cão farejador, localizaram entorpecentes no apartamento onde se escondera o acusado, bem como naquele onde se encontrava o adolescente, guardando as drogas semelhança de embalagem e natureza.
Os depoimentos das autoridades policiais merecem credibilidade. Por ser tratarem de agentes públicos, suas declarações gozam de presunção de veracidade e devem ser acolhidas sem reserva. Além disso, os depoimentos das autoridades policiais não restaram infirmados por quaisquer elementos de prova constantes nos autos. Logo, não há motivo para desacreditar da autoridade policial ouvida em juízo, sobremodo porque compromissada e sujeita às penas previstas no art. 342 do Código Penal. 
Outrossim, não há nada nos autos que aponte que as autoridades policiais estivessem desejosas de prejudicar um inocente, ou, na posse de drogas, para incriminar uma pessoa gratuitamente. 
Por sua vez, a versão do acusado no sentido de que estaria no local apenas para comprar drogas e que não tentou evadir-se se encontra isolada nos autos. Aliás, disse o réu que o adolescente Charles é quem estaria vendendo as drogas e quem teria arremessado quatro pinos de cocaína próximo de si, contudo, Charles sequer foi arrolado como testemunha para corroborar a versão defensiva.
Nesse cenário, entendo que a escusa apresentada não está apoiada em qualquer elemento de prova ou indício idôneo capaz de instalar no espírito do julgador dúvida a respeito da prática do fato criminoso aqui apurado.
As circunstâncias do caso (diversidade e quantidade de drogas apreendidas, a forma de acondicionamento dos entorpecentes e dinheiro sem comprovação de origem lícita) permitem inferir, com a segurança necessária, que o acusado estava a praticar o crime de tráfico, afastando a possibilidade de configuração do delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas.
Outrossim, trata-se o tráfico de drogas de delito de mera conduta, ação múltipla e conteúdo variado, bastando que, como no caso dos autos, fique comprovado que o acusado praticou quaisquer das condutas descritas no tipo penal, não se exigindo para sua configuração a prática efetiva de atos de mercancia.
À vista disso, não há falar-se em insuficiência probatória.
Reconheço a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso VI da Lei de Drogas. Com efeito, para a aplicação da causa de aumento basta comprovar o envolvimento de criança ou adolescente na prática criminosa, o que restou suficientemente comprovado na medida em que a prova vocal demonstrou que o réu desenvolvia o crime com a participação do adolescente Charles.
Finalmente, afasto o benefício previsto no art. 33, §4º da Lei de Drogas, posto que, embora seja o acusado primário, a diversidade e a expressiva quantidade de drogas apreendidas justifica o afastamento da benesse legal, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça.
Veja-se: 
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. NEGATIVA DE VIGÊNCIA AO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. INAPLICABILIDADE. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. NÃO PREENCHIMENTO DO REQUISITO LEGAL RELATIVO À NÃO DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (...) 1. Esta Corte de Justiça Superior tem asseverado que a expressiva quantidade e a natureza do entorpecente apreendido em poder do acusado constitui circunstância hábil a impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, a depender das peculiaridades da hipótese concreta. In casu, trata-se de apreensão de 54 pedras de crack - "50 embaladas de dez em dez e quatro avulsas" -, circunstância esta que impede a aplicação do mencionado redutor de pena. 2. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no REsp: 1302590 RS 2012/0016349-7, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, j. 11/03/2014, SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 28/03/2014). (destaquei).
Ademais, o acusado ostenta diversas passagens pela Vara da Infância e Juventude, inclusive cumprindo medidas sócio-educativas, conforme se infere da certidão de fls. 31, o que também impede a aplicação de citada benesse:
Nesse sentido: 
“Esta Corte é uníssona no sentido de que atos infracionais anteriores não podem ser sopesados na apuração de maus antecedentes para elevar a pena-base, tampouco para induzir a reincidência, entretanto, tem evoluído, entendendo que os antecedentes infracionais podem indicar uma inclinação do agente a práticas delitivas. Precedentes. 4. Desde que devidamente comprovado, o envolvimento reiterado do paciente, quando menor, em atos infracionais, inclusive relacionados ao crime de tráfico, é elemento idôneo a afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que demonstra uma propensão do agente a práticas criminosas" (STJ, HC 299.673/SP, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, DJe 24/08/2016). (destaquei).
“Embora atos infracionais não possam ser considerados como maus antecedentes e nem se prestem para induzir a reincidência, inviável a aplicação da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06 quando demonstrado que a paciente praticou, de forma reiterada, diversos atos infracionais, inclusive relacionados ao tráfico de entorpecentes, vez que tais elementos 'servem para demonstrar a propensão da agente ao cometimento de delitos dessa natureza' e a sua dedicação a atividades criminosas, deixando de preencher um dos requisitos legais para a incidência do benefício” (STJ, HC 121509/SP, Relator Ministro JORGE MUSSI, DJe 29/03/2010). (destaquei).
Assim, à luz da prova produzida, a condenação é mesmo medida inafastável.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, em atenção ao art. 42 da Lei de Drogas, observo a presença da diversidade e a natureza das drogas apreendidas (cocaína e crack), esta altamente deletéria atraindo consequências nefastas para o usuário, seus familiares e toda a coletividade. Em razão disso, elevo a reprimenda de 1/5 e fixo a pena-base em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes a serem sopesadas. Presente, contudo, a circunstância atenuante da menoridade relativa (art. 65, inciso I do Código Penal). Em razão disso, restabeleço a reprimenda em seu patamar inicial e fixo a pena intermediária em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase do cálculo, inexistem causas de diminuição de pena a serem sopesadas. Presente, no entanto, a causa de aumento prevista no inciso VI do art. 40 da Lei de Drogas. Assim, aumento a reprimenda de 1/6 e torno definitiva a pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Como não há elementos sobre as condições econômicas do acusado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Tratando-se de crime equiparado a hediondo (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90) e considerando o quanto da pena aplicada, fixo o regime inicial fechado, nos termos do art. 33, §2º do Código Penal, que reputo ser o mais adequado e suficiente ao caráter preventivo e repressivo da reprimenda.
Inviáveis os benefícios previstos no art. 44 e art. 77, ambos do Código Penal, haja vista a quantidade de pena aplicada.
Finalmente, por ter o acusado respondido ao processo em liberdade, bem como por inexistirem informações de que tornou a delinquir, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o acusado ALISSON ADRIANO CHAGAS DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no  artigo 33, "caput", e artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa, de valor unitário mínimo, concedido o direito de recorrer em liberdade.
Como não houve controvérsia acerca da natureza e quantidade da droga apreendida, determino a sua destruição, caso já não tenha sido realizada, observadas as cautelas previstas nos arts. 50, §§ 4º e 5º, da Lei de Drogas.
Determino, ainda, o perdimento da quantia em dinheiro apreendida (fls. 11/12), por se tratar de provento do crime, conforme prescreve o art. 63, I, § 1º, da Lei nº 11.343/2006.
Oportunamente, se for o caso, expeça-se guia de execução provisória.
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o sentenciado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade a ser aferida em sede de execução.
Expeça-se, se o caso, certidão de honorários ao defensor nomeado ao acusado, nos termos da tabela do convênio entre a DPE/OAB. 
Com o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe. 
P.I.
Itapira, 22 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA