1500852-57.2021.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... se destinava ao seu uso e não ao tráfico. Alegou que é viciado e que comprava grande quantidade. Os policiais civis Moacir Cova e Bruno Ceccolini, este ouvido apenas na fase policial, disseram que já conheciam o acusado, porque meses antes haviam efetuado sua prisão por tráfico, mas ele conseguiu se evadir. O réu sumiu por algum tempo, mas voltou a traficar no mesmo local de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1500852-57.2021.8.26.0569
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2354642/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 22210201 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 3677/21/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2354642 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2354642 - DEL.POL.ITU, 3677/21/610 - DEL.POL.ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON FRANCISCO ANTONIO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Réu Preso

Aos 13 de maio de 2022, às 13:45h, na 2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, da Representante do Ministério Público, Dra. Mariane Monteiro Schmid, do advogado Dr. Gabriel Fernando Sani Moraes – OAB/SP 406788, do réu Edson Francisco Antonio e da testemunha comum Moacir Cova. Ausente a testemunha Bruno Bolpete Ceccolini. Iniciados os trabalhos, foi ouvida a testemunha presente, através do sistema de videoconferência. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha ausente, o que foi homologado. Em seguida, o réu foi interrogado, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A), POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: VISTOS, EDSON FRANCISCO ANTONIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 30 de dezembro de 2021, nesta comarca de Itu, teria mantido em depósito, para fins de tráfico, 20 porções de cocaína, com peso aproximado de 36,53g, e 15 de maconha, com peso aproximado de 70,58g. O réu foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fl. 95).  A defesa preliminar foi apresentada às fls. 131/137 e a denúncia foi recebida em 22 de março de 2022 (fl. 152). Nesta audiência realizada de maneira virtual, foi ouvida uma testemunha e o réu foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, enquanto a Defesa requereu a desclassificação, sustentando que a droga apreendida se destinava a uso próprio e não ao tráfico. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é parcialmente procedente, devendo o delito ser desclassificado. A materialidade foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04 e 10/12), auto de exibição e apreensão (fl. 05), laudo de constatação preliminar (fl. 06) e laudo químico-toxicológico (fls. 121/123), que concluiu que as substâncias apreendidas eram cocaína e maconha. Também não há dúvidas da autoria, pois o réu confessou a propriedade da droga apreendida no barraco. Todo o entorpecente se destinava ao seu uso e não ao tráfico. Alegou que é viciado e que comprava grande quantidade. Os policiais civis Moacir Cova e Bruno Ceccolini, este ouvido apenas na fase policial, disseram que já conheciam o acusado, porque meses antes haviam efetuado sua prisão por tráfico, mas ele conseguiu se evadir. O réu sumiu por algum tempo, mas voltou a traficar no mesmo local de antes, qual seja, em frente ao bar. Através de informações de moradores do bairro, souberam que o réu estava escondido em uma casa situada na Rua Archiles Barsalini, onde existem diversas quitinetes. Dirigiram-se até as proximidades do bar e ele passava próximo da árvore mencionada. Visualizaram o acusado andando e ele entrou em uma das kitnetes apontadas. Foram até o local onde ele havia escondido as drogas e encontraram cinco porções de cocaína. Numa breve vistoria, encontraram mais 15 porções de cocaína semelhantes, além de porções de maconha. Havia, ainda, dinheiro. Inquirido, o acusado alegou que as drogas eram para seu uso e que o dinheiro havia ganhado fazendo bicos. O réu tinha algumas escoriações pelo corpo, decorrente de briga anterior. Moacir acrescentou que o réu é usuário e aparentava estar alterado no dia da prisão. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a confissão parcial, inequívoco que as drogas pertenciam ao réu. Entretanto, não há provas suficientes para a condenação pelo tráfico. Embora se trate de quantidade razoável de drogas, não houve a prática de qualquer ato que indicasse o tráfico. O réu não foi visto manuseando a droga na árvore, tampouco comercializando ou repassando o entorpecente. A quantidade é razoável, mas plenamente compatível com a de um usuário, condição que foi confirmada pelo próprio policial. A existência das “denúncias” e a quantidade razoável não são suficientes para a tipificação do delito como tráfico. Deve prevalecer o benefício da dúvida em seu favor, desclassificando-se o crime para o previsto no art. 28, da Lei 11.343/06.  Reputo que a pena de advertência sobre os efeitos das drogas é a que se afigura mais adequada ao caso concreto, pelo fato do réu já ter permanecido preso por mais de quatro meses. ANTE O EXPOSTO, julgo parcialmente procedente a presente ação penal e condeno o réu EDSON FRANCISCO ANTONIO, qualificado nos autos, à pena de advertência sobre os efeitos das drogas, por infração ao art. 28, da Lei 11.343/06. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Após o trânsito em julgado, tornem conclusos para designação de audiência de advertência. O réu está isento do pagamento das custas, em razão da desclassificação do delito. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. " O RÉU E O DEFENSOR MANIFESTARAM O DESEJO DE NÃO RECORRER. Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj. Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):Promotor(a):

Defensor(a):Ré(u):