1500707-12.2021.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... a ré Ana Paula confessou a prática de tráfico de drogas e informou que atuava há um mês juntamente com o acusado Rosivaldo, por estar passando por dificuldades financeiras. Procurou o local pois já tinha conhecimento que se tratava de ponto de tráfico de drogas. O bar não era ponto de tráfico de drogas. Sua atuação era a venda dos entorpecentes. Ganhava em torno de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Imola, 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

 1500707-12.2021.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500707-12.2021.8.26.0630
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2247011/2021 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rosivaldo Bento Avelino e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS


Vistos.

Trata-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público contra ROSIVALDO BENTO AVELINO, pela conduta prevista no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006 6 c/c o artigo 29, do CP e ANA PAULA NEVES DA SILVA pela conduta prevista no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006 6 c/c o artigo 29, do CP e artigo 307, do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo diploma legal, segundo circunstâncias delineadas na denúncia, ocorridos no dia 10 de setembro de 2021, às 17h30, na Rua Tiradentes, n.º 245, Jardim Amanda, nesta cidade de Hortolândia.
Alega a acusação que os réus traziam consigo e guardavam, para fins de tráfico, 29 (vinte e nove) porções de maconha, com peso aproximado de 90 gramas; e 124 (cento e vinte e quatro) porções de cocaína, com peso aproximado de 218 gramas e que a ré Ana Paula, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio (fls. 120/124).
FA às fls. 71/75 e 252/258 e certidão de distribuições criminais às fls. 69/70 e 259/260.
Notificados apresentaram defesa prévia (fls. 150 e 171/172).
Não sendo hipótese de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 25 de fevereiro de 2022 (fls. 174/176).
Citados, procedeu-se à audiência de instrução e julgamento, com a oitiva das testemunhas arroladas e o interrogatório dos réus (fls. 263).
Manifestaram-se as partes em alegações finais (fls. 263).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Sem preliminares alegadas. 
Aprecio o mérito.
Ao término da instrução criminal e após detido exame do conjunto probatório, há provas suficientes da prática do crime imputado. 
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), pelo auto de constatação preliminar (fls. 17/18) pelo laudo pericial (fls. 136/138) e pelos depoimentos, corroborados pelas oitivas colhidas em juízo.
A autoria também é certa.
Os policiais civis Renato Stefano da Silva e Alcir Biazon Júnior disseram que receberam diversas denúncias sobre tráfico de drogas no local dos fatos, já conhecido no meio policial, sendo que a denúncia informava que uma mulher e um homem estavam vendendo entorpecentes. A mulher foi descrita como magra, parda e com vestimenta preta e o homem seria mais velho, tipo forte e trajava camiseta cinza, bem como estaria dentro de um bar defronte a lagoa do Jardim Amanda. A denúncia informava, ainda, que a mulher era quem atendia os usuários. Então, a equipe foi até o local indicado, se posicionaram do outro lado da lagoa e com uso de binóculos puderam confirmar uma movimentação anormal e a presença das pessoas descritas na denúncia. Em diversos momentos, foram avistados veículos que chegavam ao local, com terceiros que se aproximavam da acusada e ela se agachando nos pés das árvores ali existentes, onde pegava algo, entregava às pessoas e recebia algo em troca. Ato contínuo, a mulher se dirigia ao interior do bar e entregava algo ao acusado. Viram que a acusada ora pegava algo debaixo de uma árvore, ora pegava algo em um cano de um bueiro e, também, em outros pontos da via. Em certo momento, viram a aproximação de um veículo e decidiram intervir, vindo a flagrar a ré abaixando-se ao pé das árvores após ter recebido algo do usuário Wallace e levando até o réu que estava dentro do bar. Não houve tempo hábil dela entregar a droga ao comprador e acabou ficando com três tubetes de cocaína em sua mão, os quais foram apreendidos. Os réus foram, então, detidos e com o acusado foi encontrado o valor de R$ 20,00. Em vistoria realizada pelo local, foram localizadas outras porções de cocaína e de maconha, totalizando 124 tubetes de cocaína e mais 29 envelopes plásticos com maconha. Ana Paula se apresentou na ocasião com Natalia, sendo que somente no dia seguinte a unidade prisional a identificou. 
O policial civil Renato Stefano da Silva esclareceu que tinham ampla visão do local e do modo de ação, o que era possível a partir da área de aparelhos de ginástica. Afirmou que havia mais de uma equipe policial e que abordaram outras pessoas no interior do bar. Por fim, disse que normalmente o dinheiro é repassado para o dono do bar. 
Alcir Biazon Júnior esclareceu que o Bar do Jair é bastante conhecido pelo tráfico, tendo a equipe se posicionado no lado oposto para observação. Informou que o réu teria assumido o ponto após a morte do traficante conhecido como "bochecha" e que o dinheiro é costumeiramente passado de uma pessoa para a outra, tendo confirmado que viu a ré passando por mais de uma vez o dinheiro para o réu. O proprietário do bar também foi abordado. Todas as vezes a acusada passou o dinheiro para o réu; havia mais de uma equipe. 
Na fase policial, o acusado Rosivaldo confessou ser o responsável pelo tráfico de drogas no local e pelos entorpecentes apreendidos, em razão de estar sem documentos e com dificuldades para encontrar emprego. Disse que a ré Ana Paula é sua namorada, sendo que não teve qualquer envolvimento com os fatos e estava no local apenas para encontra-lo.
Já em seu interrogatório em Juízo, afirmou que morava no local, sendo Jair seu cunhado. Negou que o local se trata de ponto de tráfico e alegou ter sido torturado em delegacia, razão pela qual confessou o crime naquela ocasião; tendo ficado internado 30 dias por conta da agressão. Ana Paula estava chegando no local, de maneira que ela avistou os policiais o torturando; Ana Paula também foi agredida. Conhecia os policiais da operação caça níquel, quando eles disseram que na próxima "fuderiam com sua vida'. Confirmou que Ana Paula deu outro nome por medo dos policiais. Disse que já convivem há 8 anos; sabe que ela já teve passagem no tráfico, mas, após se amasiarem, ela passou a trabalhar. Nunca viu Wallace, tendo ele corrido para dentro do bar, quando lhe foi dada voz de prisão lhe dizendo ser Samba. Já foi condenado na Paraíba e cumpriu mais de 12 anos por homicídio, bem como estava em regime aberto. Já houve várias abordagens a cerca de 100 metros do bar, mas nunca viu prisão por droga. As drogas foram achadas em outra rua, localizada a cerca de 50 metros. Tem câncer no pulmão e na próstata e por conta da tortura perdeu o único rim que possuía. Nunca foi abordado por policial anteriormente; 
Embora tenha negado o crime na fase policial, em interrogatório em Juízo, a ré Ana Paula confessou a prática de tráfico de drogas e informou que atuava há um mês juntamente com o acusado Rosivaldo, por estar passando por dificuldades financeiras. Procurou o local pois já tinha conhecimento que se tratava de ponto de tráfico de drogas. O bar não era ponto de tráfico de drogas. Sua atuação era a venda dos entorpecentes. Ganhava em torno de R$ 250,00 a 300,00. Conhece Rosivaldo há muito tempo, mas se relacionavam apenas de vez em quando há pouco tempo. Já foi presa por tráfico anteriormente. Por fim, confessou que forneceu nome diverso do seu no momento da abordagem e na Delegacia, sendo que apenas falou a verdade já na unidade prisional.
Diante do relato dos policiais, é certo que os réus atuavam conjuntamente no tráfico de drogas, tendo sido avistados em ação típica de venda. Assim é que em campana os policiais civis puderam observar, inclusive com uso de binóculos,  uma movimentação anormal de veículos que chegavam ao local, se aproximavam da acusada e ela, se agachando nos pés das árvores ali existentes, onde pegava algo, entregava às pessoas e recebia algo em troca; ato contínuo, a mulher se dirigia ao interior do bar e entregava algo ao acusado. 
Após um período de observação os policiais decidiram fazer a abordagem dos réus, tendo sido localizadas as drogas apreendidas, o que confirmou a observação anterior. 
Embora o acusado tenha negado a conduta criminosa em Juízo, a ré Ana Paula confessou a prática dos crimes e confirmou que ambos atuavam em conjunto na venda de entorpecentes há cerca de um mês, o que está confortado pelo relato policial e pela apreensão das drogas, cuja quantidade e variedade são elevadas, a evidenciar que se destinava ao tráfico de entorpecentes, o que também se depreende pelo modo de ação e efetiva venda observados pelos depoimentos dos policiais civis.
A versão do acusado de que foi torturado pelos policiais civis no momento da sua prisão em flagrante e que, por tal motivo, confessou o crime restou totalmente isolada, eis que não restou constatada qualquer lesão corporal em seu exame de corpo de delito realizado logo após a prisão (fls. 132/133).
É importante frisar, ainda, sobre a palavra dos policiais, que eles exercem função pública relevante e presumidamente cumprem a lei, de modo que não existem razões para desmerecer seus depoimentos, que restaram corroborados pela confissão da acusada Ana Paula, além do acusado não ter apresentado qualquer justificativa capaz de amparar uma falsa incriminação ou perseguição policial. 
Portanto, diante das provas colhidas em juízo, sendo a quantidade e variedade das drogas compatível com a imputação de tráfico de drogas, a condenação dos réus nos termos do artigo 33, caput, é medida que se impõe, sem circunstância de atipicidade, excludente de ilicitude e de culpabilidade presentes, tendo o crime se consumado.
No que tange a causa de diminuição de pena prevista no §4º, do art. 33, da Lei 11343/06, tenho que é para casos especialíssimos, tendo como intuito beneficiar os infratores que agiram de forma ocasional, sendo primários, de forma que não integram organização criminal ou se dedicam à atividade criminosa. 
Entretanto, os réus possuíam drogas em quantidade e variedade elevada, bem como modo de ação que revelam sua dedicação à atividade criminosa, bem como habitualidade da conduta. Além disso, o acusado Rosivaldo estava em cumprimento de pena pelo crime de homicídio praticado em outro estado quando praticou a conduta criminosa (conforme FA de fls. 71/75 – processo nº 0023070-73.2010.815.0011) e a ré Ana Paula é multirreincidente específica (conforme FA e certidão de fls. 252/262 – processos nº 0010757-80.2015.8.26.0114 e 0045060-57.2014.8.26.0114), de modo que não fazem jus a concessão da benesse.
No tocante ao crime previsto no artigo 307 do Código Penal, restou devidamente caracterizado a prática pela ré Ana Paula, já que se atribuiu falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio, acreditando que se passando por pessoa primária não seria presa pelo tráfico de drogas. 
Desse modo, em relação a ré Ana Paula, trata-se de concurso material, na forma do art. 69, do Código Penal. Contudo, inviável a soma das penas de reclusão e de detenção, deverá a ré iniciar o cumprimento da condenação pela pena de reclusão, nos termos do art. 69, parte final, do CP. 
Nessas condições passo à dosimetria da pena, observado o sistema trifásico, adotado pelo Código Penal (CP, art. 68). 

Réu Rosivaldo
Na primeira fase da dosimetria da pena, atento ao disposto no artigo 42 da Lei 11343/06 e no artigo 59, do Código Penal, a quantidade e variedade apreendida é significativa, pois suficiente para permitir a continuidade delitiva, atingindo maior número de usuários e de maior comprometimento à saúde pública, sendo, assim, circunstância negativa do crime, pelo fixo a pena base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Na segunda fase, diante da reincidência do réu, elevo a pena em 1/6, fixando-a em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias multa. Presente, ainda, a agravante do art. 62, I, do CP, uma vez evidenciado que o réu era responsável pelo ponto de tráfico, estando a ré sob suas ordens diretas, agravo a pena em um sexto, fixando-a em 7 anos 11 meses e 8 dias de reclusão e 793 dias multa.
Inexistem causas de aumento ou diminuição da pena, pelo que torno definitiva a pena acima fixada. 

Ré Ana Paula
Atendendo às diretrizes do artigo 59, do Código Penal, a quantidade e variedade apreendida são elevadas e suficientes para permitir a continuidade delitiva, atingindo maior número de usuários e de maior comprometimento à saúde pública, bem como a ré ostenta maus antecedentes (processo nº 0045060-57.2014.8.26.0114) sendo, assim, circunstâncias negativas do crime, pelo que fixo a pena base em 06 anos 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa para o delito de tráfico (art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06) e levando em consideração os maus antecedentes, em relação ao delito do art. 307 do CP, fixo a pena base em 3 meses e 15 dias de detenção.
Na segunda fase, estão presentes a circunstância atenuante da confissão e a circunstância agravante da reincidência. Tratando-se de multirreincidente é inaplicável o entendimento firmado no EREsp n. 1.154.752/RS no sentido da compensação, como se colhe dos julgados REsp 1.356.527 e REsp 1.424.247 do C.STJ. Na forma do art. 67, do CP, prepondera a agravante pelo que elevo a pena em 1/6, fixando-a em 7 anos, 11 meses e 8 dias de reclusão e 793 dias multa, para o delito de tráfico (art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06) e em 4 meses e 2 dias de detenção em relação ao delito do art. 307 do CP.
Na terceira fase, ausente causas de aumento ou de diminuição de pena, pelo que torno definitiva as penas acima impostas. 
Fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica dos réus (CP, arts. 49 e 60).  
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, diante da quantidade e variedade de drogas apreendidos em poder dos réus, bem como diante do acusado Rosivaldo estar em cumprimento de pena em regime aberto pelo crime de homicídio quando praticou a conduta que lhe é imputada e da multirreincidência da ré Ana Paula, justifica-se maior rigor na fiscalização da pena com a imposição do regime mais severo, isto é, o regime inicial fechado.
Nos termos do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n° 12.736/12, observo que os réus estão presos desde o dia 10/09/2021 até o presente, não interferindo na fixação do regime inicial uma vez não completada a fração, sendo que eventuais benefícios legais deverão ser objeto de análise do juízo das execuções. 
Não é possível a substituição da pena por restritiva de direito ou a concessão de suspensão condicional da penal, diante da pena aplicada e da necessidade de maior fiscalização do cumprimento da reprimenda, como acima fundamentado, com indicativos da insuficiência da substituição como resposta jurisdicional apta à reprovação e prevenção de novas condutas. 

Por esses fundamentos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu ROSIVALDO BENTO AVELINO, RG: 51321916, nascido em 08/08/1979, filho de Orlando Bento Avelino e Maria Josefa Conceição, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06 submetendo-o à pena de 7 anos 11 meses e 8 dias de reclusão e 793 dias multa, no piso legal; e CONDENO a ré ANA PAULA NEVES DA SILVA, RG: 47.078.372, nascido em 03/05/1995, natural de Campinas - SP, filha de Wilson Leonel da Silva e Maria de Fatima Neves da Silva, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06 e  do artigo 307, do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo diploma legal, submetendo-a à pena de 7 anos, 11 meses e 8 dias de reclusão, em regime inicial fechado, 4 meses e 2 dias de detenção e 793 dias-multa, no piso legal. 

Os réus deverão permanecer presos, na hipótese de recurso. A apuração de elementos seguros do risco de continuidade delitiva, diante das circunstâncias da prisão e modo de ação, impõem maior resguardo do meio social contra futuras ações.  Assim, presentes os requisitos dos artigos 312 e 313, do CPP, mantenho a prisão preventiva antes decretada.  Recomendem-se os réus no estabelecimento onde se encontram custodiados; 
Conforme arts. 243, parágrafo único, da Constituição Federal c.c artigos 63 e 91, ambos da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União de tudo quanto apreendido neste processo. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Não tendo havido controvérsia no curso do processo sobre a natureza e a quantidade da substância entorpecente ou sobre a regularidade do laudo respectivo, fica determinado, desde já, sua destruição por incineração, na forma da legislação vigente, no prazo máximo de 30 (trinta) dias. Comunique-se à autoridade de polícia judiciária competente. 
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege, observada a gratuidade de justiça que ora concedo.
 Sem fixação de valor mínimo para reparação dos danos ante a natureza da infração (CPP, art. 387, inciso IV).  
Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92).  
Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos dos sentenciados. 
 Com a qualificação completa dos sentenciados, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação. 
Expeça-se certidão de honorários, caso se trate de advogado nomeado pelo Convênio OAB/Defensoria Pública.   
Publique-se. Intimem-se. Cumpram-se. 


Hortolândia, datado e assinado digitalmente.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA