1500085-27.2020.8.26.0610
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: IURI SVERZUT BELLESINI
Comarca: Morro Agudo
Foro: Foro de Morro Agudo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... foi preso três vezes por conta de tráfico, todas vezes indo comprar a droga. Não há razão para a absolvição quando as únicas testemunhas de acusação são os próprios policiais que cuidaram do caso. Nesse sentido:  APELAÇÃO CRIMINAL – TÓXICO – Tráfico de entorpecentes - Desclassificação para uso - Impossibilidade - Conjunto probatório que evidencia a finalidade mercantil da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Morro Agudo
Vara Única
Rua Basílio Otávio, 313  - José Benedetti
CEP: 14640-000 - Morro Agudo - SP
Telefone: (16) 3851-1880 - E-mail: morroagudo@tjsp.jus.br

Processo Digital nº:1500085-27.2020.8.26.0610  Classe – Assunto: Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas AfinsAutora   : A Justiça Pública 
Réu(s)   : Francisco Paulo de Carvalho
Data e hora da audiência: 07/02/2022, às 14:00h
 ____________________________________________________________________________

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO



Aos 07 de fevereiro de 2022, na sala de audiência virtual da COMARCA DE MORRO AGUDO, Estado de São Paulo, à hora designada, sob a presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor IURI SVERZUT BELLESINI, Meritíssimo Juiz de Direito em Exercício nesta Comarca, comigo escrevente abaixo nomeado(a) e assinado(a), foi aberta a  presente audiência, no processo entre as partes acima mencionadas, realizada por meio de videoconferência, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020 do TJSP, em virtude das restrições dos atos presenciais, ocasionadas pela Pandemia da COVID-19, especialmente da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum. O ato será realizado utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes, sob a concordância de todas as partes e envolvidos. Aberta a audiência, com as formalidades legais, no lobby da sala virtual observou-se exitosa a conexão do representante do Ministério Público, Doutor PAULO AUGUSTO RADUNZ JÚNIOR, do réu FRANCISCO PAULO DE CARVALHO, e de seu(sua) Advogado(a), Doutor(a) JOSÉ APARECIDO LIPORINI JÚNIOR (OAB/SP nº 230.994).  Antes de iniciar o ato, o(a) Advogado(a) comunicou-se com o réu em sala exclusiva. Após,  foram inquiridas duas testemunhas comuns: RONALDO ANTONIO SILVA RODRIGUES e JOÃO GABRIEL RAMOS COGNETTI e duas testemunhas de defesa: IVANEIDE MARIA DE CARVALHO SILVA e TIAGO CÍCERO DA SILVA, qualificadas em videoconferência. Em seguida, o MM. Juiz interrogou o réu FRANCISCO PAULO DE CARVALHO, qualificado em videoconferência. Após, tendo as partes nada requerido na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal e, não havendo mais provas a serem produzidas, deu o MM. Juiz de Direito por encerrada a instrução, determinando que se desse a palavra às partes para suas alegações finais. A seguir, foi concedida vista às partes para debates orais, sendo iniciado pelo(a) representante do Ministério Público, e, na sequência, dada a palavra à Defesa. Pelo MM. Juiz de Direito, a seguir, foi proferida a seguinte SENTENÇA: “Vistos. Francisco Paulo de Carvalho foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/2006 pois, segundo a denúncia, em 03 de abril de 2020, por volta das 16h50, na rua Domingues da Silveira, próximo ao número 716, Jardim dos Silveiras, nesta cidade e comarca de Morro Agudo/SP, o denunciado, com consciência e vontade, trazia consigo, para inequívocos fins de entrega ao consumo de terceiros, drogas, quais sejam, 26 (vinte e seis) cápsulas contendo em seu interior a substância Metil Benzoil Ecgonina, vulgarmente conhecida como cocaína, pesando cerca de 5,82 g (cinco gramas e oitocentos e vinte miligramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Narra a exordial que no dia dos fatos, FRANCISCO trazia consigo vinte e seis eppendorfs de cocaína, que se destinavam ao tráfico. Ocorre que policiais militares avistaram o denunciado quando ele trafegava de bicicleta, tendo decidido por abordá-lo em virtude das informações que tinham sobre seu envolvimento com o crime. Entrementes, o denunciado, percebendo a presença dos militares, abandonou a bicicleta e empreendeu fuga, sendo perseguido. Durante a fuga, FRANCISCO lançou os entorpecentes acima indicados para o interior do Centro Comunitário que existe na localidade. Os policiais alcançaram o autor do fato e o levaram ao local onde ele havia dispensado os entorpecentes, momento em que localizaram os eppendorfs acima indicados, que estavam em uma meia. Devido à quantidade da droga, às várias porções prontas para a venda, às notícias em poder da Polícia Militar, bem como à fuga e às suas circunstâncias, o tráfico é evidente. O processo veio acompanhado do APF (fls. 1); B.O (fls. 05/07); laudo de exame químico toxicológico (fls. 132/133)e demais elementos de prova produzidos tanto na fase extrajudicial como em juízo. Ofertada defesa preliminar (fls. 101/103). A denúncia foi recebida em 30 de abril de 2020, conforme fls. 86. Em juízo foram ouvidas testemunhas e interrogado o réu. Alegações finais orais. Relatados. Decido. A materialidade delitiva está estampada no  APF (fls. 1); B.O (fls. 05/07); laudo de exame químico toxicológico (fls. 132/133) e demais elementos de prova produzidos tanto na fase extrajudicial como em juízo. Quanto à autoria, destaco a prova oral o PM Ronaldo Antônio Silva Rodrigues disse que estava em atendimento de ocorrência e no local avistaram o réu em atitude suspeita. Tentaram aborda-lo e ele abandonou a bicicleta e saiu correndo. Visualizaram ele dispensando a  droga no Centro Comunitário. Foi abordado logo em seguida. No local onde abandonou as drogas viram que ela estava dentro de uma meia. É conhecido o réu por prática desses delitos. No mesmo sentido foram as palavras do seu companheiro de farda o PM João Gabriel Ramos Cognetti. A testemunha de Defesa Ivaneide Maria de Carvalho disse que seu irmão é usuário de drogas mas não sabe de seu envolvimento com o tráfico de drogas. Disse que ele ajudava com os pais. A testemunha Tiago Cícero da Silva troxue as mesmas informações de sua esposa (Ivaneide). O réu foi devidamente interrogado e assumiu a posse da droga, dizendo ser para o seu uso pessoal. Nega a traficância e confirma toda a abordagem, inclusive dizendo que indicou onde a droga se encontrava. Ademais, disse que foi preso três vezes por conta de tráfico, todas vezes indo comprar a droga. Não há razão para a absolvição quando as únicas testemunhas de acusação são os próprios policiais que cuidaram do caso. Nesse sentido:  APELAÇÃO CRIMINAL – TÓXICO – Tráfico de entorpecentes - Desclassificação para uso - Impossibilidade - Conjunto probatório que evidencia a finalidade mercantil da droga - Condenação mantida - Recurso desprovido. (TJMG – APCR 000.307.129-7/00 – 2ª C.Crim. – Rel. Des. Sérgio Resende – J. 05.12.2002). “Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função.” ((RJTJSP 125/563)). “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” ((STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189)). Sobre a posse das drogas e sua dispensa não pairam quaisquer dúvidas. Não há elementos a infirmar o desenho fático trazido pela prefacial acusatória e, destarte, o cerne da questão é apenas verificar se há a caracterização do delito doa artigo 33 da Lei de Drogas. Nessa senda e nos termos do artigo 28, §2º, da Lei nº 11.343/2006, para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. O juízo deixa de considerar questões como ausência de trabalho "com carteira assinada" pois entende que isso gera indevido "etiquetamento" (como se aduz em criminologia). Contudo, ainda que tomando questões objetivas o caso é de reconhecimento da prática do crime de tráfico de entorpecentes. Sobre sua conduta pessoal, anoto que se cuida de pessoa reincidente específica (fls.30) e portadora de maus antecedentes).  As circunstâncias da abordagem, com dispensa da droga, também atraem essa concepção. A quantidade apreendida não é exacerbada mas como cediço esse fato per se não anula os anteriores, até mesmo porque conhecido expediente de fracionamento em quantidades menores para dificultar a ação policial e minimizar perdas em caso de apreensão. Aliás, é anódina a afirmação do réu em defesa que, ao que consta, sempre é abordado quando está a adquirir drogas para uso próprio. São todas essas circunstâncias indicativas não de uso recreacional, mas de pura traficância E reconhecido o tráfico anoto não calhar a aplicação do redutor do artigo 33, §4º da Lei de Drogas. O réu é reincidente específico na espécie e como aduz  Renato Brasileiro de Lima aduz que "significa dizer que o acusado deve desenvolver algum tipo de atividade laborativa lícita e habitual, não apresentando personalidade voltada para a criminalidade, sendo o crime de tráfico a ele imputado naquele processo um evento isolado na sua vida" (Legislação Penal Especial, 2ª ed. Juspodivm, 2014, página 743).  Diante disso, e certo da responsabilização penal do réu, passo à dosimetria da pena. Na primeira fase de imposição da pena, nos termos do art. 42 da Lei de drogas, “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”.  Na primeira fase diante da pequena quantidade de droga, exaspero apenas diante de maus antecedentes (pois possui mais de uma condenação apta a ensejar reincidência – fls. 30 e 31). Aumento de 1/6 e estabeleço em  5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. Na segunda fase aumento de 1/6 pela reincidência- fls. 30 in fine:  6 anos,  9 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa. Nada observo na derradeira fase. Dispositivo. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar o réu Francisco Paulo de Carvalho, vulgo "Gabiroba", como incurso no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006 às penas de 6 anos,  9 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa, observada a fundamentação supra. Fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, diante da ausência de elementos a indicar maior potencial econômico do réu. Fixo o regime fechado diante de reincidência, maus antecedentes e hediondez equiparada do delito. O réu, quanto a este feito, poderá recorrer em liberdade, anotando estar preso por outro processo.  Com o trânsito em julgado: (1) lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados; (2) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para cadastro de dados criminais; (3) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; (4) expeça(m)-se guia(s) de recolhimento; e (5) intime(m)-se o(s) réu(s) para pagamento da multa aplicada no prazo de 10 dias.  Defiro, com resguardo de contraprova, a destruição da droga. Expeça(m)-se certidão(ões) de honorários ao(s) advogado(s) dativo(s) nos termos do Convênio celebrado entre a Defensoria Pública e a OAB se o caso. Por fim, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, condeno a parte ré ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção será analisada pelo juízo da execução.  Dispensado o registro, nos termos do art. 72, § 6º, das NSCGJ. Publicada em audiência, saem as partes intimadas”. Pelo Representante do Ministério Público foi dito que não tinha interesse em recorrer da presente sentença. Pelo réu e seu(sua) Defensor(a), após, deliberarem entres eles, foi dito que desejavam recorrer da presente sentença à Superior Instância, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da lei. Pelo MM. Juiz de Direito, a seguir, foi deliberado: "Recebo o recurso interposto pela Defesa nesta audiência, saindo esta devidamente intimada para apresentação das razões recursais no prazo legal.  Uma vez nos autos, dê-se vista ao representante do Ministério Público para apresentação das contrarrazões”. Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por meio da plataforma Microsoft Teams e, de acordo com o Comunicado Conjunto 1350/2020, o arquivo multimídia será importado ao sistema informatizado SAJ-PG5 e ficará vinculado à certidão de cartório que segue em frente. Considerando tratar-se de processo eletrônico, nos termos do artigo 1269 e parágrafos, das NSCGJ, e da Resolução nº 185, artigo 25, parágrafo único, do CNJ, este termo foi assinado eletronicamente pelo MM. Juiz e inserido no sistema eletrônico, sendo desnecessária a assinatura das partes e seus procuradores. NADA MAIS. Eu (Marli Antonio), Escrevente, que digitei e subscrevo.


JUIZ DE DIREITO: 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA