1500809-39.2022.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: MARISE TERRA PINTO BOURGOGNE DE ALMEIDA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... policial mencionou serem típicas de tráfico, mas o interrogando imediatamente disse que se tratavam apenas de anotações de seu serviço. O interrogando esclareceu que trabalha no CEAGESP e utilizava referidos papéis para anotações pessoais e familiares, tais como, gastos, dívidas, corte de cabelo, pensão das filhas, vendas realizadas no CEAGESP, para não esquecer e posteriormente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
5ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500809-39.2022.8.26.0617 - Controle nº 2022/000580
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Réu:
MATHEUS FERREIRA DE SOUZA PAULO

Réu Preso



Juíza de Direito: Dra. Marise Terra Pinto Bourgogne de Almeida


Vistos.

MATHEUS FERREIRA DE SOUZA PAULO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 14, caput, da Lei nº. 10.826/03, porque, no dia 15 de junho de 2022, às 12 horas e 13 minutos, na Rua Felício Jabour Nasser, nº. 615 em frente ao Residencial Galo Branco, nesta cidade e comarca de São José dos Campos, teria sido surpreendido por policiais militares portando e transportando 01 (uma) arma de fogo tipo revólver, calibre 22, sem marca aparente, arma de uso permitido, sem autorização nem licença da autoridade e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 20. 
Recebida a denúncia (fls. 104), o réu foi citado (fls. 131) e apresentou  resposta à acusação (fls. 134/135).
Durante a audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o acusado foi interrogado.
O Ministério Público, ao término da fase instrutória, em debates orais, requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia, sem benefícios na aplicação da pena ante sua reincidência.
A Defesa, a seu turno, pleiteou absolvição por atipicidade da conduta, sustentando falta de lesividade da arma desmuniciada. Subsidiariamente pediu benefícios na aplicação da pena, compensação da atenuante da confissão com a agravante da reincidência, regime aberto, penas substitutivas e recurso em liberdade.
Relatado.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva restou provada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de fls. 05/09, auto de exibição e apreensão de fls. 20, laudo pericial de  fls. 86/92, que atestou que a arma apreendida, de numeração aparente, poderia ser utilizada eficazmente para realizar disparos, bem como pela prova oral colhida, especialmente sob o crivo do contraditório.
A autoria mostrou-se induvidosa em relação ao réu.
Interrogado na fase policial, Matheus mencionou que na data dos fatos, entre 10 e 11 horas, fumava um cigarro dentro de seu veículo modelo Volkswagen/Polo, cor preta, cuja placa não se recorda, o qual estava estacionado do outro lado da rua, em frente à sua casa. Nesse momento, passou pela calçada, do lado carona, um indivíduo que lhe pediu o isqueiro emprestado, ao que  atendeu. O interrogando viu algumas viaturas da polícia militar na esquina e indagou ao indivíduo se ele havia feito algo de errado, tendo o indivíduo relatado que há alguns minutos atrás havia sido abordado por policiais, mas tinha sido liberado. Diante disso, ali permaneceu, mas ambos foram abordados pelos policiais militares. Ao ser indagado a respeito de uma tentativa de roubo, negou qualquer envolvimento com esta prática delitiva. Em seguida, o interrogando disse ao policial que tinha um "32" desmuniciado no assoalho, ao lado de seu pé, razão pela qual o policial o deteve e o algemou. O interrogando disse ser usuário de "maconha", mas não tinha droga dentro do veículo. O policial lhe indagou a respeito de seu documento, e o interrogando alegou que estava no interior de sua casa, apontando qual era. Neste momento, o policial disse que iria entrar na residência do interrogando para pegar seu documento, ocasião em que esclareceu ao policial que havia "maconha" dentro de sua casa, em cima de uma "muretinha". Diante disso, ao adentrar a residência do interrogando, o policial localizou a droga e, ao revistar o imóvel, também localizou alguns papéis com anotações, que o policial mencionou serem típicas de tráfico, mas o interrogando imediatamente disse que se tratavam apenas de anotações de seu serviço. O interrogando esclareceu que trabalha no CEAGESP e utilizava referidos papéis para anotações pessoais e familiares, tais como, gastos, dívidas, corte de cabelo, pensão das filhas, vendas realizadas no CEAGESP, para não esquecer e posteriormente efetuar as cobranças. Mencionou não ter sido agredido pelos policiais militares. Matheus esclareceu que a arma apreendida foi comprada de um desconhecido, em sua própria rua, sem saber onde reside a pessoa que lhe vendeu o armamento e tampouco disse seu nome. O interrogando esclareceu ter sido preso duas vezes, em razão de medida protetiva. Alegou que a arma era para sua defesa pessoal, em razão de desavenças com indivíduos de Caçapava/SP. Negou-se a fornecer material gráfico para confronto porque, como dito acima, as anotações eram de cunha pessoal, familiar e para fins de trabalho. Por fim, negou veementemente sua participação em crime de tentativa de roubo ocorrido no bairro (fls. 26).
Em juízo, novamente o réu admitiu ser sua a arma de fogo apreendida, e que não tinha qualquer autorização para tanto. Mencionou, ainda, que estava tendo desavenças no bairro e que comprou a arma para sua proteção. Negou envolvimento em roubo.
A confissão do réu nas duas fases do procedimento estão em consonância com as demais provas dos autos.
Com efeito, os policiais militares, Márcio Henrique e Marco, ouvidos nas duas fases do procedimento, narraram que na data dos fatos, por volta das 11h30min, receberam informações via COPOM sobre a tentativa de roubo a transeunte, na Rua Antônio Ferreira Vinhas, no bairro Galo Branco. Diante disso, foram até o local e, após manter contato com a vítima, ela mencionou que havia sido abordada por dois indivíduos: um deles trajava roupa toda preta e o outro bermuda e camisa preta, com detalhes vermelhos. O segundo indivíduo possuía muitas tatuagens. Segundo a vítima, para se livrar da ação criminosa, ela lançou sua bolsa com todos os seus pertences, inclusive a chave de seu veículo, para o interior de um imóvel e começou a gritar por socorro. Neste momento, os dois roubadores empreenderam fuga sem concretizar a ação. Diligenciaram pela região a fim de localizar os indivíduos e avistaram apenas um com características semelhantes a um dos autores do roubo. Este indivíduo localizado trajava roupa toda preta e, ao notar a presença da viatura para o abordar, começou a correr e ingressou num estabelecimento comercial, local onde foi identificado como Guilherme Nunes Vitorino. Ao ser detido, Guilherme negou qualquer participação na tentativa de roubo, porém, após tirar uma foto dele e a exibir à vítima, ela disse que possivelmente era um dos autores do roubo, entretanto, a vítima não afirmou ser com certeza e também se negou a comparecer na Delegacia. A vítima disse, ainda, que não queria registrar ocorrência, pois era moradora do mesmo bairro. Em seguida, Guilherme foi liberado. Ainda continuaram em diligências referentes à tentativa de roubo, oportunidade em que foram acionados por duas mulheres, as quais informaram que tinham visto dois indivíduos no interior de um veículo modelo VW/Polo, cor preta, modelo antigo e, segundo souberam através de comentários, os ocupantes daquele veículo teriam sido os autores da tentativa de roubo. Diante disso, adentraram a Rua Felício Jabour Nasser e se depararam com referido veículo, sendo que em seu interior havia dois indivíduos. Os policiais procederam à abordagem e, nesse momento, o ocupante do banco carona se encontrava saindo do carro e fora identificado como Guilherme Nunes Vitorino. O condutor do veículo fora identificado como o ora acusado Matheus. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder de Guilherme. Contudo, na cintura de Matheus, foi localizado um revólver, calibre .32", sem munições. Os policiais solicitaram apoio e ali compareceram duas equipes. Nesta ocasião, constatou-se que Guilherme seria a mesma pessoa abordada anteriormente e que havia sido liberado em razão de a vítima não querer o registro da ocorrência. No console do veículo foi encontrado um tablete de substância entorpecente semelhante à maconha. O condutor do veículo e ora acusado Matheus disse que a droga lhe pertencia, pois é usuário. Indagado se tinha mais droga em seu poder, o acusado alegou morar próximo ao local da abordagem e que em sua residência havia mais drogas. O acusado apontou onde reside e franqueou a entrada dos policiais, sendo mostrado por ele o local onde as drogas estavam, qual seja, numa madeira de suporte da televisão. Neste local, os policiais encontraram mais 03 (três) tabletes de substâncias entorpecentes semelhantes à maconha e, ao lado do entorpecente, várias folhas com diversas anotações. Em poder de Matheus e Guilherme foram localizados seus respectivos aparelhos de telefonia celular (fls. 16/17 e 18/19). 
Ao seu turno, a testemunha Guilherme, ouvida somente em solo policial, mencionou que em torno das 11h00min do dia dos fatos, encontrava-se na avenida principal do bairro Galo Branco, mais precisamente, ao final desta via. Em determinado instante, foi abordado por dois policiais militares, um de nome Aquino e outro do sexo feminino, cujo nome não soube dizer. Os policiais indagaram à testemunha se havia participado de um roubo naquele mesmo bairro, porém, imediatamente negou qualquer participação neste delito. Ainda assim, foi agredido fisicamente pelo policial Aquino, que lhe deu tapas no rosto e socos na sua cabeça, mas não restaram hematomas. Nesse instante, chegaram ao local da abordagem duas motos da ROCAM e ali o ameaçaram a confessar o crime. Permaneceu sob a custódia desses policiais por aproximadamente 30 (trinta) minutos e, posteriormente, foi liberado. Em seguida, a testemunha seguiu seu caminho para sua casa, na Rua Felícia Jabour Nasser, Galo Branco. Enquanto caminhava, a testemunha parou ao lado de um veículo VW/Polo, cor preta, para acender seu cigarro, momento em que pediu o isqueiro emprestado para um indivíduo que não soube dizer o nome, mas mencionou conhecê-lo de vista do bairro. Este indivíduo lhe emprestou o isqueiro pela janela da porta do carona e, após acender seu cigarro e entregar isqueiro, a testemunha foi novamente abordada por policiais militares da ROCAM, sendo que um deles o algemou e o jogou ao chão, ocasião em que ali permaneceu deitado. O veículo do indivíduo foi revistado, porém, a testemunha não viu nenhuma arma. Apenas verificou que havia uma arma quando um policial a exibiu para ele. A testemunha disse que o policial apenas lhe exibiu a arma, mas não mostrou droga. Em seguida, os policiais foram com o proprietário do veículo até uma casa, ao lado do local onde o veículo estava parado. Após algum tempo, um policial saiu e disse haver encontrado "um pedaço" na casa. A testemunha escutou o proprietário do veículo dizer "isso é para meu consumo". Em seguida, a testemunha foi colocada numa viatura e o proprietário do veículo em outra, e todos foram conduzidos à Unidade Policial (fls. 25). 
Além dos depoimentos coesos e seguros dos policiais, que confirmaram a apreensão de arma de fogo na posse do acusado, o próprio réu confirmou que portava a arma sem a respectiva autorização legal necessária, o que torna certa a ocorrência do delito descrito na denúncia.
Impossível falar-se em atipicidade da conduta e absolvição por estar a arma desmuniciada. 
O porte e posse ilegais de arma de fogo permitido e de uso restrito constituem infrações penais de perigo abstrato ou presumido, de modo a coibir que sejam atingidos bens jurídicos de maior relevância, tais como o patrimônio, a integridade física e a própria vida alheia, não havendo que se falar em atipicidade da conduta.
O porte ilegal de arma de fogo é delito de perigo abstrato que tutela a paz pública e a segurança coletiva e consuma-se quando o agente leva consigo arma de fogo sem autorização ou em desacordo com determinação legal. Irrelevante ser portada desmontada ou desmuniciada, pois o que importa é sua potencialidade lesiva, demonstrada, no caso, pelo laudo pericial de fls. 86/92. 
Desta feita, a conduta do acusado subsume-se ao tipo penal descrito na denúncia, sendo de rigor o édito condenatório.
Devidamente comprovada a culpa do acusado, passo a analisar a reprimenda a ser imposta.
O réu é reincidente, conforme se verifica de sua certidão para fins criminais (fls. 122/124), o que será oportunamente considerado.
Inicialmente, fixo sua pena-base no mínimo de 02 anos de reclusão e 10 dias-multa, no piso.
Em que pese a confissão do acusado, observo que a reincidência é circunstância preponderante, demonstra a personalidade do agente, não podendo ser compensada com a atenuante da confissão espontânea.
Destaco que este entendimento, consoante dicção lapidar do art. 67, do Código Penal, é harmônico com a Constituição Federal. Precedente do Supremo Tribunal Federal (RE 453.000  Tribunal Pleno  Repercussão Geral - Rel. Min. Marco Aurélio  j. 04.04.2013 - DJE 03.10.2013). 
Inclusive, como diferente não haveria de ser, tal entendimento é refletido pela Doutrina de Luiz Flávio Gomes, Alice Bianchini e Victor Eduardo Rios Gonçalves e pela tranquila jurisprudência do Supremo Tribunal Federal (HC 105.543/MS  Rel. Min. Roberto Barroso  j. 26.05.14; RHC 118.107/MG  Rel. Min. Teori Zavascki  j. 29.05.14; RHC 120.677/SP  Rel. Min. Ricardo Lewandowski  j. 01.04.14 e RHC 115.994/DF  Rel. Min. Cármen Lúcia  j. 02.04.13).
Neste sentido:
“RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. PENAL. IMPOSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA COM A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. AGRAVO PROVIDO” (STF ARE 873289/DF Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA j. 13.03.2015 DJe 17.03.2015);
“(...) O acórdão impugnado está em conformidade com a jurisprudência de ambas as Turmas do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que, a teor do art. 67 do Código Penal, 'a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada' (RHC 110.727, Rel. Min. Dias Toffoli)” (STF HC 105543/MS Primeira Turma Rel. Min. LUÍS ROBERTO BARROSO j. 29.04.2014) ;
“(...) A reincidência é circunstância agravante que prepondera sobre as atenuantes, com exceção daquelas que resultam dos motivos determinantes do crime ou da personalidade do agente, o que não é o caso da confissão espontânea. Precedentes (...) A confissão espontânea é ato posterior ao cometimento do crime e não tem nenhuma relação com ele, mas, tão somente, com o interesse pessoal e a conveniência do réu durante o desenvolvimento do processo penal, motivo pelo qual não se inclui no caráter subjetivo dos motivos determinantes do crime ou na personalidade do agente” (STF RHC 115994/MS Segunda Turma Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA 02.04.2013);
“(...) Nos termos do art. 67 do Código Penal, no concurso de atenuantes e agravantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes. No caso sob exame, a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada. Precedentes” (STF RHC 120677/SP Segunda Turma Rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI j. 18.03.2014).
Todavia, diante da menoridade relativa do acusado, compenso esta atenuante com a agravante da reincidência e mantenho a pena no mínimo legal.
Torno as penas acima definitivas, à míngua de outros elementos modificadores.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu MATHEUS FERREIRA DE SOUZA PAULO ao cumprimento da pena de 02 anos  de reclusão e 10 dias-multa, no piso, por infração ao artigo 14, caput da Lei 10.826/03.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade, pois o acusado é reincidente. Pela natureza do crime e tempo de pena imposto, fixo o regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda, com recurso em liberdade pela natureza da pena imposta. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Após o trânsito em julgado, proceda a Serventia as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Declaro a perda da arma apreendida com fulcro no artigo 91, inciso II, alínea "a", do Código Penal. 
Sentença registrada eletronicamente. 
P.I.C.
São José dos Campos, 20 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA