1500730-15.2021.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONILDO BARBOSA DA SILVA



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI



Vistos.




Primeiramente, considerando que a nobre advogada juntou a petição de alegações finais simultaneamente ao depacho de fls. 139, reconsidero os termos ali ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500730-15.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500730-15.2021.8.26.0320
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONILDO BARBOSA DA SILVA



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI



Vistos.




Primeiramente, considerando que a nobre advogada juntou a petição de alegações finais simultaneamente ao depacho de fls. 139, reconsidero os termos ali contidos, afastando a aplicação de multa e determinação de expedição de ofício à OAB, sendo, ainda, desnecessária a intimação do acusado para quaisquer providências.



LEONILDO BARBOSA DA SILVA”, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, na data de 24 de fevereiro de 2021, por volta das 10h30min, na Rua Doze, n. 26, Jardim Eulália, nesta Comarca de Limeira/SP, mantinha em depósito, com o objetivo de vender ao consumo de terceiros, 238 porções de “Maconha”, com peso líquido aproximado de 1.073,54g, sendo 234 porções já fracionadas e o restante não fracionado, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 


Notificado, apresentou resposta escrita às fls. 75/78. 


A denúncia foi recebida (fls.  80/82).


O acusado foi devidamente citado (fls. 119). 


Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, uma pela defesa, e o acusado interrogado.  


Em alegações finais, por memoriais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido constante na inicial, entendendo provados os fatos narrados na denúncia (fls. 120/125). 


A defesa do acusado, em suas alegações finais (fls. 140/145), requereu a absolvição do réu, entendendo pela nulidade das provas por derivação da ilegalidade na atuação da Guarda Municipal, bem como devido manifesta violação domiciliar, outrossim por  entender insuficientes as provas de autoria.


É a síntese do necessário. 


DECIDO. 


As peças de investigação dão conta da apreensão de grande quantidade de entorpecentes, conforme se depreende do boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), laudo de exame químico toxicológico (fls. 108/110). 


Não obstante, resta analisar se a posse de tais bens ilícitos pode ser atribuída ao réu com inequívoca certeza.


Em sede policial (fls. 17/18), o acusado negou a prática dos crimes, disse que sua mãe é pessoa portadora de necessidades especiais, razão pela qual não teria condições de autorizar o ingresso dos guardas na residência. Ademais, informou desconhecer o entorpecente encontrado, bem como o caderno de anotações e balança de precisão recolhidos.  Asseverou que tem desavenças com seu tio, que pode tê-lo incriminado propositalmente. Em juízo, o acusado manteve versão similar.
 

De outra sorte, ouvido em juízo, o guarda civil Osvaldo Moreira Junior disse que receberam informações anônimas sobre o tráfico de drogas no local, indicando o apelido “Léo” como proprietário dos entorpecentes. Pelo que apurou, o acusado guardaria e venderia as drogas em sua casa. Deslocaram-se ao endereço e foram recepcionados pela mãe do réu, que autorizou o ingresso, de forma a permitir o encontro das porções de maconha apreendidas. 


No mesmo sentido, o depoimento do guarda Edilson Dias de Souza (mídia). 
 

A informante  Elaine, irmã do réu, afirmou que o ingresso dos guardas não ocorreu com anuência dos moradores, tendo o local sido invadido. As testemunhas de defesa Bruna e Jardeleia afirmaram desconhecer a prática de comércio de entorpecentes no local dos fatos (mídia). 


Analisando o teor dos depoimentos, bem como os demais elementos de prova colhidos durante o tramite do inquérito policial e da instrução processual, é possível extrair diversas conclusões. 


1) Em primeiro lugar, respeitado entendimento divergente, entendo que a diligência realizada pelos guardas municipais de Limeira apresenta contornos de ilegalidade.


Ao que se verifica dos relatos apresentados, os guardas receberam denúncia anônima com relato de que no interior de uma residência, uma pessoa conhecida como "Léo" estaria praticando o tráfico de drogas.


Recebida tal notícia, os guardas acabaram por adotar providência de incumbência da polícia judiciária, e deslocaram-se rumo ao imóvel, obtendo autorização para ingresso no local da mãe do acusado, encontrando, então, a significativa quantidade de drogas apreendida, que supostamente pertenceria ao réu.

 
Acerca da questão trazida a debate, cumpre trazer observação sobre o conjunto de atribuições da guarda municipal, em especial no que atine à possibilidade de realizar prisões em flagrante (que não ocorreu no presente caso, diga-se de passagem).


Nesse aspecto, inegável que as prisões em flagrante podem ser realizadas por qualquer pessoa do povo, não havendo restrição em relação às guardas municipais, que integram o complexo aparato de segurança publica do poder estatal e exercem atividade de extremo relevo no combate à criminalidade.


Segundo estabelece o artigo 144, parágrafo 8º, da Constituição Federal, as guardas municipais são criadas com a finalidade de proteger os bens públicos, serviços e instalações municipais, e para a realização deste mister evidentemente estão autorizadas a realizarem prisões decorrentes de crimes em situação de flagrância.


Ainda que as ações criminosas praticadas não estejam relacionadas com as lesões a bens ou serviços municipais, como por exemplo o crime de tráfico de drogas, não se vislumbra qualquer restrição à ação dos guardas, que estão plenamente autorizados a promover eventual prisão em flagrante, respeitados os requisitos legais para tanto.


No entanto, a hipótese dos autos indica que atuação dos guardas excedeu de forma inequívoca os limites de suas funções, pois em momento algum os agentes se depararam com ação flagrancial que viesse a justificar a intervenção aqui retratada, e adotaram, ao que tudo indica, postura investigativa, completamente alheia às suas atribuições constitucionais.


Sob este prisma, sequer é possível argumentar  o caráter permanente do crime de tráfico de entorpecentes, pois pelas circunstâncias em concreto, não se depararam com nenhuma situação de flagrância, pelo contrário, receberam mera denúncia anônima, e atuaram de forma absolutamente dissociada dos propósitos constitucionais das guardas municipais.


Nesse mesmo sentido, elucidativa a ementa do seguinte julgado:


APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. Insurgência contra a r. sentença que reconheceu a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Preliminar. Prova ilícita. Prisão levada a efeito por agentes da Guarda Civil Metropolitana. Nulidade. Matéria que se confunde com o mérito sendo oportunamente examinada. Irresignação acolhida. Autos que revelam a atuação de agentes da Guarda Municipal a partir de delação anônima, deflagrando a diligência com o auxilio de cão farejador no imóvel localizado nas adjacências onde os corréus foram presos na posse de significativa quantidade de drogas e acessórios comumente utilizados para o preparo do entorpecente antes de sua inserção no comércio espúrio. Hipótese de atividade investigativa estranha às atribuições da Guarda Municipal, que desborda da situação de flagrância. Orientação do C. Superior Tribunal de Justiça. Precedentes deste Egrégio Tribunal de Justiça. Reconhecimento da ilegalidade das provas que torna o conjunto probatório insuficiente para o juízo de procedência da pretensão punitiva. Absolvição que se impõe. Artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Sentença reformada. PRELIMINAR REJEITADA. RECURSOS PROVIDOS. (TJSP;  Apelação Criminal 1501661-59.2020.8.26.0544; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jundiaí - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/06/2021; Data de Registro: 18/06/2021) (grifei)
 

2) Mesmo que superada a controvérsia da ação dos guardas municipais que desencadeou a abertura do inquérito policial, é certo que o réu não se encontrava no local dos fatos, e sua vinculação com os bens ilícitos apreendidos funda-se em elementos que carecem da devida consistência, limitando-se à informação contida em denúncia anônima, além das supostas indicações realizadas pela mãe do acusado, que teria indicado o quarto onde estariam os entorpecentes, circunstância esta não muito bem esclarecida nos autos.


3) Para além da atuação extravagante da guarda municipal, pairam dúvidas acerca da autoria, não existindo plena certeza acerca da posse das drogas apreendidas, sendo hipótese de absolvição por insuficiência probatória.


Ante o exposto, ABSOLVO o réu LEONILDO BARBOSA DA SILVA, qualificado nos autos, da imputação que lhe é feita nos presente autos, nos termos do art. 386, VII, do CPP. 


Havendo bens apreendidos, providencie-se a devolução, destruição e/ou doação. 


Sem custas processuais. 


P.I.C.



Limeira, 10 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA