1500385-05.2021.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Heloisa Assunção Pereira Pandini
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 3ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... ficou comprovado que portava drogas para o tráfico. 
A configuração do delito de tráfico impõe a demonstração de que a droga apreendida era destinada ao comércio espúrio. 
Para tanto, imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no artigo 52, I, da Lei 11.343/06, o qual enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: (i) natureza e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
3ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva - SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500385-05.2021.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500385-05.2021.8.26.0270
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS SOUZA DE OLIVEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heloisa Assunção Pereira Pandino
Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre membro, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial, ofereceu denúncia em face de LUCAS SOUZA DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, dando-o como incurso nos artigos 33, caput, e art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/2006 c.c. art. 61, II, “j”, do Código Penal. 
Ofertada e recebida a denúncia, o réu foi notificado e apresentou defesa.
Após a citação do réu, realizou-se audiência de instrução e julgamento, oportunidade em que testemunhas foram ouvidas e o réu foi interrogado. 
As partes apresentaram alegações finais orais. 
É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido. 
 A pretensão punitiva estatal é procedente.
A autoria e materialidade do crime ficaram suficientemente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls.03/04), pelo laudo de constatação (fls. 24/35) e pelo exame químico-toxicológico (fls. 70/81), laudo que constatou a distância do estabelecimento de saúde (fls. 83/84), bem como pela consistente prova oral coligida aos autos. Senão vejamos. 
A testemunha de acusação Norberto Gomes Paes, guarda municipal, disse que estava em patrulhamento no dia dos fatos quando viu dois indivíduos no fundo de um campo de futebol picotando entorpecentes. Quando os indivíduos avistaram a viatura, saíram correndo. Foi atrás do réu e viu ele jogando uma sacola, dentro da qual tinha pedras de crack, porém não se lembra a quantidade.  Também encontraram maconha no local, mas não se lembra a quantidade. Não se recorda das outras drogas que foram encontradas, devido ao tempo. Conseguiu abordar o réu e ele lhe disse que era usuário e estava  trabalhando para outras pessoas, mas seria para usar depois. No local encontraram pedras de crack embaladas e outras prestes a serem embaladas. 
A testemunha de acusação Samuel Rafael de Andrade, guarda municipal, disse que estava em patrulhamento no dia dos fatos quando viu dois indivíduos no fundo de um campo de futebol picotando entorpecentes. Quando os indivíduos avistaram a viatura, saíram correndo. Foi atrás do réu e conseguiram abordá-lo. Recorda-se da apreensão de pedras de crack no local.  Devido ao tempo, não se recorda de outros fatos além dos narrados, porém confirma seu depoimento policial. 
Em seu interrogatório, o réu negou os fatos. Disse que estava apenas usando crack no campo. Escutou que a polícia estava se aproximando e por isso correu. Confirmou que dispensou o que levava consigo, que era apenas uma pedra média de crack, pela qual pagou R$ 100,00 (cem reais). Ressaltou que não estava picotando droga. A droga que levava consigo caiu e não foi encontrada pelos policiais. À época trabalhava como ajudante de frete. 
Em que pese a negativa do réu, ficou comprovado que portava drogas para o tráfico. 
A configuração do delito de tráfico impõe a demonstração de que a droga apreendida era destinada ao comércio espúrio. 
Para tanto, imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no artigo 52, I, da Lei 11.343/06, o qual enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: (i) natureza e quantidade da droga apreendida; (ii) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; (iii) circunstâncias da prisão e (iv) conduta e antecedentes do agente.
A quantidade da droga apreendida em poder do réu e a forma em que estavam acondicionadas – prontas para a venda – revelam o porte para o comércio. As circunstâncias da prisão, do mesmo modo, evidenciam a prática do crime. 
Em que pese a versão do réu de que estava no local para comprar uma pedra de crack, certo é que ambos os policiais viram o momento em que ele picotava os entorpecentes para serem vendidos. No local, foram apreendidos diversos entorpecentes, os quais, inclusive, segundo os laudos, estavam porcionados e prontos para venda. 
Aliás, nada há nos autos a desabonar os depoimentos dos policiais. São eles agentes recrutados mediante processo seletivo e compromissados antes de oferecerem depoimento, estando sujeitos, como qualquer testemunha nessas condições, ao crime de falso testemunho. Seria contrassenso o Estado credenciar funcionários para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e, ao mesmo tempo, negar-lhes crédito quando, perante o mesmo Estado-Juiz, procedem a relato de sua atuação de ofício. 
Assim sendo, tais depoimentos têm importante valor probante e não podem ser desmerecidos simplesmente por terem sido emitidos por policiais, pois “A palavra dos policiais, que, como funcionários públicos, têm a seu favor a presunção de que agem corretamente no exercício de suas funções, deve prevalecer sobre a negativa do réu, pelo compromisso que têm de dizer a verdade, máxime quando seus depoimentos se apresentarem coerentes e harmônicos e não existir a menor razão para incriminarem o réu” (TJMG  Proc. 1.0024.02.878154-0/001  Relator Des. Kelsen Carneiro  Julgado em 4.10.2005).
O próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado que “O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Não há como acolher a versão apresentada pelo réu de um suposto flagrante forjado, adotada quase como regra por criminosos radicados na vida marginal que, generalizando isolados abusos de autoridade de alguns policiais, invocam o flagrante forjado, sem sequer apontar um motivo em concreto que autorizasse a presunção de que os responsáveis por sua prisão estivessem predispostos a tanto.
Essa opção – própria de quem nada tem a alegar para ilidir o trabalho honesto e dedicado de agentes recrutados pelo Poder Público para proteger os cidadãos de bem das ações de criminosos – não encontra respaldo na prova dos autos, conforme demonstrado.
Diante de tal presunção, cabe à Defesa demonstrar a parcialidade ou inidoneidade da testemunha policial, o que não foi demonstrado nos presentes autos.
Inviável a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06, em razão da quantidade da droga apreendida e da sua forma de acondicionamento, sendo certo, ainda, que as circunstâncias da prisão indicam a finalidade da mercancia, notadamente pelo fato de o réu sequer ter comprovado que possuía ocupação lícita capaz de lhe auferir alguma renda para sustentar o seu alegado vício. 
Passo, então, à realização da dosimetria da pena. 
Na primeira fase da dosimetria, com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, quais sejam, culpabilidade, quantidade e natureza da droga. Adoto o entendimento de que aqueles que traficam cocaína, pasta-base e crack devem ser apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha, tendo em vista que a possibilidade da dissipação desta quantidade de droga coloca em risco de forma mais acentuada a saúde pública. Sendo assim, exaspero a pena base em 1/6 e fixo-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.   
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Rejeito a aplicação da agravante pugnada pelo Ministério Público, pois não há provas de que o réu se aproveitou da calamidade pública para a prática do crime. 
Na terceira fase, cabível a aplicação da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, eis que o réu praticou o delito a 50 metros de um estabelecimento de saúde, conforme fls. 83/84. Assim, aumento a pena em 1/3 e fixo-a em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa. 
Cabível, ainda, a aplicação do redutor previsto no §4º do artigo 33, da Lei de Drogas, pois o réu é primário e não há notícia que se dedica à atividade criminosa, tampouco que integre organização criminosa.  Assim, reduzo a sua pena em 2/3 e fixo-a, em definitivo, em 02 (dois) anos, 07 (sete) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 259 (duzentos e cinquenta e nove) dias-multa. 
Fixo o dia-multa no mínimo legal, tendo em vista a ausência de prova nos autos capaz de demonstrar a real capacidade econômica do réu.
A pena imposta ao réu será cumprida em regime inicial SEMIABERTO, em virtude das circunstâncias judiciais consideradas em desfavor do acusado. 
Em razão da quantidade de pena arbitrada, cabível a substituição da pena por restritiva de direito.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR o réu LUCAS SOUZA DE OLIVEIRA a cumprir pena privativa de liberdade correspondente a  02 (dois) anos, 07 (sete) meses e 03 (três) dias de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e pagamento de 259 (duzentos e cinquenta e nove) dias-multa, no patamar mínimo, por ter praticado a conduta tipificada no artigo 33, caput, e 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06.
Nos termos do artigo 44, do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direito, consistentes em: (i) prestação pecuniária de 02 (dois) salários mínimos, a ser destinado a entidade com destinação social, que será fixada pelo Juízo da Execução; e (ii) prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação, em entidade com destinação social, a ser destinada pelo juízo da Execução. 
Defiro o apelo em liberdade. 
Custas pelo acusado, na forma da lei.
Após o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa; e (v) cumpra-se o artigo 72 da Lei nº. 11.343/06.
Expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado pelo convênio OAB/DPE, observando-se os critérios estabelecidos em referido convênio.
P.I.C. 
Itapeva, 24 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA