1500453-33.2022.8.26.0168
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Aline Sugahara Bertaco
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... a autoria e a materialidade do crime de tráfico. 
Nesse sentido:
'PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra Aprioristicamente, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
3ª Vara
Rua Bolívia, 137, Dracena-SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500453-33.2022.8.26.0168 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500453-33.2022.8.26.0168
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2075042/2022 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 23687132 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 2075042 - DEL.INV.GER. DRACENA, AR1355-1/2022 - DEL.SEC.DRACENA, 2075042-50.2022.090622 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Dracena
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Inácio Santos Leite
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline Sugahara Bertaco


Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face do réu JOSÉ INÁCIO SANTOS LEITE, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 17 de março de 2022, por volta das 18h30min, nas proximidades da Rua Érico Veríssimo, n° 94, bairro Jardim Brasilândia, nesta cidade e Comarca de Dracena/SP, guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal.
A prisão em flagrante do réu foi convertida em prisão preventiva em 18/03/2022 (fls. 59/67).
Foi deferido o pedido de quebra de sigilo de dados e comunicações telefônicas (fls. 101/102).
Foi indeferido o pedido liminar de Habeas Corpus formulado pela Defesa (fls. 123/126). 
Regularmente notificado (fls. 194), o réu apresentou defesa prévia (fls. 168 e 175).
A denúncia foi recebida em 11/05/2022, ocasião em que foi designada a audiência de instrução, debates e julgamento de forma virtual por meio de videoconferência (fls. 180/184).
Durante a instrução criminal foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como realizado o interrogatório do réu (cf. mídia). 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais pugnando pela condenação do réu, nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu por fragilidade probatória. De forma subsidiária, requereu a desclassificação do crime imputado para o previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão é procedente.
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11 e 29/31), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelo laudo pericial de constatação provisória de substancia entorpecente (fls. 24/28), pelas fotografias da substancia entorpecente (fls. 32), pelo comprovante de depósito judicial (fls. 130), pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo (fls. 133/135), pelos laudos periciais  (fls. 151/154 e 155/156), bem como pela prova oral produzida durante a fase de instrução.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
A testemunha comum Silvio Pereira de Lima, policial militar, disse que em patrulhamento por Dracena, tinha informação de que o réu traficava drogas e guardava drogas no terreno ao lado da casa dela. Dias atrás teve um fragrante de trafico de drogas e a pessoa que foi presa disse que era o réu que lhe fornecia drogas e ele realizava as entregas. Ficaram observando o réu. Em abordagem, na de ilícito foi localizado. Indagado, o réu disse que tinha duas porões de "maconha" na casa dele. Na residência do réu, localizou uma quantia em dinheiro e o réu lhe entregou as duas porções de "maconha". Acionou o canil e no terreno ao lado da casa do réu, foram localizadas mais porções de "maconha". O réu negou que lhe pertencia.A  droga estava próxima de uma árvore. Quando avistou o réu, ele estava próximo da árvore, vindo e, quando chegou na rua, foi abordado. Somente no dia que o rapaz foi preso no flagrante que ele disse sobre o réu e indicou o endereço dele. Na data do fato, realizaram campana e foi possível abordar o réu. O réu não aparentava estar drogado. O terreno tem passagem para a rua detrás. A campana foi realizada do outro lado do campo, a uma distancia de 300 (trezentos) metros. Foi possível ver bem porque o local é bem aberto. Ficaram cerca de meia hora ou quarenta minutos até visualizarem o réu e depois efetuarem a abordagem. Nada de ilícito foi encontrado em poder do réu. As drogas encontradas na casa do réu estavam soltas para pessoal do réu. As drogas que encontradas do lado fora estavam embaladas. Não visualizaram o réu negociando droga durante a campana (cf. mídia). 
A testemunha comum Everaldo Menezes Santos, policial militar, disse que a cerca de uma semana antes do fato, a Força Tática prendeu em flagrante um indivíduo de nome "Vadão" o qual informou que teria adquirido droga do réu José Inácio, inclusive informou o endereço do réu. Na data do fato, realizou campana de meia hora e no momento em que avistou o réu, realizou a abordagem. Nada de ilícito foi encontrado. O réu informou que tinha droga no interior da residência para consumo pessoal. Na residência do réu, ele lhe entregou as porções de "maconha" e também foram localizadas mais quatro porções de "maconha", dinheiro e aparelho celular. Havia denúncias de tráfico na residência onde o réu morava. Ficaram em campana a uma distancia de trezentos metros da casa do réu. O terreno onde estava a droga era aberto do lado da casa do réu. Tem uma passagem mas somente o réu estava no local. O réu não estava sob efeito de drogas. Foram localizadas 4 porções de droga que estavam enterradas no terrreno baldio. O muro da casa do réu está no terreno. Não foram vistas outras pessoas no terreno. Esclareceu que, com relação ao fragrante do indivíduo de nome "Vadão", ele foi apreendido em poder de 600 (seiscentos) gramas de maconha e disse que adquiriu do réu José Inácio (cf. mídia).
Em seu interrogatório judicial, o réu JOSÉ INÁCIO SANTOS LEITE disse que foi no mercado com Ana Brenda. A viatura policial parou na frente e pediu para Ana Brenda se retirar. Informou onde morava, na Rua Érico Veríssimo. Não tinha nada na sua casa e nem no lote ao lado de sua casa. O interrogando foi liberado. Depois chegou uma segunda viatura e disse que não era para ser liberado. A segunda viatura foi no meio do mato e não localizou nada. O canil foi acionado. Na terceira averiguação, chamaram o advogado para acompanhar os policiais. Não viu a droga localizada no terreno baldio. Tinha só um cigarro de "maconha" na sua casa que era para seu consumo pessoal. O dinheiro foi o que sobrou na sua quinzena porque trabalha como escrevente. Tinha chamado a Ana Brenda para ir ao mercado e na hora que retornou, estava com ela na praça tomando guaraná e comendo quando a Polícia o abordou. Conhece Ana Brenda das festas, nunca usaram drogas juntos. Não tinha mensagem sobre droga no seu celular. Ganha R$ 800,00 por quinzena. É usuário de "maconha"; nunca fez tratamento. Tem uma filha pequena que mora com a mãe dela. Reside na casa sozinho e paga aluguel no valor de R$ 600,00. Confirma que disse aos policiais que tinha uma quantidade de "maconha" na sua casa para seu consumo pessoal. Já foi condenado por um assalto e cumpriu pena. Estava sentado na praça a uma distancia de 150 metros do terreno. Passa pelo terreno para ir ao mercado. Faz três meses que reside na casa ao lado do terreno (cf. Mídia).
De toda instrução, vislumbro que a negativa do réu não merece crédito, pois divergente do arcabouço probatório produzido, com nítida intenção de eximir-se da responsabilidade pelo ilícito praticado. O conjunto probatório produzido indica que a substância entorpecente apreendida pertencia ao réu e destinava-se à traficância. 
Isso porque, várias circunstâncias, devidamente demonstradas, conspiram para a formação de convicção no sentido da destinação mercantil da substância entorpecente: (a) a natureza e a quantidade de substância entorpecente apreendida, a saber: 04 (quatro) porções de maconha pesando 377,77g (cf. Auto de exibição e apreensão fls. 12/13; laudo provisório de fls. 24/28 e laudo pericial de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 133/135); (b) a existência de denúncias do envolvimento do réu com a prática do tráfico de drogas, conforme depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo.
Segundo a prova oral, os policiais militares possuíam informações de que o acusado estava traficando entorpecentes no local dos fatos, motivo pelo qual ficaram em observação aos redores da residência. Dado momento, o acusado saiu de um terreno baldio ao lado de sua residência, momento em que os agentes realizaram a abordagem. Na ocasião, nada de ilícito foi encontrado na posse do réu. Contudo, o réu confessou que guardava, para fins de consumo pessoal, duas porções de "maconha" em sua residência, as quais foram entregues aos milicianos. Na sequencia, acionado o canil, foram localizadas próximas a uma árvore 04 (quatro) porções de "maconha", além de ter sido apreendida a quantia de R$ 368,00 em dinheiro e um aparelho celular.
Pois bem, a notícia anônima ou de populares é um instrumento importante de prevenção e repressão de delitos desta natureza. Se a informação repassada aos policiais fosse inverídica, não seria possível que eles encontrassem o réu, no mesmo local, guardando expressiva quantidade de substância entorpecente "maconha".
Não se trata de embasar uma condenação apenas em informação anônima, mas sim condenar quem, através dela, restou comprovado que efetivamente cometeu o crime. 
Ressalte-se que os testemunhos dos Servidores Policiais em Juízo são suficientes para, com as demais provas carreadas aos autos, sobretudo o laudo definitivo de substância entorpecente (fls. 133/135), comprovar a ocorrência do fato típico e embasar um decreto condenatório ao réu, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações, mormente por terem corroborado os depoimentos na fase inquisitorial.
Não há razão suficiente a invalidar o depoimento dos Policiais, por suspeitos ou impedidos de deporem, só porque ostentam essa qualidade, pois seria incurial, um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito.
A jurisprudência é firme no sentido de que, aliado a outras provas, o depoimento dos policiais é suficiente para comprovar a autoria e a materialidade do crime de tráfico. 
Nesse sentido:
'PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido'. (Apelação Criminal n. 993.07.105623-5 - Sumaré - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery 06.08.08 - V.U. - Voto n. 13111)
'TÓXICO - Tráfico - Condenação baseada em depoimentos policiais - Depoimento seguro e coerente ao incriminar o acusado - Palavra destes, que somada as demais provas, merece total credibilidade - Presença, ademais, de testemunhas civis - Condenação mantida - Recurso não provido. O depoimento exclusivo de policiais é de toda validade quando coerente e corroborado pelas demais provas coligidas nos autos'. (Apelação Criminal n. 181.618-3 - Tietê - 4ª Câmara Criminal - Relator: Augusto Marin - 12.06.95 - V.U.)" (TJSP, Apelação nº 3005426-36.2013.8.26.0082, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. FRANCISCO GALVÃO BRUNO, j. 31.03.2016).
Ademais, a versão dos policiais militares foi corroborada pelo auto de exibição/apreensão (fls. 12/13) comprovando a apreensão das drogas e do aparelho celular e pelo laudo pericial provisório (fls. 24/28) e laudo definitivo da droga (fls. 133/135) que atestaram positivo para “TETRAHIDROCANNABINOL (THC)”.
Nesse contexto, a julgar pela expressiva quantidade, natureza e a forma de acondicionamento das substâncias entorpecentes apreendidas, a saber, 01 (um)tijolo de entorpecente e 03 (três) porções da substancia "TETRAHIDROCANNABINOL (THC)" pesando 377,77g (trezentos e setenta e sete gramas e setenta e sete centigramas), além da quantia de R$ 368,00 em dinheiro, (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 12/13), aliado ao fato de existir denúncias de que o réu exercia a traficância, denotam, às claras, sua predisposição: a entrega a consumo de terceiros, o que torna inexorável a adequação típica da conduta ao crime previsto no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.
A jurisprudência é firme nesse sentido:
"TÓXICOS - Tráfico - Agentes presos em flagrante quando transportavam 561 gramas de maconha - Ausência de prova direta da finalidade mercantil - Irrelevância à caracterização do delito. Não é apenas a quantidade de substância entorpecente que deve influir no julgamento, mas o conjunto de fatores expressamente previstos no artigo 37 da Lei nº 6.368/76. Até porque, segundo ponderável corrente jurisprudencial, para a configuração do delito de tráfico, na forma consumada, não é indispensável que o agente efetue a comercialização da droga. Basta que a possua, guarde ou a tenha em depósito, sobretudo em grande quantidade, circunstância denunciadora da mercancia. - Recurso conhecido e provido." (TJMG, ACr nº 263.616-5/00, 1ª Câmara Criminal, Relª Desª MÁRCIA MILANEZ, j. 07.05.2002). 
Ainda, importante consignar que, em se tratando o tipo penal de tráfico de drogas de conteúdo variado ou misto alternativo, qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Dessa forma, ainda que o réu não tivesse sido flagrado comercializando a substância entorpecente, o simples trazer guardar drogas é suficiente para que se configure o tráfico ilícito de drogas, sendo dispensável a oitiva de eventuais compradores usuários. 
Nesse sentido, é o entendimento consolidado no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes dos agentes.” (RT 584/347).
Portanto, para caracterizar o crime de tráfico de entorpecentes, o agente não necessariamente precisa ser flagrado em efetivo comércio ou auferindo lucro, bastando que se identifique algum dos núcleos elencados no tipo penal. 
De outra parte, a circunstância de ser o réu usuário de drogas não afasta a caracterização do crime de tráfico de drogas, pois nada impede que as figuras de usuário e traficante recaiam sobre a mesma pessoa. 
No mesmo sentido:
"TÓXICOS - Tráfico - Agentes presos em flagrante quando transportavam 561 gramas de maconha - Ausência de prova direta da finalidade mercantil - Irrelevância à caracterização do delito. Não é apenas a quantidade de substância entorpecente que deve influir no julgamento, mas o conjunto de fatores expressamente previstos no artigo 37 da Lei nº 6.368/76. Até porque, segundo ponderável corrente jurisprudencial, para a configuração do delito de tráfico, na forma consumada, não é indispensável que o agente efetue a comercialização da droga. Basta que a possua, guarde ou a tenha em depósito, sobretudo em grande quantidade, circunstância denunciadora da mercancia. - Recurso conhecido e provido." (TJMG, ACr nº 263.616-5/00, 1ª Câmara Criminal, Relª Desª MÁRCIA MILANEZ, j. 07.05.2002).
Para ilustrar, aponto as lições de LUIZ FLÁVIO GOMES: “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e suas condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Ade ler. Al. Legislação Criminosa Especial. VI. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).”
A propósito, convém transcrever que a decisão publicada na RT 546/327, para confecção de um “fininho de maconha” são necessários 0,33g da referida droga, o que indica que a maconha que estava em poder do réu, cujo peso totalizava 377,77 gramas, era suficiente para confecção de mais de 1.100 (um mil e cem) porções individuais!
Isso deriva do seguinte entendimento, ”por exemplo no caso da cocaína consumida por via endovenosa uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração, a dose corresponde a 0,1 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substancia entorpecente” (Legislação Penal Especial, Editora Atlas, 3ª edição, São Paulo, 2000, citando julgado colacionado na RT 546/327). 
Com efeito, não prospera a tese de que a droga apreendida se destinava ao consumo pessoal, motivo pelo qual fica afastada a pretensão de desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas.
Assim, os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, aliado às provas que se produziu em Juízo, são suficientemente harmônicos e aptos a ensejar a condenação do réu pela prática do crime previsto no artigo 33 da Lei de Drogas, pois demonstrado que, na espécie, o réu infringiu a norma do artigo 33, "caput" da Lei nº 11.343/06, por, ao menos, guardar e manter em depósito consigo substância entorpecente, cuja destinação comercial é evidenciada pelos elementos de prova, existência de denúncias anteriores, bem como em vista a natureza, a expressiva quantidade e a forma de acondicionamento da droga, incompatível com o porte para consumo pessoal, tudo indicando claramente o tráfico.
Diante do conjunto probatório não há como se acolher o pleito de absolvição por fragilidade probatória ou desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. 
Deve-se, também, reconhecer que a prova colhida, principalmente em razão da versão apresentada pelos policiais em Juízo é firme o suficiente para se concluir que o dinheiro apreendido em poder do réu era oriundo do tráfico de drogas, razão pela qual deve ser declarado perdido. 
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória.
Em homenagem ao princípio constitucional da individualização da pena, passo à necessária dosimetria (CRFB, art. 5º, XLVI).
Na primeira fase da dosimetria da pena, atento às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu apresenta conduta social reprovável, pois registra passagem anterior pelo Juízo da Infância e Juventude em razão da prática do ato infracional equiparado ao crime previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 (0000972-92.2016.8.26.0168 e 0003564-80.2014.8.26.0168 – fls. 213/218).
Ademais, há previsão legal expressa permitindo ao juiz, na fixação das penas, considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente (artigo 42 da Lei nº 11.343/06). 


Contudo há previsão legal expressa permitindo ao juiz, na fixação das penas, considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente (artigo 42 da Lei nº 11.343/06). 
Assim, considerando a conduta social reprovável do réu bem como a expressiva quantidade de droga apreendida (01 tijolo e mais 03 porções de "maconha" pesando 377,77g), o que evidencia o intenso (e demais graves consequências) tráfico a ser praticado e trouxe maior grau de censurabilidade à conduta do réu, visando à prevenção e à repressão do delito praticado, exaspero a pena-base em 1/3 (um terço), resultando em 06 anos,  8 meses e 666 dias-multa.
A propósito:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE. REDUÇÃO.INVIABILIDADE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. DESFAVORÁVEIS. GRANDE QUANTIDADE DE DROGA. INEXISTÊNCIA DEFLAGRANTE ILEGALIDADE. ORDEM DENEGADA. 1. A motivação adotada pelo Tribunal a quo para fixar a pena-base acima do mínimo legal mostra-se adequada e suficiente. Foram indicados elementos concretos que demostram serem desfavoráveis as circunstâncias do crime, ressaltada a grande quantidade de entorpecentes apreendida (96 papelotes de cocaína). 2. Em consequência, não se mostra possível a alteração do regime inicial de cumprimento da pena para o semiaberto, tendo-se presente que a pena-base foi fixada acima do mínimo legal e a pena imposta é de 8 (oito) anos. 3. Habeas corpus denegado. (STJ - HC: 124554 MS 2008/0282818-9, Relator: Ministra Maria Thereza De Assis Moura, DJ: 22/08/2011, 6ª T, Data de Publicação: DJe 31/08/2011)”.
“(...) No crime de tráfico de drogas, não há ilegalidade no aumento da pena-base se nas instâncias ordinárias esclareceu-se ter sido grande a quantidade de droga apreendida (no caso, 18 pedras e 4 pedras grandes de crack, 65 papelotes de cocaína, 01 bucha de maconha) e variada a natureza. O art. 42 da Lei n.º 11.343/06 é expresso no sentido de que o "juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto".  (STJ - HC: 214180 ES 2011/0172672-2, Relator: Ministra Laurita Vaz, DJ 22/10/2013, T5 DJe 05/11/2013)”.
Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a agravante da reincidência, pois o réu possui condenação criminal definitiva pela prática do crime de roubo (Processo nº 0003004-36.2017.8.26.0168 – fls. 36, com trânsito em julgado no dia 28/08/2019), motivo pelo qual exaspero a reprimenda-base em 1/6 (um sexto), totalizando 7 anos,  9 meses e 10 dias, e 777 dias-multa.
Na terceira fase do cálculo da pena, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, mantenho a reprimenda no mesmo patamar. Vale ressaltar que o presente caso não se subsume às hipóteses de aplicação do privilégio previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Isso porque tal privilégio foi previsto aos agentes primários que possuem bons antecedentes e não se dediquem às atividades criminosas nem integrem organização criminosa, o que não é o caso, já que o réu é pessoa reincidente em crime doloso e que inclusive já respondeu por ato infracional equiparado ao crime de tráfico de drogas no Juízo da Infância e Juventude (cf. certidões de fls. 213/218) e, no caso presente, havia informações recebidas no sentido que o réu comercializava as drogas no local do fato (cf. Depoimentos dos policiais militares), com registros de boletins de ocorrências relacionados ao tráfico de drogas (cf. fls. 29/31). Ademais, no caso presente, foi apreendida uma expressiva quantidade de substancia entorpecente, a saber, 377,77 g de "maconha",  o que denota a atividade organizada desenvolvida pelo réu, tudo a indicar a sua dedicação às atividades criminosas, fazendo do tráfico ilícito um modo de vida, o que impede a aplicação da minorante do tráfico privilegiado em razão da situação concreta do delito, de extrema gravidade. Se essa quantidade de droga entrasse em circulação, certamente destruiria a vida de muitos jovens e suas respectivas famílias. 
A propósito, é pacífico o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça que a quantidade, a diversidade e a natureza da droga justificam a não aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.
Confira-se: 
"PENAL E PROCESSUAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. VIA INADEQUADA. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. QUANTIDADE DA DROGA. AFASTAMENTO. BIS IN IDEM. INOCORRÊNCIA. REGIME MAIS BRANDO. FIXAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. (...) AUTOS DE APELAÇÃO CRIMINAL DE N.º 1444115-3 3ª CCRIMINAL 3. Caso em que a expressiva quantidade de droga encontrada (120kg de maconha) demonstra a dedicação do paciente às atividades criminosas e afasta a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, enfraquecendo a alegação de ocorrência de bis in idem. Precedentes do STF. (...) (STJ, HABEAS CORPUS Nº 308.682 - MS (2014/0293393- 8), rel. Min. Gurgel De Faria, julg. 08/09/2015)."
Assim, torno definitiva a pena em 07 (sete) anos,  09 (nove) meses e 10 (dez) dias e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos
Fixo o regime fechado para início do cumprimento de pena, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 e do art. 33, § 2º, alínea “a”, c.c. art. 59 do Código Penal, em razão da reincidência do réu, do seu histórico infracional, inclusive por ato infracional equiparado ao crime de tráfico de drogas, bem como a expressiva quantidade de droga apreendida (377,77g de maconha) e tendo em vista que o tráfico ilícito de substância entorpecente é conduta das mais deletérias, que atenta contra a saúde e até mesmo a vida de considerável parcela da população, composta basicamente por jovens adolescentes, os quais, uma vez iniciados no vício, raramente dele conseguem se livrar. Além disso, se constitui em porta aberta para o cometimento de outros crimes, notadamente voltados contra o patrimônio, sabido que não raro usuário destituído de capacidade econômica subtrai bens alheios para conseguir dinheiro para sustentar o vício. Cuida-se, ademais, de conduta equiparada a crime hediondo. Mesmo que, em alguns casos, possa não ser mais considerado hediondo, ainda assim o crime de tráfico é sempre muito grave, comportando, dessarte, o regime inicial fechado. Tudo, enfim, a justificar maior rigor na retribuição.
Considerando o montante de pena aplicado, bem como que o réu é reincidente em crime doloso, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelos mesmos motivos, não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP). Ademais, tais institutos, além de se mostrarem incompatíveis com o regime fechado fixado para cumprimento da pena, não se mostram socialmente recomendáveis e suficientes à repressão do crime de tráfico de drogas.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de ação penal, e assim o faço para CONDENAR o réu JOSÉ INÁCIO SANTOS LEITE, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos,  09 (nove) meses e 10 (dez) dias , em regime inicial fechado, e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Considerando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à decretação da prisão preventiva do acusado, aos quais faço referência a fim de evitar repetições desnecessárias (fls. 59/67), bem como considerando que a necessidade da prisão cautelar foi realçada pelo decreto condenatório e regime de pena ora definidos, em se tratando de acusado reincidente em crime doloso, que apresenta condenação com trânsito em julgado pela prática do delito de roubo, e inclusive já respondeu por ato infracional equiparado ao crime de tráfico de drogas no Juízo da Infância e Juventude, MANTENHO a prisão preventiva do acusado, negando-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral; c) oficie-se a Delegacia de Polícia e ao Instituto de Criminalística, autorizando a imediata destruição dos entorpecentes nos termos previstos em lei, remetendo-se auto competente. 
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu (cf. autos de exibição e apreensão a fls. 19/20) em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Transitada em julgado, oficie-se à Delegacia de Polícia e ao Instituto de Criminalística, autorizando a destruição das amostras da substância entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, remetendo-se auto competente.
Por sua vez, determino a restituição do aparelho de telefone celular apreendido da marca SAMSUNG em favor do réu, pois não demonstrada, de forma cabal, que o aparelho celular possuía conversas com teor de tráfico de drogas (fls. 151/154 e 155/156).
Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa. Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, observando-se eventual condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita.
Comunique-se à Colenda 13ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls. 123/126) sobre o teor desta decisão. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.
Dracena, 01 de junho de 2022.


ALINE SUGAHARA BERTACO
         JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA