1500160-47.2021.8.26.0120
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: BRUNO CÉSAR GIOVANINI GARCIA
Comarca: Cândido Mota
Foro: Foro de Cândido Mota
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... em locais que são problemáticos em razão do tráfico. Ele informou que havia vendido uma motocicleta por R$600,00. Indagado, o acusado informou que tinham outros objetos no local produtos de ilícito. Quando foi informado que ele seria levado à Delegacia, o acusado empreendeu fuga pelos telhados das casas. Perderam ele de vista. Durante as diligências, após a fuga dele, um solicitante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cândido Mota
Foro de Cândido Mota
1ª Vara
Praça Antonio Pípolo,s/nº, Candido Mota-SP - cep 19880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500160-47.2021.8.26.0120 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500160-47.2021.8.26.0120
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2056132/2021 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 16469800 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 38/20/104 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 2056132 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FERNANDO DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO CÉSAR GIOVANINI GARCIA


Vistos. 

Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de LUIS FERNANDO DA SILVA, vulgo “Baby”, já qualificado nos autos, como incurso nas penas previstas pelo artigo 180, caput, do Código Penal. Segundo consta da denúncia, em 08 de janeiro de 2020, por volta das 20h20min, na Rua dos Apóstolos, n.º 274, nesta cidade e Comarca de Cândido Mota, o acusado ocultava em proveito próprio coisa que sabia ser produto de crime, consistente em 01 (uma) máquina fotográfica, marca Nikon Collpix L820, com valor de mercado de R$ 649,00 (seiscentos e quarente e nove reais), de propriedade de Nelsi Helena Vasques.
Recebida a denúncia (fls. 66/67), o acusado foi devidamente citado (fl. 72) e apresentou resposta escrita à acusação (80/83).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas a vítima e as testemunhas de acusação, bem como, ao final, foi realizado o interrogatório judicial do acusado.
Encerrada a fase de instrução processual, o Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação do acusado, sustentando a comprovação dos fatos nos exatos termos narrados na denúncia. 
A defesa, por sua vez, após tecer as devidas considerações a respeito das provas produzidas no curso do processo, pugnou pela absolvição da acusado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há questões preliminares a serem decididas, bem como verifico que o processo seguiu seu curso regular, sem nulidades a serem declaradas. Portanto, passo à análise do mérito.
 Dessa forma, primeiramente, cumpre ressaltar que vige em nosso ordenamento jurídico o sistema acusatório, no qual estão delineadas as funções de acusar, defender e julgar, o que, por consentâneo, traduz-se durante a persecução penal uma distribuição lógica do ônus da prova, de acordo com os interesses imperativos de cada parte. 
Na esteira da melhor doutrina, caberá à acusação provar a existência do fato imputado e sua autoria, a tipicidade da conduta, os elementos subjetivos de dolo ou culpa, a existência de circunstâncias agravantes e qualificadoras.
Conquanto à defesa, a prova de eventuais causas excludentes de ilicitude, de culpabilidade e de tipicidade, circunstâncias atenuantes e causas de diminuição de pena que tenha alegado.
 No que se refere aos efeitos da produção da prova, direcionados ao magistrado, caberá ao Ministério Público a produção de provas que concretizem um juízo de certeza, enquanto à defesa, basta a produção de um cenário de dúvida ao julgador.
Nesse sentido: 
“Em suma, enquanto o Ministério Público e o querelante têm o ônus de provar os fatos delituosos além de qualquer dúvida razoável, produzindo no magistrado um juízo de certeza em relação ao fato delituoso imputado ao acusado, à defesa é suficiente gerar apenas uma fundada dúvida sobre causas excludentes da ilicitude, causas excludentes da culpabilidade, causas extintivas da punibilidade ou acerca de eventual álibi. Há, inegavelmente, uma distinção em relação ao quantum de prova necessário para cumprir o ônus da prova: para a acusação, exige-se prova além de qualquer dúvida razoável; para a defesa, basta criar um estado de dúvida. (LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de Processo Penal. 2. ed. Salvador: Juspodivm, 2014, p. 574.)”
Pois bem.
Analisando-se os elementos de informação, verifico que a materialidade delitiva fora devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 08/09), pelo relatório de investigação (fls. 11/12), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 40/42) e pelas provas orais produzidas em juízo. A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado.
Vejamos as provas orais produzidas em juízo:
Ouvida em juízo, a vítima, Nelsi Helena Vasques, declarou que no ano de 2020 teve alguns objetos furtados. A depoente registrou boletim de ocorrência. A depoente depois foi chamada em delegacia e reconheceu a máquina fotográfica, levou a nota fiscal. 
Ouvida em juízo, a testemunha Renato Luiz Ribeiro Bertolucci, policial militar, declarou que na data estavam em patrulhamento. Um senhor, morador do bairro, teria informado à equipe que o indivíduo "Baby" estaria na Rua dos Apóstolos, n. 274, com uma motocicleta furtada no local. A equipe foi até o local dos fatos e o indivíduo estava em frente à residência. Afirma que o acusado foi abordado e indagado, teria confessado o furto da motocicleta e que teria vendido a motocicleta no bairro por R$ 600,00. Questionado, o denunciado teria ainda informado que haviam outros objetos ilícitos na casa. No local o próprio denunciado indicou vários produtos, tais como aparelhos celulares, câmera fotográfica, perfumaria e dinheiro. Quando a equipe falou que ele seria conduzido, o denunciado empreendeu fuga pelo telhado dos vizinhos. A equipe informou ao COPOM a evasão do acusado. Então fizeram patrulhamento. Após, foi informado via 190 por um morador das proximidades de que um indivíduo havia caído do telhado e estaria no solo. A equipe foi ao local e verificaram que era o acusado. Relata que o denunciado estava caído e inconsciente. Foi chamado o resgate e fizeram o socorro do acusado. Ele foi direto para o Hospital Regional de Assis. Foram ao hospital, uma enfermeira chegou na equipe e entregou R$ 102,00 que estava nas vestes do acusado. Ele foi qualificado no local e a ocorrência foi apresentada ao CPJ de Assis. 
Ouvida em juízo, a testemunha Bruno Rafael Rocha dos Santos, policial militar, declarou que na data estavam em policiamento e receberam uma denúncia. A pessoa informou que na Rua dos Apóstolos n. 274 haveria uma motocicleta furtada, em posse do "Baby", que é o denunciado. Foram até o local e visualizaram o acusado em frente à residência. Fizeram a abordagem. Ele foi indagado sobre a denúncia da motocicleta. Ele informou que realmente tinha uma motocicleta, mas que havia vendido na própria Vila São Judas, em locais que são problemáticos em razão do tráfico. Ele informou que havia vendido uma motocicleta por R$600,00. Indagado, o acusado informou que tinham outros objetos no local produtos de ilícito. Quando foi informado que ele seria levado à Delegacia, o acusado empreendeu fuga pelos telhados das casas. Perderam ele de vista. Durante as diligências, após a fuga dele, um solicitante via 190 informou que havia um indivíduo dentro da casa. Foram ao local, ele caiu de uma altura de três metros do telhado. Chamaram apoio do resgate que prestou o atendimento médico a ele. Ele ficou inconsciente e com bastante sangue na região da boca. Posteriormente a enfermeira entregou um valor de R$ 100,00 que estavam nas vestes do acusado. Depois foi apresentada a ocorrência ao Delegado. Em Delegacia o investigador reconheceu a máquina fotográfica que era produto de furto. O acusado informou que era usuário de drogas. Ele falou que sabia que os objetos eram produtos de furto. 
Em seu interrogatório judicial o acusado Luis Fernando da Silva declarou que que estava com uma máquina fotográfica que havia comprado por vinte reais. A polícia abordou o depoente, começaram a esculachar, o depoente fugiu pelo muro e caiu. Ficou internado vinte dias. O depoente não mora em Cândido Mota-SP. O depoente comprou a máquina na praça são judas. Havia comprado há uns dois dias. A máquina estava no bolso do depoente. Não mora no local da denúncia. Foi abordado na rua. A máquina estava no bolso do depoente no momento da abordagem. O rapaz falou para o depoente que havia pegado a máquina da irmã dele. Mas ele não falou que era roubada a máquina. O depoente ficava com uma menina de Cândido Mota. Estava na cidade fazia dois dias. 
Pois bem.
A pretensão punitiva estatal procede.
A despeito da negativa do acusado, sua versão restou isolada nos autos.
De outro lado, os policiais militares ouvidos em juízo apresentaram versão coesa e harmônica, tal como relataram em solo policial anteriormente.
Nessa toada, os relatos são claros no sentido de que os policiais, momentos antes da abordagem, receberam informações de um transeunte indicando que o ora acusado, de apelido Baby, estaria no endereço descrito na exordial acusatória e que naquele local existiam objetos de origem ilícita. 
Diante de tais elementos, os policiais deslocaram-se ao local e encontraram o acusado defronte à residência. Indagado, teria o denunciado relatado que havia furtado uma motocicleta e que, em relação a outros objetos, também tinha alguns no interior do local.
Em razão disso, os policiais adentraram na residência e lá localizaram a câmera fotográfica descrita na denúncia. Indagado, segundo os policiais o acusado teria informado que sabia se tratar de produto de origem ilícita. 
Em juízo, todavia, o denunciado nega o conhecimento da origem ilícita, aduzindo que havia comprado a câmera fotográfica dois dias antes e que, no momento da abordagem, ela estava em seu bolso.
Por sua vez, a vítima Nelsi prestou depoimento em juízo, relatando que, de fato, a referida máquina era de sua propriedade e havia sido furtada em data anterior.
Evidencia-se, diante de tal cenário, que a negativa do acusado é inverossímil. 
Com efeito, não restou minimamente comprovado que ele teria, tal como relatado em seu interrogatório, comprado a mencionada máquina de terceira pessoa, em uma praça, pelo valor de vinte reais. 
Causa estranheza, ainda, a informação de que o acusado estaria há dois dias na cidade, embora aqui não residisse, bem como que já estaria desde tal período com tal máquina, após ter comprado de terceira pessoa que sequer foi ouvida em juízo. Ainda, não se afigura verossímil que, após dois dias da compra da referida máquina, estivesse com ela em seu bolso, como se nada de ilícito houvesse ocorrido.
Primeiro, pois não se afigura conduta comum um indivíduo andar com máquina fotográfica no bolso, versão, inclusive, que é desmentida pelos policiais, os quais afirmam que o referido bem estava escondido no interior da residência, o que é indicativo, pois, da origem ilícita do bem.
Segundo, pois inexiste sequer o nome da suposta pessoa que teria vendido a máquina ao denunciado, o qual, por sua vez, mal soube dar detalhes da suposta negociação realizada, vez que, evidentemente, trata-se de versão alheia à realidade.
Evidencia-se, pois, que se trata de versão falsa, restando demonstrado, efetivamente, que o denunciado ocultava bem do qual sabia ser produto de crime.
Destarte, resta suficientemente comprovado que o acusado praticou a infração penal descrita na denúncia, e inexistindo causas que excluam a ilicitude ou dirimam a culpabilidade, a procedência da pretensão punitiva estatal é de rigor.
Passo à fixação da pena.
Na primeira fase da dosimetria, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, verifico que, em relação à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, há elementos negativos a serem valorados. Com efeito, o acusado é portador de maus antecedentes, consistentes em condenações transitadas em julgado que não serão utilizadas para fins de reincidência (processos n. 2652-21.2014 e n. 3574-96.2013 – fls. 49/53). Em razão disso, fixo a pena base em 1/5 acima do mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, bem como 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência (processo n. 1497-80.2014 – fl. 49/53). Majoro em 1/6 a pena antes fixada, totalizando o montante de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, inexistem causas de aumento ou diminuição aplicáveis. 
Diante disso, fixo a pena definitiva em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira do réu.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena.
Dada a reincidência e os maus antecedentes, incabível a substituição por restritivas de direitos, bem como a aplicação de sursis.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para o fim de CONDENAR o acusado LUIS FERNANDO DA SILVA, pela prática da conduta prevista pelo artigo 180, caput, do Código Penal, à pena de  01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, estes fixados no patamar pecuniário mínimo.
Considerando que o acusado respondeu ao presente feito em liberdade, assim poderá recorrer.
Após o trânsito em julgado, suspendam-se os direitos políticos do acusado, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, oficiando-se ao Juízo Eleitoral competente e intimem-se o acusado para o pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias.
Custas e despesas processuais na forma da lei.
Arbitro honorários ao defensor dativo no patamar máximo previsto na tabela OAB/DPE.
Expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquivem-se estes autos com as cautelas de praxe.  
Ciência ao MP.
P.R.I

Candido Mota, 29 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA