1500896-30.2020.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VITOR GOMES DA SILVA



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo do Amaral


Vistos etc.
João Vítor Gomes da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1500896-30.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1500896-30.2020.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VITOR GOMES DA SILVA



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo do Amaral


Vistos etc.
João Vítor Gomes da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, em 01 de junho de 2020, às 12h42min, na via pública da Rua Leri Claudino da Silva, altura do no 1, Jardim Maria Cecilia, nessa cidade e comarca de Itapevi, JOÃO VITOR GOMES DA SILVA, qualificado à fl. 05/06, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com três indivíduos não identificados, guardava e trazia consigo, para fins de tráfico, 233 porções individuais de “cocaína”, com peso líquido de 96,1 g e 335 porções individuais de “maconha”, com peso líquido de 840,1 g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, laudo de constatação provisório e fotografia de fls. 16/19, e laudo químico-toxicológico a ser oportunamente juntado aos autos.
Segundo apurado, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina na divisa entre Jandira e Itapevi quando avistaram quatro indivíduos conversando perto de uma motocicleta.
Ao visualizarem a viatura, o indivíduo que estava dirigindo a motocicleta e outros dois conseguiram empreender fuga.
Contudo, JOÃO VITOR foi detido.
Em revista pessoal, foi localizada com ele uma sacola preta em que ele trazia 335 porções de maconha e 233 porções de cocaína, além da quantia de R$ 48,00 em dinheiro.
As circunstâncias da prisão, aliadas à grande quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, bem como ao encontro de dinheiro, indicam que os entorpecentes se destinavam à mercancia ilícita."
O acusado foi preso em flagrante em 01/06/2020, tendo sido o respectivo auto homologado, e a ele foi concedida a liberdade provisória, mediante medidas cautelares (fls. 48/52).
Por força da decisão de fls. 18/21 do apenso n.º 0001859-19.2020.8.26.0271, foi decretada a prisão preventiva em desfavor do acusado.
Notificado (fl. 93), o réu apresentou resposta (fls. 115/123), que não obstou o recebimento da denúncia em 21/10/2020(Denúncia) e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 129/132.
Impetrado Habeas Corpus, foi concedido ao réu a liberdade provisória (fl. 195).
Na instrução, foi colhida a prova oral.
Em memoriais (fls. 234/240), o Ministério Público, entendendo demonstradas tanto a materialidade quanto a autoria do delito, postulou a condenação, nos termos da denúncia.
A defesa (fls. 227/231 e 244), a seu turno, analisando e tecendo comentários acerca da prova acostada, com base na qual vislumbrou a inexistência de elementos probatórios para emissão de condenação, pugnou pela absolvição, forte no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal. Eventualmente, requereu, no caso de condenação, seja aplicado ao réu o benefício do §4°, do art. 33 da Lei de Drogas, bem assim seja a pena privativa de liberdade substituída por penas restritivas de direito.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz nos comprovada  pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), pelos laudos toxicológicos (fls. 16/19 e 106/108), que, demonstram a qualidade entorpecente do material apreendidos. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de canabinol (THC) e cocaína, substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
O policial militar Danilo da Silva Ribeiro, Policial Militar, em solo policial (fl. 03), relatou que ele e seu parceiro estavam fazendo patrulhamento de rotina pela divisa entre Jandira e Itapevi, quando avistaram quatro indivíduos conversando perto de uma motocicleta. Ao visualizarem a viatura, o indivíduo que estava dirigindo a motocicleta conseguiu empreender fuga e os outros dois também fugiram. O suspeito detido não conseguiu subir na garupa da motocicleta a tempo de fugir, sendo encontrada com ele uma sacola preta, que carregava em suas mãos. Após a abordagem, realizaram a revista pessoal e localizaram no interior da sacola plástica 335 porções de Maconha e 233 porções de Cocaína; além de 48 reais em espécie. O suspeito não confirmou a propriedade dos entorpecentes e contou versões diferentes sobre os fatos, dizendo que não sabia a qualificação dos demais envolvidos que fugiram. Diante disso conduziram o capturado até a presença da Autoridade Policial. 
Em juízo, manteve a versão dantes apresentada. Acrescentou que, informalmente, o acusado disse que as drogas eram suas, ressaltando que a sacola de drogas estava em suas mãos. Afirmou que o Sargento Igor estava presente e era o comandante de equipe na ocasião. Não se recordou das quantidades, mas disse que havia cocaína e maconha na sacola.
O outro policial militar Thiago Marcelino Ferreira, no distrito policial, corroborou o depoimento prestado por seu companheiro de farda Danilo da Silva Ribeiro. Em juízo, apresentou versão idêntica à policial, aduzindo que, pelo que se recordava, havia mais de 100 porções de cada droga. Ressaltou que as drogas estavam com o réu, em uma sacola. Havia outros policiais envolvidos, incluindo o Sargento Igor e o capitão, mas ele e seu parceiro que abordaram o acusado, ficaram com ele e o conduziram à Delegacia. Asseverou que a viatura do Sargento auxiliou na abordagem.
Pedrina Flor da Silva, testemunha arrolada pela defesa, disse que a polícia apareceu em sua casa, dizendo que havia uma denúncia de que havia drogas dentro de sua casa. Os policiais ingressaram na residência e vasculharam tudo, inclusive sua bolsa. Disse que os policiais não encontraram nada. Em seguida, pediram o numero de telefone de João Victor e sua filha passou. Ligaram para seu neto e falaram para ele se entregar, sob pena de levarem suas familiares presas. Disseram que a algemaram, como forma de forçá-lo a se entregar. Afirmou que havia muitos policiais, que um deles se chamava Igor e foi ele que fez a ligação para João. Depois disso, João se entregou. Alegou que os policiais "deram o maior rolê" com seu neto antes de irem para a Delegacia.
Lucicleide da Silva Vasconcelos, arrolada pela defesa, disse que é tia de João Victor. Afirmou que no, dia dos fatos, sua mãe recebeu os policiais. Alguns policiais ficaram conversando com ela, enquanto a depoente recebia outros dois, que entraram em sua residência. Afirmou que o Sargento Igor revistou sua casa, juntamente com outros policiais. Disse que foi acompanhar a revista, que foi feita sem mandado. Depois disso, o Sargento Igor falou com João Victor no telefone, dizendo que se ele não se entregasse levaria a depoente e sua avó presas. O policial chegou a dizer para João Victor que ela e a sua mãe já estavam algemadas. Após, o Sargento Igor foi embora e ficaram dois policiais com elas na casa.  Depois, ficou sabendo que eles haviam prendido João Victor, que estava na casa de seu amigo. Soube que João Victor se entregou e foi levado à Delegacia. Afirmou que em sua residência nada de ilícito foi encontrado.
A testemunha Higor Fernandes, policial militar, disse que outros policiais pediram apoio porque tinham encontrado um indivíduo com drogas em local perigoso. Como o indivíduo não possuía documentos, realizou diligências em sua casa para buscar tais documentos. Fez contato com a avó dele, solicitando documento, informando que o neto dela estava sendo detido. Ela entregou o documento. Solicitou que os policiais fossem até o Supermercado Lopes, porque onde estavam era um local perigoso. Solicitou à avó de João Victor autorização para buscar drogas na residência e ela prontamente consentiu. Posteriormente, encontrou-se com os demais policiais e o acusado. Afirmou que orientou os demais policiais a irem ao supermercado, porque o local de abordagem era perigoso e estava se formando aglomeração de populares. Informou que aproximadamente uns 4 policiais lhe acompanharam nas diligências feitas na casa da avó do réu. Informou que ligou para o cabo Danilo informando que estava se dirigindo ao Supermercado para levar o documento e de lá se dirigirem à Delegacia. Informou que ficou na casa do réu por cerca de 5 a 10 minutos, foi rápido. Negou que tenha feito ligação para o próprio réu e não teve ciência se outro policial ligou para ele. Negou que tivesse dito ou outro policial ao acusado que sua avó estivesse algemada. Visualizou a droga que foi apreendida mas não reparou na quantidade.
O réu João Vitor Gomes da Silva, na presença da autoridade policial (fls. 05/06), disse que não estava traficando drogas e que não estava no local indicado pelos policiais militares. Informou que estava na casa de um amigo, perto do Cemitério de Itapevi e que os policiais militares ligaram no seu aparelho celular e disseram que “estavam com sua avó e com sua mulher” e que “a casa tinha caído e que se não fosse lá se entregar iriam prender sua avó”. Relatou que quem pegou ele foi o “Sargento Igor” e mais alguns policiais militares que não estavam identificados com os nomes na farda; que soube que os policiais pegaram dois moleques e que acha que eles passaram seu telefone. Falou que segundo lhe disseram, “os policiais falaram que viram ele entregando drogas outro dia e por isso foi pego hoje” e que as drogas apresentadas pelos policiais militares não eram dele e não estavam com ele, que quem foi pegar ele aqui em Itapevi foi o “Sargento Igor”; que este policial militar ainda pediu R$50.000,00 (cinquenta mil reais) para liberá-lo e que eles queriam “conversar” com ele. Relatou que o levaram para perto do Supermercado Lopes em Jandira para pedir o dinheiro e que como não tinha esse valor foi trazido preso até a delegacia. Disse que toda a versão dos policiais militares é mentirosa e que não sabe porque estão fazendo isso com ele. 
Em Juízo disse que sequer conhece o local dos fatos. Afirmou que teve problemas com a justiça em 2018. Depois, saiu da cadeia e não teve mais problemas. Negou que tivesse qualquer envolvimento com drogas. Repetiu a versão apresentada perante a Autoridade Policial, dizendo que os policiais pegaram sua avó, tia e prima e, com isso, o chantagearam, dizendo que ele era o "dono da biqueira". Informou sua localização aos policiais. Afirmou que havia 2 indivíduos na viatura quando chegaram até ele. Disse que as drogas eram desses dois indivíduos. Alegou que os policiais pediram dinheiro e queriam saber onde estava o revólver e a "casa bomba". Afirmou que chegaram outros policiais e que outros milicianos que forjaram as drogas, não os que foram ouvidos nesta data. Alegou que o Sargento Igor que lhe pediu dinheiro. Como não teve "conversa", foi colocado na viatura, levado para a frente do mercado "Lopes". Houve troca de viatura e o Sargento Igor disse que não apresentaria os outros indivíduos na Delegacia, mas sim o réu. Disse que depois de ter saído na custódia, foi ameaçado pelo Sargento Igor e outros policiais, tendo, inclusive, recebido uma coronhada no peito. Afirmou que se mudou para Osasco. Depois, voltou para Itapevi e foi novamente abordado, sem fazer de nada de errado. Não sabia que estava "procurado", pois sua ideia era se entregar, caso a liberdade provisória fosse revogada.
Pois bem.
Examinada a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos agentes públicos apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim, no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Do amealhado, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o denunciado, enfatizando que o avistaram conversando com mais quatro pessoas próximo de uma motocicleta. Assim que visualizaram a viatura tentaram fugir, porém o acusado não conseguiu êxito, tendo sido realizada sua pronta abordagem. Revistado, foram encontrados os tóxicos apreendido no interior de uma sacola.
Observe-se, nesses dizeres, que os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Manifestaram-se, de fato, de forma coerente e objetiva, sem quaisquer sinais de intuito persecutória, de atuação de caráter pessoal em detrimento do réu.
Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade; mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
É verdade, o réu negou o envolvimento com os tóxicos, dizendo que foi chantageado pelos policiais militares, sendo lhe atribuído ser "dono da biqueira". Contou que os agentes públicos, na presença de sua avó, tia e prima, ameaçaram-lhe de levá-las detidas caso não se entregasse e que eles pediram dinheiro para que fosse solto. 
Ocorre, no entanto, que a versão do acusado apresenta-se um tanto incrédula, menos ainda, vale dizer, ao ter em conta a alegação de que os agentes públicos teriam dispensado sem qualquer motivo todos os outros abordados e mantido apenas o réu, mesmo sem encontrar droga em seu poder ou nas imediações.
Com efeito, a alegação de atuação arbitrária dos agentes públicos, atribuindo-lhe droga e conduta da qual não tinha nenhuma relação, utlizando-se de chantagem e ameaça de prisão de familiares do réu que não tinham qualquer vínculo com atividade ilícita é, no mínimo, incomum. 
É pouco razoável a afirmação de que policiais telefonaram para o réu exigindo que se entregasse sob pena de prenderem sua avó e outros familiares; é ainda menos crível que o réu tivesse cedido a essa "chantagem". 
Não se desconhece que as testemunhas Pedrina Flor da Silva e Lucicleide, respectivamente, avó e tia do acusado, endossaram sua versão exculpatória, isto é, de que os policiais militares adentraram em sua residência, vasculharam o imóvel e, não tendo nada encontrado, telefonaram para João Vítor exigindo que se entregasse ou, do contrário, levariam-nas presas. 
Contudo, há que se valorar esses depoimentos em confronto com os dos agentes públicos, de forma que estes se sobressaem sobre àqueles. Restou evidente interesse das testemunhas de defesa na absolvição do acusado, de forma que seus relatos devem ser vistos com ressalvas. 
Nesse contexto, a negativa do acusado assume contornos de mera tentativa de dissimular a realidade do ocorrido para evitar a responsabilização, não devendo ser acolhida.
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, o réu guardava e trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Por isso e por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a natureza e a variedade de entorpecentes apreendidos, aptos a dar ensejo à ampla difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao se ter em conta que, dentre eles, havia cocaína, substância de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima, nesse tipo de delito, é a coletividade.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão.
Não há circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Quanto às causas de aumento e diminuição, observo não ser hipótese de reconhecimento do privilégio do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06. Não há evidências de que o acusado exercia atividade regular lícita, extraindo-se que fazia do comércio de entorpecentes o meio de vida. A quantidade de entorpecentes apreendidos, a propósito, denota a disposição para a realização de sucessivas vendas em prolongado período de tempo, circunstância esta que corrobora a percepção de que o acusado não se cuidava de agente de somenos importância. Portanto, é de ser refutado o privilégio.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial fechado, indispensável para atender às exigências de necessidade e suficiência para a reprovação e prevenção do delito, tal como descrito no artigo 33, §§2°, alínea "a", e 3°, do Código Penal, considerando a gravidade do delito, como exposto ao longo desta decisão.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 600 (seiscentos) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de João Vítor Gomes da Silva, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, a 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando que o acusado responde atualmente ao processo em liberdade e que não sobreveio, por ora, razão para modificação dessa condição, ausente os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, persistirá livre até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 25 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA