1500411-78.2018.8.26.0279
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: JOCIMAR DAL CHIAVON
Comarca: Itararé
Foro: Foro de Itararé
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... Luiz o nome, que é conhecido aí na prática de tráfico pelo município e que essa caminhonete ia se dirigir para o país do Paraguai, com intuito de trazer drogas para o Brasil. Posterior a ocorrência chegou essa informação aí pra gente. Não Senhor (não tive contato com documento da caminhonete). A remoção não, assim como disse anteriormente, avistamos a distância o veículo e aguardamos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itararé
Foro de Itararé
1ª Vara
Rua Frei Caneca, 982, Itararé-SP - cep 18460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500411-78.2018.8.26.0279 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500411-78.2018.8.26.0279
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2015728/2018 - 01º D.P. ITARARE, 956573 - 01º D.P. ITARARE, 556/18/409 - 01º D.P. ITARARE, 538/18/409 - 01º D.P. ITARARE, 2015728 - 01º D.P. ITARARE, 556/18/409 - 01º D.P. ITARARE, 538/18/409 - 01º D.P. ITARARE, 2015728 - 01º D.P. ITARARE, 556/18/409 - 01º D.P. ITARARE, 538/18/409 - 01º D.P. ITARARE, 2015728 - 01º D.P. ITARARE, 556/18/409 - 01º D.P. ITARARE, 538/18/409 - 01º D.P. ITARARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KLEBER TOPP ROSSI


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOCIMAR DAL CHIAVON

Vistos.

KLEBER TOPP ROSSI, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO por infração aos artigos 180, caput, e 304, c/c os artigos 297 e 311, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, em data incerta e até o dia 12 de março de 2018, por volta das 4 horas, na Rua Basílio de Arruda Miranda, em frente ao número 3026, nesta Cidade de Itararé, adquiriu, recebeu, transportou, conduziu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, qual seja, o veículo Chevrolet S10 LTZ, 2012/2013, placas NYB-3217 Uberaba/MG, chassis 9BG148LP0DC409015, de propriedade de Franco e Tavares P e S Ltda., produto de roubo ocorrido no dia 18 de fevereiro de 2015, por volta das 20h47min, na Avenida Nenê Sabino, 3005, Uberaba/MG, de que foi vítima Elias Duarte Martins. 
Consta, ainda, que, no dia 13 de março de 2018, por volta das 14h09min, na Delegacia de Polícia da Cidade de Itararé, localizada na Rua Djalma Dutra, 25, Centro, nesta Cidade de Itararé, KLEBER TOPP ROSSI fez uso de documento público falsificado, qual seja, um Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo (CRLV) de número 10738608375, preenchido com os dizeres em nome de Henrique Victoriano Drumond e código renavan nº 00470297603, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 12, documento de fl. 13, laudo documentoscópico de fls. 23/25 e ofício do DETRAN de fl. 26. 
Consta, por fim,  que, em data incerta e até o dia 12 de março de 2018, por volta das 4 horas, na Rua Basílio de Arruda Miranda, em frente ao número 3026, nesta Cidade de Itararé, KLEBER TOPP ROSSI adulterou sinal identificado de veículo automotor, colocando as placas FBS5912 Piraju/SP, no veículo Chevrolet S10 LTZ, 2012/2013, chassis 9BG148LP0DC409015, que deveria ostentar as placas NYB-3217 Uberaba/MG, conforme laudo de veículo de fls. 30/39. 
A denúncia foi recebida em 12 de fevereiro de 2019 (fls. 93/94). 
O acusado foi citado por edital (fls. 138/140) e apresentou resposta escrita nos autos (fls. 149). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas, foi homologada a desistência em relação à oitiva das testemunhas Elias Duarte Martins e Eliana Fernandes Maciel e o acusado foi interrogado (fls. 204/205 e 207). 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais, sendo que a acusação pugnou pela parcial procedência da ação, absolvendo-se o réu em relação ao delito de adulteração de sinal identificador de veículo automotor e condenando-se o acusado em relação aos demais delitos (fls. 205).
A defesa, por seu turno, postulou pela absolvição do acusado, com fundamento no artigo 386 do Código de Processo Penal (fls. 209/214). 
É o relatório. Fundamento e decido. 
A presente ação penal é improcedente. 
Em relação ao crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, como bem observado pelo Ministério Público, não há provas suficientes da autoria. Já em relação aos crimes de receptação e uso de documento público falsificado, a absolvição se impõe, ante a ausência de provas do dolo do acusado. 
Pois bem. Confira-se a síntese da prova oral produzida em Juízo:
A testemunha  Flávio Henrique de Oliveira Herlermann declarou em Juízo: “Foi a localização de uma caminhonete S10, produto de furto? Sim, participei dessa ocorrência. Em semanas anteriores, é, começou a ocorrer nas mídias, principalmente, dos policiais militares, um grande furto de veículos de porte grande, nas regiões de Sorocaba e Itapetininga, quadrilhas especializadas aí na pra furtarem caixas eletrônicos. Então, a gente começou a patrulhar com vista. É, pela Rua Basílio Miranda, avistamos essa caminhonete estacionada e causou estranheza ela estar parada em frente a um terreno. É, paramos a viatura e começamos a fazer ali o (...), para ver se havia alguém no interior, não havia ninguém. Cosultamos o emplacamento via Sinesp, porém ao constarmos o emplacamento, o número do chassi não bateu com o emplacamento. Consultamos, então, o número do chassi com o Copon, nosso sistema, onde foi constatado que o veículo era produto, não me recordo se roubo ou furto, da região de Minas Gerais. Posteriormente, solicitamos o guincho do município pra que fosse apreendido o veículo pela distrital da polícia judiciária. Sim, por informantes, eu não posso revelar a fonte, até por seguranças deles. Esse rapaz Kleber aí, ele é laranja, o que eu sei tá abraçando essa caminhonete aí, mas essa caminhonete seria usada pra ir ao Paraguai, pra eles encherem ela de droga e trazerem ela pro município, é isso que tenho a informação e eu sei até quem seria o proprietário da suposta caminhonete aí. Seria o Jorge Luiz, ele que era, ele até pagou dez mil reais nessa caminhonete. Ele ia levar essa caminhonete no Paraguai para trazer drogas no município de Itararé, é isso que tenho informação. Salvo engano tava trancada ela, não me recordo de ter pego documento dela, Promotor. Não sei dizer quem foi o proprietário (que retirou o veículo na delegacia). Depois que a gente constatou que era produto de furto ou roubo, a gente informa a polícia judiciária, o delegado libera o veículo e solicitei apoio de um guincho do município pra conduzir o veículo pra apreensão na delegacia. Após, a gente ficar sabendo que o veículo é produto de furto ou roubo, a gente apreendeu na delegacia”.
A testemunha Luiz Felipe Messias declarou em Juízo: “Na data do ocorrido, estava em patrulhamento com o Soldado Herlermann pela Rua Basílio, é, foi quando avistamos um veículo aí estacionado defronte a um terreno baldio, veículo de porte alta, caminhonete, aí motivou, é, consultar pelo aplicativo mesmo da Sinesp, pelo aplicativo consultei a placa do veículo e usei os dados do chassi pra consultar ali com o vidro do veículo ali e não batia, a placa com o chassi, aí, fizemos consulta mais aprofundada na Prodesp, Copon da Polícia Militar e constatou que era produto de furto pelo Estado de Minas Gerais, salvo engano pela cidade de Uberaba. Diante disso, ficamos esperando, é, fizemos uma certa diligência, esperamos para ver se chegava alguém ali que era proprietário do veículo, que estava em posse dele, mas não, chamamos o guincho, o apoio do guincho, deslocamos pra delegacia de polícia pra elaborar o boletim de ocorrência. No mais, era isso, Doutor. O Cleverson, salvo engano, só que ressalto que, em data posterior, é, chegou ao conhecimento nosso, notícias que esse veículo não pertencia a esse Cleberson que apresentou lá, que se apresentou na delegacia, mas sim de outra pessoa,  Jorge Luiz o nome, que é conhecido aí na prática de tráfico pelo município e que essa caminhonete ia se dirigir para o país do Paraguai, com intuito de trazer drogas para o Brasil. Posterior a ocorrência chegou essa informação aí pra gente. Não Senhor (não tive contato com documento da caminhonete). A remoção não, assim como disse anteriormente, avistamos a distância o veículo e aguardamos por uns minutos, por algum tempo, para ver quem era o proprietário do veículo, mas não compareceu ninguém, daí que foi solicitado apoio de guincho e removido pra delegacia de polícia. Somente tava meu companheiro junto”.
O acusado Kleber Topp Rossi, em seu interrogatório, disse: “Não, Excelência. Essa caminhonete foi comprada, fui eu que comprei através de um site no Facebook de um anúncio, como já tinha comprado mais veículos nesse anúncio, chama “Vende-se abobrinhas”, fora esse, fora outros que faço negócios. E, eu tive em Sorocaba, já umas duas, três vezes, compro carros lá, do pessoal lá e, nessa vez, fui e entrei no site, o cara veio até mim com a caminhonete, passou o número da placa, consultei a placa, bateu certinho, peguei o documento na mão dele, conferi e vim embora. Essa caminhonete ficou por uns dias na minha mão, porque eu paguei barato nela, porque a caminhonete era financiada, pra fazer acerto com o banco, por isso eu paguei um valor bem simbólico bem dizer de quinze mil e trouxe ela pra cidade de Itararé, até que fiquei com ela uns dias andando pela cidade, fui parado pela Polícia Rodoviária aqui em Itararé, fui parado uma noite com essa caminhonete e fui liberado, sendo assim, essa caminhonete foi emprestada por esse tal de Jorge, que não foi nem ele, não lembro quem me ligou na época, precisando pra uma festa beneficente que teve lá perto da estação sobre as crianças e eles precisavam carregar uns banheiro químico com essa caminhonete. Eu se prontifiquei em emprestar, principalmente, porque era uma festa beneficente, emprestei a caminhonete, a caminhonete teve lá tudo, ficou sábado e domingo com ele, na segunda ele ia retornar, foi quando a caminhonete estava na frente da casa dele, no terreno do lado da casa desse Jorge e o policiamento acho que passou, viu a caminhonete, resolveu investigar e foi o que aconteceu. Na hora, eu fui na segunda-feira lá, me ligaram, levei o documento da caminhonete pro Dr. Carlos, levei o documento pro Delegado, se apresentei, tanto que daí fiquei sabendo que a caminhonete era produto de furto. Foi entregado o documento da caminhonete e a caminhonete pras autoridades e eu tive o prejuízo de quinze mil, não é nem prejuízo, mais foi quando eu fiquei sabendo acho que depois de uns vinte dias essa caminhonete estar na minha mão aqui em Itararé. Isso, o documento já estava comigo, não fiz documento nenhum, o único documento que peguei da camionete eu apresentei pra delegacia. Eu mexo com, não é bem uma garagem que tenho, mas eu tenho vários carrinho que a gente vai comprando, vai vendendo, vai ganhando um pouquinho. Pois é, Excelência, nessa vez eu acho que pequei, mas como eu já tinha comprado desses anúncio eu achei que não ia ter problema. Isso sim, Excelência, André me passou que tinha um financiamento no valor acho que de trinta mil acho, não me recordo exatamente, que o banco já tava pra fazer acordo por menos, por causa do juros, o banco, hoje em dia, não compensa pegar carro mais de volta, porque eles prefere receber, que é a hora que a gente faz o acerto, quita o veículo, eles liberam pra gente. Não, Excelência, eu tinha pego muito pouco tempo essa caminhonete até então, não lembro quantos dias ela ficou, ela ficou pouco tempo até que deu esse problema, não chegou nem a conseguir gerar, pra entrar contato com o banco, pra fazer as propostas, aí o Banco liga de volta... Peguei só o certificado de registro, eu tinha puxado a placa, o Renavam tudo, deu certo, saiu pela pesquisa da caminhonete. Sim, Excelência, porque já tinha comprado carro do André e não tive problema. O valor, como expliquei pro Senhor Excelência, o valor já veio nesse preço, porque tinha mais financiamento pra pagar da caminhonete. Eu tinha que entrar no acordo, porque já tava atrasada as parcelas, pra mim entrar em acordo com o Banco, pra mim quitá-la. Não, Excelência, é assim, eu dei os quinze mil e mais os trinta mil pra mim quitar. A caminhonete não tava tudo aquilo também (...) o banco tava meio rasgado, tinha uns trincados, tava faltando os puxador de porta, então, já é um carro que cai bem pelo estado do veículo”. 
Como se vê, as provas produzidas não são suficientes para a condenação do acusado. 
No que diz respeito à infração penal de adulteração de sinal de veículo automotor, observa-se que o delito em questão tem como tipo objetivo os verbos “adulterar” e “remarcar”, não tendo se comprovado que foi o próprio acusado que adulterou ou remarcou quaisquer dos sinais do automóvel descrito na denúncia. 
Quanto ao crime de receptação, é cediço que a posse da res pelo agente firma presunção juris tantum do conhecimento clandestino da coisa e o obriga a justificar, devida e licitamente, sua posse. 
Ocorre que no presente caso a conduta do acusado indica que ele realmente  desconhecia a origem ilícita do veículo. 
Com efeito, realizada a apreensão do veículo pela Polícia Militar, o acusado compareceu espontaneamente na Delegacia de Polícia para prestar esclarecimentos a respeito dos fatos, oportunidade em que apresentou Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo (CRLV), que posteriormente se constatou ser falso.
Registra-se que até aquele momento não havia autoria conhecida dos possíveis delitos praticados em relação ao veículo em questão.   
Assim, há de se reconhecer como admissível a alegação da Defesa no sentido de que o acusado foi até a delegacia a fim de saber do que se tratava realmente a apreensão do bem, porque pensava, de fato, que estava tudo certo com o veículo, sendo que, se imaginasse que aquele veículo pudesse ter origem ilícita, jamais teria adentrado a delegacia sabendo que poderia sofrer qualquer responsabilização. 
Ademais, verifica-se que a descoberta realizada pelos policiais militares de que o bem era produto de crime não ocorreu de plano, necessitando de um aprofundamento nas pesquisas e verificações dos dados do veículo para se chegar a tal conclusão. Essa circunstância leva a crer que, de fato, o acusado realizou pesquisas superficiais, como relatou, e não encontrou nenhum indicativo de ilicitude.
Assim, o fato do acusado não ter adotado todas as cautelas, não implica dizer que tinha o dolo e a intenção de adquirir produto de origem ilícita. 
Não se pode deixar de anotar que a aquisição do bem pelo acusado teria ocorrido anos depois do roubo ocorrido em Uberaba/MG.
De outro lado, o valor pago pelo bem, abaixo do valor de mercado, foi justificado pelo acusado, que indicou que havia um financiamento pendente sobre o automóvel, havendo a necessidade de pagamento de valor considerável para sua quitação perante a instituição financeira. 
Conquanto as circunstâncias em que o acusado adquiriu o veículo sejam suspeitas, uma vez que não soube fornecer maiores dados que pudessem permitir a identificação do vendedor, tampouco apresentou qualquer comprovante de pagamento pelo bem, é certo que tal fato, por si só, não basta para a condenação.
Sabe-se que a prova do elemento subjetivo do tipo é extraída das circunstâncias que envolvem os fatos e da própria conduta do receptador. Bem a propósito, confira-se: 
“RECEPTAÇÃO DOLOSA Condenação imposta com base em indícios - Admissibilidade - Desnecessidade da existência de prova robusta e inconcussa da autoria do crime - Suficiência da apreensão do veículo roubado na posse do agente, mormente se este não apresenta justificativa convincente sobre a origem da res.” (RT 773/598, TACrim/SP, Ap 1.151.851/1 - 7.ª Câm. - j. 19.08.1999 - Rel. Souza Nery). 
No mesmo sentido: “A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação, pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolveram a infração” (TACRIM-SP AV. Rel. Nogueira Filho Jutacrim 96/240).
 No caso dos autos, ainda que as circunstâncias possam revelar algum indício, mínimo que seja, quanto ao conhecimento, pelo réu, da origem espúria do bem, tais não são suficientes a embasar decreto condenatório. 
A versão do acusado não restou desmentida pela prova acusatória, que, de outra parte, não conseguiu demonstrar, de forma concreta, tivesse o réu ciência da origem espúria do veículo.
Assim, remanescem dúvidas sobre se o acusado tinha ou não, ciência inequívoca a respeito da origem espúria do veículo. 
Para a configuração do crime de receptação, mister a demonstração de que o autor tenha consciência efetiva da origem ilícita, o que não ocorreu no caso dos autos. 
Assim, procede o pleito absolutório calcado na insuficiência da prova produzida relativamente ao dolo. 
Nem mesmo é caso de desclassificação para a forma culposa, porquanto, considerando que haviam valores de financiamento pendentes de quitação, não se sabe se o preço pago, na época em que o réu afirmou ter adquirido o automóvel, era desproporcional ao de mercado, não sendo incomum a compra de veículos de desconhecidos. Ainda, não é caso de desclassificação para a forma culposa porquanto o réu afirmou que, por ocasião da compra, efetuou pesquisas com a numeração da placa, nada constando de ilícito, afirmação esta igualmente não desmentida pela prova produzida.
Do mesmo modo, não há elementos suficientes do dolo do acusado quanto ao crime de uso de documento público falso.
Ora, foi acusado que, quando do seu comparecimento espontâneo à Delegacia de Polícia, apresentou o Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo (CRLV) de número 10738608375, preenchido com os dizeres em nome de Henrique Victoriano Drumond e código RENAVAN nº 00470297603 (fl. 13) à Autoridade Policial. 
Tal conduta indica que o acusado não tinha conhecimento da falsidade do documento, pois, caso contrário, jamais o teria apresentado à autoridade policial, a fim de que fosse juntado ao inquérito.
De fato, emergem muito mais dúvidas que certezas, mais suposições que fatos concretos, sendo a fragilidade probatória evidente, não sendo possível ao julgador assumir, à margem de quaisquer dúvidas, ou probabilidade de erro, uma posição firme no sentido de condenar o acusado. 
Em suma, face à ausência de elementos de convicção mais sólidos quanto à responsabilidade do acusado, o caminho mais judicioso a ser trilhado é o da absolvição. 
Importante pontuar que o Direito Penal não opera com meras conjecturas, suposições ou ilações e se a prova produzida não foi suficiente para confirmar os fatos descritos na denúncia, a absolvição da parte acusada é medida que se impõe, em atenção ao princípio do in dubio pro reo. 
Heleno Cláudio Fragoso (Jurisprudência Criminal, Editora Forense, 4ª edição, página 506), observava: 
“Não é possível fundamentar sentença condenatória que não conduz à certeza. Esse é um dos princípios basilares do processo penal em todos os países democráticos. A condenação exige a certeza e não basta, sequer, a alta probabilidade, que é apenas um juízo de incerteza de nossa mente em torno da existência de certa realidade”. 
Acerca dessa matéria:
“O Direito Penal não opera com conjecturas. Sem a certeza total da autoria e da culpabilidade não pode o juiz criminal proferir condenação” (Apelação 170.407, TACRIM-SP). 
“Aplicação do princípio in dubio pro reo. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para a condenação criminal exigente de certeza plena. Como afirmou Carara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata com como a matemática' Deram parcial provimento Unânime” (RJTJESGS 17/136). 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva exposta na denúncia, para ABSOLVER o acusado KLEBER TOPP ROSSI da imputação da prática dos crimes previstos nos artigos o 180, 304 combinado com o artigo 297, e 311, todos do Código Penal, com base no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Comunicações e diligências necessárias. 
Transitada em julgado, arquive-se o feito, dando-se as baixas de estilo. 
P.I.C.
Itararé, 26 de janeiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA