1500127-12.2022.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ezaú Messias dos Santos
Comarca: Itatiba
Foro: Foro de Itatiba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... fins de caracterização do narcotráfico, a Lei de Tóxicos estabelece diretrizes que devem ser observadas, destacando-se, dentre elas, as circunstâncias intrínsecas à natureza e à quantidade de substância apreendida, o local, as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e a prisão, assim como conduta social e os antecedentes do agente. 
As provas tornam certa a traficância.
Vejamos.
O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Vara Criminal de Itatiba

Processo nº 1500127-12.2022.8.26.0544Fls.  de 
      

Aos 7 de junho de 2022, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito titular da Vara Criminal da Comarca de Itatiba, Estado de São Paulo, Doutor EZAÚ MESSIAS DOS SANTOS.
Assistente Jud.: Thiago André Busso - M. 365.013

SENTENÇA

VISTOS.

RIAN FELIPE CANDIDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 10 de janeiro de 2022, por volta das 17h30min, na Rua Antônio Ceolim, altura do número 304, bairro Parque San Francisco, nesta cidade e comarca, trazia consigo e guardava, para entrega a consumo de terceiros, uma porção de “skunk”, vinte e cinco porções de crack e vinte e sete porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, guardas municipais em patrulhamento de rotina avistaram o réu em local conhecido como ponto de venda de drogas, o qual, ao avistar a viatura, tentou empreender fuga, mas foi capturado. Em revista pessoal, com o réu foram encontrados R$ 65,00, algumas porções de drogas e um celular, e numa lata de lixo acharam mais porções de drogas, que ele admitiu estar vendendo.
Concedida a liberdade provisória na audiência de custódia (fls. 38/39), não localizado, o réu foi citado por edital, o processo foi suspenso e decretada a prisão preventiva (fls. 106). 
Cumprido o mandado de prisão (fls. 114/117), o réu foi pessoalmente notificado e citado (fls. 150) e o defensor apresentou resposta à acusação (fls.143/144), sendo recebida a denúncia (fls. 145).
Em audiência de instrução por videoconferência, foram colhidos e gravados os depoimentos dos guardas municipais e o interrogatório, seguindo-se alegações finais em que a representante do Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia (fls. 151/154), e a Defesa, em essência, pediu o reconhecimento de atenuantes e redutor de pena (fls. 159/160).
Relatado o essencial. 

FUNDAMENTO e DECIDO.
As provas impõem a condenação.
A materialidade está demonstrada nos laudos de constatação provisória (fls. 04/06) e de exame químico-toxicológico (fls. 52/54) que resultaram positivo para a presença dos princípios ativos nas substâncias apreendidas.
Para fins de caracterização do narcotráfico, a Lei de Tóxicos estabelece diretrizes que devem ser observadas, destacando-se, dentre elas, as circunstâncias intrínsecas à natureza e à quantidade de substância apreendida, o local, as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e a prisão, assim como conduta social e os antecedentes do agente. 
As provas tornam certa a traficância.
Vejamos.
O réu, quando da lavratura do flagrante e em juízo, admitiu que estava vendendo drogas. 
Disse que, sem emprego e a fim de ajudar sua mãe a criar oito filhos, resolveu trabalhar na biqueira vendendo drogas, mas foi surpreendido pelos guardas municipais que apreenderam as drogas. 
Os guardas municipais confirmaram a abordagem do réu em local conhecido como ponto de venda de drogas e na revista encontraram porções de maconha, crack e cocaína, R$ 65,00 e um celular, admitindo ele que estava no tráfico e ainda indicou um latão de lixo onde guardava o restante das drogas.
Diante de tão cruel e verdadeiro quadro, corroborada a confissão pelos demais elementos de convencimento, não resta outra solução a não ser condenar mais um desgraçado que se presta a vender drogas para conseguir algum dinheiro e enriquecer o verdadeiro traficante, que, certamente, outro imediatamente colocou no lugar porque a “lojinha” não pode parar.
Passo à dosimetria da pena.
Considerando as circunstâncias preponderantes, conforme artigo 42 da Lei nº 11.343/06, relevando que a quantidade de droga apreendida evidencia o comércio rasteiro para sustento do desgraçado vício, não se justifica exasperar a pena-base além do piso legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, a qual mantenho na segunda fase de dosimetria, na medida em que as circunstâncias atenuantes genéricas da confissão espontânea e menoridade relativa não têm o condão de reduzir a pena aquém da mínima cominada ao delito.
Sendo o réu primário, não havendo prova de que integre organização criminosa, nos termos do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, faz jus à redução da pena em 2/3, tornando-a definitiva em um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias-multa. 
À míngua de parâmetros para melhor análise da situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa em seu mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário mínimo vigente na época dos fatos, consoante dispõe o artigo 49, parágrafo 1º, combinado com artigo 60, caput, ambos do Código Penal.
Ante as penas fixadas e as peculiaridades do caso concreto, consideradas as condições pessoais do réu e a pouco expressiva quantidade de drogas a denotar o comércio varejista, possível a substituição das penas privativas de liberdade por duas penas alternativas, como faculta o parágrafo 2º do artigo 44 do Código Penal.
No caso em apreço, presentes estão os requisitos do artigo 44 do Código Penal, porquanto é o acusado primário, não se cuidando de crime praticado com violência ou grave ameaça e, inclusive, diminuta a pena aplicada, ante o reconhecimento da minoração prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, em seu grau máximo.
A culpabilidade, a conduta social e a personalidade do agente permitiram a manutenção das penas-base no mínimo legal e a aplicação do redutor em grau máximo, restando a concessão de pena alternativa suficiente à reprovação e prevenção do crime.
Assim, presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, aplicada pena privativa de liberdade superior a um ano, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas alternativas, quais sejam, uma multa no importe de dez dias-multa, no mínimo legal, e uma prestação de serviços à comunidade, a ser definida pelo juízo das execuções, na forma do artigo 46 do Código Penal, pelo período da pena privativa de liberdade.
Por fim, em caso de descumprimento das penas substitutivas, impõe-se a fixação do regime aberto para o cumprimento da pena segregativa, na esteira do entendimento dos tribunais superiores no sentido de que a imposição indistinta de regime fechado para o cumprimento da pena no caso de tráfico de drogas privilegiado afronta os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, tangenciando a injustiça o fato de que a um réu primário, condenado à pena inferior a dois anos e a quem foi deferida a substituição da pena, seja imposto regime fechado para cumprimento da pena segregativa, não se olvidando, outrossim, das regras dispostas no artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal.

DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar RIAN FELIPE CANDIDO, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de um ano e oito meses de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculada no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, substituindo as penas privativas de liberdade por duas penas alternativas, quais sejam, uma multa no importe de dez dias-multa, no mínimo legal, e uma prestação de serviços de serviços à comunidade, a ser definida pelo juízo das execuções, na forma do artigo 46 do Código Penal, pelo período da pena privativa de liberdade, devendo ser descontado o tempo em que ficou recluso. 
Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, condenado, o réu arcará com as custas processuais, observada a gratuidade de justiça. 
Diante das penas alternativas impostas, não havendo mais necessidade da prisão cautelar, poderá o réu recorrer em liberdade, expedindo-se alvará de soltura clausulado.
Outrossim, declaro a perda do dinheiro apreendido em poder do réu em favor da União, com fulcro no artigo 60 da Lei nº 11.343/06, na medida em que não demonstrada a origem lícita. 
Com o trânsito em julgado, intime-se para o cumprimento das penas alternativas.
P. I. C.
Itatiba, 7 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PUBLICAÇÃO

Aos 7 de junho de 2022, recebi estes autos em cartório com a r. decisão supra, a qual publico em Cartório. Escrevente: