1500265-11.2022.8.26.0210
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Carolina Nicodemos Andrade
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... de venda. De fato, “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
2ª Vara
Rua 12, 718, Guaíra-SP - cep 14790-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500265-11.2022.8.26.0210 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500265-11.2022.8.26.0210
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2079560/2022 - DEL.POL.GUAIRA, 23792808 - DEL.POL.GUAIRA, 316/22/205 - DEL.POL.GUAIRA, 2079560 - DEL.POL.GUAIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MAICON BARCELOS TORRES BLANCA e outro
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Carolina Nicodemos Andrade

Vistos.

MAICON BARCELOS TORRES BLANCA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 23 de março de 2022, por volta de 08h20min, na Avenida 25, esquina com a Rua 46, nº 1, bairro João Vacaro, nas proximidades (72 metros - relatório deinvestigação de fls. 95/98) da quadra poliesportiva da praça Jorge  Martins da Silva e da Unidade de Saúde da Família “Cabo Agnaldo Soares Barbosa”, nesta cidade, trazia consigo, para fins de tráfico, 6 (seis) pinos contendo “cocaína”, com peso bruto aproximado de 4 g (quatro gramas), conforme auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fl. 10, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, constando que policiais militares estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram, na Avenida 25 com a Rua 46, local conhecido pela prática do tráfico de drogas, MAICON, pessoa conhecida pelo envolvimento com a citada atividade ilícita, entregando algo a um indivíduo que estava em uma motocicleta. Ao visualizar a viatura policial, o denunciado empreendeu fuga pelo sentido contrário da via, sendo, contudo, abordado, logrando, porém, dispensar dois pinos ao solo, um vazio e outro contendo “cocaína”. Em revista, os policiais encontraram nas mãos de MAICON um pino contendo “cocaína”, um celular e a quantia de cento e vinte e quatro reais. No chão, próximo ao indivíduo que estava na motocicleta, identificado como André Aparecido Borges, os agentes públicos encontraram outros quatro pinos, todos contendo a mesma substância proscrita.
Houve prisão em flagrante.
Realizada audiência de custódia, em que decretada a prisão preventiva (fls. 46/51).
Denúncia oferecida (fls. 107/108). Recebimento (fls. 110/112).
Réu citado (fls. 141). Defesa Prévia (fls. 176/182). Decisão afastando absolvição sumária.
Na instrução da causa, realizada de modo virtual, foram ouvidas testemunhas, interrogando-se o réu ao final. Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia, e requereu extração de cópias ao Parquet para que as testemunhas André e Luciene respondam por falso testemunho. A Defesa requereu absolvição alegando fragilidade probatória; questionou que a Acusação se desdobrou em perguntas às testemunhas de defesa e ao réu em interrogatório, e não se ocupou de questionar mais a fundo as declarações dos policiais; questionou perguntas que o Promotor 'deveria' ter feito e não fez; que na Delegacia de Polícia, é comum, depoimentos serem colhidos com 'pressão', e que inclusive advogados sobrem 'pressão' em Delegacia; que não quer dizer que o Delegado do caso tenha sido omisso, mas que isso pode acontecer dentro da Delegacia, a causar temor em que as pessoas prestem depoimento. No tocante ao mérito, que não há provas suficientes da prática de tráfico de drogas, tratando-se de mero usuário. Subsidiariamente, que se conceda aos réus as benesses legais.
É o relatório. DECIDO.
A ação penal é procedente.
Materialidade e autoria comprovadas nos autos pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, laudos periciais (fls. 10, 117/119, 133/135), relatório de investigações (fls. 95), bem como pela prova oral colhida em audiência virtual realizada.
Com efeito, a testemunha ALAN DANIEL MOLEIRO, policial militar, declarou que durante o patrulhamento pela Avenida 25, com Rua 46, se depararam com Maicon de bicicleta fazendo contato com indivíduo numa moto, aparentemente entregando algo para ele; foi abordado; o Cabo Reis viu quando ele dispensou eppendorfs no caminho da fuga, e ficou com eppendorf nas mãos; Cabo Reis conseguiu dete-lo; o depoente conseguiu deter o sujeito na moto; este, o cara na moto, declarou que estava comprando drogas do Maicon naquela situação; o acusado já havia sido preso anteriormente por tráfico drogas, trata-se de indivíduo conhecido; o Maicon mora nas proximidades, não foram à residência dele no dia; a viatura virou e já se deparou com a situação acima narrada, ele entregando algo para o sujeito na moto; com ele havia mais de cem reais em dinheiro; não se recorda desse usuário ter passagem por crimes, mas foi qualificado no BOPM; como disse, ele jogou objetos no chão e eram quatro eppendorfs que foram recolhidos e o Cabo Reis viu ele dispensando o conteúdo de outros eppendorfs.
A testemunha PAULO FRANCISCO DOS REIS FILHO, policial militar, declarou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento, ele e Moleiro, local conhecido por tráfico, avistaram dois indivíduos, um deles de bicicleta que passava algo para outro de motocicleta, o de bicicleta ao ver a viatura já saiu em fuga, estava de mãos fechadas e fez um gesto soltando algo no chão e prosseguiu em fuga sentido contrário à equipe; o depoente conseguiu dete-lo foi abordado e Maicon conseguiu ainda dispensar 2 pinos contendo cocaína; em busca pessoal com ele havia nas mãos 1 pino com cocaína, celular e cem reais em notas diversas; o parceiro foi abordar o comprador que estava de moto; o depoente recolheu os dois pinos que ele havia dispensado, um dos quais estava vazio; e o Moleiro conseguiu recolher mais 4 pinos idênticos aos que estavam com Maicon; questionaram se ele estava traficando, ele de momento confessou, e o comprador que se chamava André foi indagado e admitiu que estava ali comprando droga de Maicon; ambos conduzidos à Delegacia. O Maicon é o que estava na bicicleta, já era visto várias vezes em local de tráfico de drogas, numa outra situação foi abordado, mas se encontrar nada de ilícito; o depoente apesar de ser novo em Guaíra já detinha informações do Maicon.
A testemunha ANDRÉ APARECIDO BORGES PINTO disse que estavam os dois 'curtindo', a polícia chegou “me subordou”, “falou de dar tiro na cara”; foi questionado sobre seu depoimento na Delegacia de Polícia em que relatou ter comprado droga de Maicon, foi advertido das penas de falso testemunho, novamente disse ter sido constrangido a falar; não falou isso na polícia pois foi ameaçado na Delegacia, 'eles me subornou'; ás de Defesa respondeu que estavam 'curtindo'. Foi questionado sobre qual teria sido o constrangimento perante a polícia civil, no momento em que prestou o depoimento de fls. 4, declarou que foi ameaçado pelo tenente (da Polícia Militar); foi questionado sobre como poderia ter ocorrido esse tipo de constrangimento na presença da Autoridade Policial, que colheu seu depoimento, não respondeu a contento, simplesmente declarando ter sido constrangido.
Observa-se que o depoimento em questão contradiz totalmente a fala da referida testemunha em solo policial (fls. 4):
“é usuário de drogas e sabendo que Maicon Barcelos Torres Blanca faz o tráfico de drogas na localidade, pagou R$ 20,00 por 4 “pinos” de cocaína e quando fora receber de Maicon a polícia militar chegou no local.”
Não se pode deixar de apontar que o Delegado de Polícia responsável pela lavratura do Flagrante, Dr. Evandro Abrão Nacle, é esposo da advogada do réu, Dra. Marlene Gonçalves Figueiredo Nacle.
De modo que se a Defesa defender a tese dessa ocorrência de abuso em solo policial, na presença do referido Delegado de Polícia, seria o caso de solicitar a devida apuração, o que não fez.
Em verdade, o usuário que outrora admitiu a compra do entorpecente, do acusado, veio a Juízo mentir em benefício deste, por razões que não vêm ao caso, e tal fato restou muito claramente demonstrando pelo conteúdo das suas declarações.
Por sua vez, a testemunha de defesa LUCIENE CAMARGO declarou que presenciou a prisão do Maicon, as policiais foram chegando e falou “perdeu, perdeu”, já chegaram com violência, pisaram em um e jogaram Maicon na parede; via eles muito no local com os viciados; sabe que ele dá muito trabalho para a mãe dele; estava passando na hora porque estava indo no supermercado; estava o Maicon com outro moço; ficou sabendo quem era a mãe dele lá no momento;  não é amiga da mãe dele; já tinha visto ela antes indo buscar ele no bar; não justificou como poderia dizer que ele dava muito trabalho para a mãe já que declarou agora que só soube quem era a mãe dele no local e na hora da prisão; já foi condenada por tráfico de drogas, já foi presa.
Em seu interrogatório o réu MAICON BARCELOS TORRES BLANCA declarou que estava curtindo droga com Adriano, quando a polícia chegou e viram eles usando drogas; tinha comprado droga junto com ele (André); foram comprar juntos porque ali perto ele tinha vergonha, então foi junto buscar; já se conheciam fazia tempo; foi questionado sobre o nome do usuário, e não soube dizer o nome correto, foi questionado se seria Adriano ou André, desconversou dizendo que o apelido seria Alemão; que só se conheciam de vista, não era assim de conhecer muito; o dinheiro era do seu serviço; compraram droga juntos, o dinheiro era dos dois; questionado sobre André ter dito que comprou drogas do interrogando, disse que não é verdade; questionado pela própria Defesa sobre como poderia não se lembrar o nome do rapaz que declarou conhecer há tempos, não justificou exatamente; questionado novamente sobre como conhecia André, disse que se conheceram depois de 2015 para cá; não respondeu com precisão perguntas formuladas pela própria defesa, tais como o que já haviam usado, se os pinos vazios já haviam sido consumidos.
Tal como se observa das declarações colhidas o próprio acusado não relatou qualquer tipo de violência ou constrangimento por parte da polícia militar, ao contrário do que dito pela testemunha ANDRÉ, o usuário para quem Maicon vendeu drogas.
Outrossim, observou-se que a testemunha LUCIENE mentiu ao dizer que Maicon é mero usuário de drogas e que 'dava muito trabalho para a mãe dele', e posteriormente declarou que somente ficou sabendo quem era a mãe do réu na hora da prisão, pois ela estava no local; foi questionada sobre como poderia dizer que o filho desse trabalho à mãe, se não conhecia tal mãe até então; justificou apenas que a via busca-lo no bar, resposta essa que não convence.
Ainda, tal como ressaltado pelo Ministério Público em alegações finais, o acusado sequer sabia o nome da testemunha ANDRÉ, pessoa que declarou inicialmente conhecer há tempos, mas demonstrando muito claramente que sequer sabia seu nome. E a razão é muito clara, visto que, em verdade, tratava-se, não de um velho conhecido com quem estivesse apenas “curtindo” a droga; mas, sim, de usuário para quem serviu drogas no dia dos fatos, sendo flagrado neste momento de venda pelos policiais militares. Possivelmente, apenas um dos usuários entre tantos outros que o réu serviu no dia.
Os policiais militares, por sua vez, narraram em detalhes como se deram os fatos.
Seus depoimentos foram coerentes e se harmonizam com a narrativa feita à autoridade policial, razão pela qual merecem credibilidade. Ressalte-se que não há razões para que o depoimento dos policiais seja desconsiderado, pois prestaram depoimento na condição de testemunhas compromissada, devendo aos seus depoimentos ser atribuído o valor devido, mediante o cotejo com as demais provas dos autos.
Ao contrário do apontado pela defesa, não se vislumbra contradições relevantes em seus depoimentos.
Quanto às alegações da Defesa, sobre a postura do Promotor de Justiça, na elaboração de perguntas aos policiais, observa-se que a Defesa afirma que deixou de fazer questionamentos relevantes; de ser incisivo como foi com as testemunhas de Defesa. Neste ponto, faço constar que cabe ao representante do Ministério Público a escolha dos questionamentos que fará, e a Defesa pode lançar mão das perguntas que repute necessárias e que não tenham sido eventualmente formuladas pelo Ministério Público. Não se vislumbrando qualquer prejuízo.
Destaco que na particular situação dos autos, justificaram-se os questionamentos do Promotor de Justiça às testemunhas ANDRÉ e LUCIENE, em razão das inverdades por eles lançadas, consoante restou sobejamente demonstrado.
Quanto à validade do testemunho dos policiais militares, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição de funcional.” (RT 752/589) “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7)  “É de se asseverar que o simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos e seus depoimentos serão considerados como qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsearem a verdade, a não ser cumprirem com seus deveres funcionais. É óbvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais, seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso. Por outro lado, é de sabença generalizada que, em locais onde se cometem os delitos impera a lei do silêncio, principalmente em se tratando de tóxicos” (RT 732/622 - grifei).
Necessário ponderar, por oportuno, que eventuais divergências sobre detalhes dos fatos decorrem da diversidade de impressões que cada testemunha tem dos fatos.
Além disso, em razão do tempo decorrido e da quantidade de ocorrências atendidas, perfeitamente compreensível que as testemunhas não se lembrem de todos os detalhes dos fatos. Trata-se, no entanto, de detalhes que não afetam a essência da narrativa fática que as testemunhas de acusação fizeram, sempre de forma coerente e harmoniosa.
A propósito do tema, deve-se ter em conta, a princípio, que o tráfico de drogas é crime que fomenta a violência, seja através de outros delitos que dele derivam (furto, roubo, homicídio etc), seja em razão do controle que criminosos acabam por impor às comunidades em que se instalam, com vistas a garantir a perpetuação de um estado de impunidade.
Nesse contexto, é natural que aqueles que fazem denúncias sobre a ocorrência de um crime optem por não serem identificados, sob pena de colocarem suas próprias vidas em risco, sobretudo porque os mecanismos de proteção a testemunhas são escassos e, algumas vezes, falhos. Atento a esse cenário, criou-se o chamado “disque denúncia”, que serve como incentivo para que cidadãos denunciem a prática de crime, porquanto pautado no garantia do sigilo da identificação do denunciante.
E mais, a existência da denuncia anônima não corrompe a prova, tampouco afasta a investigação policial.
Não há que se falar em nulidade por conta da ação policial, na medida em que os relatos dos policiais mostraram-se coerentes e harmônicos. Há que se observar, ainda, que a simples condição de usuário, ainda que efetivamente demonstrada, não afasta a responsabilidade pela prática do crime do art. 33 da Lei nº 11.343/06, principalmente quando o conjunto probatório dos autos não deixa dúvidas de que o entorpecente apreendido destinava-se à entrega a terceiros.
Irrelevante, por fim, a flagrância na prática de atos de venda. De fato, “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
O crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova. Ademais, o crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, é unissubsistente, de sorte que a prática de quaisquer das condutas nele descritas encerra a concretização do delito, o que, por efeito, obsta sua ocorrência na modalidade tentada.
Apenas no tocante à causa de aumento de pena, pondero que embora constem informações colhidas em solo policiais, como o relatório de fls. 95, fato é que em Juízo tais informações não foram devidamente corroboradas na prova oral colhida.
Nesse contexto, dou por afastadas as teses defensivas e passo à aplicação da pena.
Na primeira fase, conforme certidões de fls. 122/125 e FA de fls. 126/132, verifica-se que o acusado, ao tempo dos fatos, possuía (possui) condenação irrecorrível, a exemplo dos autos n. 235-26.2017.8.26.0210 (certidão de fls. 122, autos n. 600-17.2016.8.26.0210 (certidão fls. 123), entre outros, e tais registros criminais caracterizam maus antecedentes e, também, apontam sua personalidade voltada à prática de ilícitos, o que corrobora os relatos dos policiais ouvidos nesta ação, de que o réu seja usual praticante de delitos nesta pequena comunidade, de modo que justifica-se a elevação da pena em 1/6, resultando 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, incide a reincidência (artigo 61, I, CP), conforme certidão de fls. 122, por condenação em tráfico de drogas nos autos n. 156-10.2016.8.26.0557, e por ela elevo a pena em mais 1/6 resultando 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, mais 680 dias-multa.
Na terceira fase, quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ratifico o que acima dito, no sentido de que o acusado é pessoa envolvida com a criminalidade, dedicando-se ao cometimento de crimes, especificamente, o tráfico de drogas, tendo outras condenações, inclusive por tráfico. Tal benefício é garantido apenas aos acusados primários e de que não se tenham informações sobre envolvimento com práticas criminosas, não sendo este o caso do réu que, aliás, foi descrito pelos policiais militares como sendo praticante recorrente de tráfico de drogas. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR, o réu MAICON BARCELOS TORRES BLANCA, qualificado nos autos, incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 à pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
No caso concreto, em que a pena supera o patamar de quatro anos de reclusão, e em face da circunstância judicial desfavorável, e reincidência, a pena privativa de liberdade não pode ser substituída por restritivas de direitos, em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal.
Pelos mesmos motivos acima indicados, fixo o regime fechado em razão da natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, bem ainda face ao perfil do acusado, que é reincidente, descrito na primeira fase de fixação de pena. Neste sentido, vale menção ao seguinte precedente:
“Por fim, mantenho o regime inicial fechado para início do desconto da corporal, sendo o único compatível com o delito, dada a determinação legal em se tratando de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90). Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata, equiparado a hediondo, tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o cumprimento de pena privativa de liberdade em regime fechado permitirá aos réus uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta.” (TJSP, 4ª Câmara Criminal, AP 0002479-41.2010, Rel. Edison Brandão, j. 02/07/2013).

Recorrerá em liberdade, pois não esteve em regime de prisão durante a instrução da causa. Anota-se que está preso atualmente por força de outra ação penal.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, de valores apreendidos nos autos, bem como de eventuais objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, respeitado neste caso eventual direito de terceiro de boa-fé, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço.
Após o trânsito em julgado:
a) lançamento do nome do condenado no rol dos culpados;
b) comunicação à Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF);
c) expedição de guia de recolhimento definitiva, se o caso;
d) extraiam-se cópias das principais peças dos autos e encaminhe ao Ministério Público, atendendo ao pedido formulado em audiência de instrução, para providências em relação às testemunhas André Aparecido Borges Pinto e Luciene, para apuração de falso testemunho.
Sem prejuízo, havendo Habeas Corpus pendente, comunique-se com urgência o E. TJSP acerca da prolação desta sentença.
Publique-se. Intime-se.
Guaíra, 06 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA