1500494-57.2021.8.26.0613
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcelo Luiz Leano
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... este já conhecido por ser ponto de tráfico de drogas. Razão pela qual foi detido e conduzido ao plantão policial, onde o delegado ratificou a prisão por tráfico. Perguntado, informou ainda que estavam observando o averiguado e a moto a uma distância de aproximadamente 500 metros, e que não foi possível identificar a placa do veículo, que não houve perseguição à moto, pois ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
2ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500494-57.2021.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500494-57.2021.8.26.0613
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2354787/2021 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 1159/21/200 - DEL.SEC.CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabiano Pontes Cesário
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Luiz Leano



Vistos.

FABIANO PONTES CESARIO, qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 30 de dezembro de 2021, por volta das 20h22, próximo à “Pedra do Bronks”, localizada na Avenida dos Braghettas, Carlos Cassucci, nesta cidade e comarca, o acusado trazia consigo e vendia 02 porções de Cannabis sativa L, droga popularmente conhecida como maconha, pesando cerca de 25,3g (cf. auto de constatação preliminar de fls. 9/10), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi preso em flagrante delito (fl. 01/02), cuja prisão foi convertida em preventiva (fls. 66/69).
Impetrado HC (fls. 139/147), cuja liminar foi indeferida, mantendo-se denegada a ordem (fls. 188/195).
O réu foi notificado (fls. 168) e apresentou defesa escrita (fls. 156/158).
A denúncia foi recebida (fl. 161) e o réu foi citado (fl. 184).
Designada a audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 163).
Durante a instrução do feito, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e interrogado o acusado. (fls. 196/197)
Em sede de alegações finais, o Ministério Público manifestou-se em audiência pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia. (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ).
Com o que não concordou o defensor, que pugnou pela improcedência da ação, com a consequente absolvição do réu. (fls. 199/204)
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão estatal punitiva é procedente. 
A materialidade do delito está estampada nas provas arregimentadas, notadamente no auto de exibição e apreensão de fls. 08, bem como pelo laudo químico-toxicológico de fls. 185/187, prova técnica a constatar que se tratava de substância de uso e comércio proscritos pela legislação brasileira.
A autoria, por sua vez, restou demonstrada pelas provas colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Embora o réu tenha negado os fatos que lhe foram imputados na denúncia por ocasião do seu interrogatório judicial, dizendo não ser traficante, mas apenas usuário de entorpecentes, informando ainda que no dia dos fatos foi abordado na porta de sua casa, e que realmente possuía as drogas apreendidas, todavia que eram para seu consumo, que inclusive o fazia no momento da abordagem, certo é que, confrontando sua versão com as demais provas do processo, conclui-se que ela não apresenta qualquer embasamento probatório. (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ).
A testemunha João Carlos Gonçalves de Morais disse, em juízo, que estava em serviço na equipe da força tática, na companhia do sargento José Carlos, quando se aproximaram da região conhecida como “Bronks”, e avistaram um indivíduo fazendo menção em trocar algo com terceira pessoa que estava m uma moto, e ao se aproximarem, a moto partiu e o averiguado ficou sozinho, o qual foi abordado e submetido a busca pessoal, tendo sido localizado com o mesmo dinheiro e um porção menor de maconha e outra maior enrolado em várias camadas de plástico filme, dando a entender estar pronto para ser porcionado e vendido. Indagado sobre a situação, alegou ser de Vargem Grande do Sul, e não conseguiu esclarecer os motivos de estar naquele local e horário, local este já conhecido por ser ponto de tráfico de drogas. Razão pela qual foi detido e conduzido ao plantão policial, onde o delegado ratificou a prisão por tráfico. Perguntado, informou ainda que estavam observando o averiguado e a moto a uma distância de aproximadamente 500 metros, e que não foi possível identificar a placa do veículo, que não houve perseguição à moto, pois deram prioridade à abordagem do réu, que permaneceu no local. (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ).
Corroborando o depoimento prestado, a testemunha José Carlos de Carvalho Ferreira, policial militar, disse, perante a autoridade judicial, que, em patrulhamento pelo bairro Carlos Cassucci, em local conhecido como “Bronks”, ao adentrarem à via, visualizaram o averiguado em contato com terceira pessoa em uma motocicleta preta, e assim que o motociclista percebeu a presença da guarnição, evadiu se do local, tendo os policiais optado por abordar o indivíduo que ficou a pé, no caso, o averiguado. Na abordagem, localizaram com o réu a quantia de R$ 10,00 em dinheiro, e duas porções de maconha no bolso, uma menor de 3 gramas, e outra maior, envolvida em plástico filme. Perguntado o motivo de estar naquele local, o averiguado não soube informar, fazendo diversas declarações, ora que estava visitando a mãe, ora dizia que estava apenas de passagem, ora que não sabia sequer onde estava. Diante das circunstâncias, deram voz de prisão sob a acusação de tráfico, e conduziram Fabiano até a delegacia, havendo o delegado ratificado a prisão. Perguntado pela defesa, respondeu que estavam a três casas de distância do local da abordagem, cerce de 20 a 25 metros de distância. Que não foi possível identificar o emplacamento da motocicleta. Que o averiguado não fugiu, mas na verdade ficou travado no meio da rua. (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ).
Essa é a prova oral colhida.
Com efeito, a versão judicial do réu restou isolada no caderno de provas, posto o contexto da abordagem policial descrito em juízo, merecendo prevalecer os depoimentos dos milicianos, que narraram os fatos e afirmaram de forma coerente e uníssona terem surpreendido o acusado na posse das drogas.
Deste modo, é necessário valorizar tais depoimentos pelo fato de que são agentes públicos que agem no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, calcados na boa-fé presumida, e, assim, são merecedores de toda a confiança, equiparados por qualquer indivíduo do corpo social há de merecer. A respeito:

“DEPOIMENTO POLICIAL VALIDADE. Testigo que tem validade como qualquer outro e somente pode ser questionado mediante impugnação específica e não somente pela origem – Condenação mantida” (TJSP. Apelação nº 0000268-54.2007.8.26.0634. Relator: Amado de Faria. Julgamento em 09/02/2012). 

No mesmo sentido, o Supremo Tribunal Federal pacificou entendimento:

 “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC. nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

Incabível findar em decisão de mérito absolutório por fragrante ilegalidade de provas como pretende a Defesa. Os policiais ouvidos em juízo confirmaram que o local é ponto de venda de entorpecentes e o agente flagrou quando o acusado estava junto da motocicleta, praticando tráfico de drogas.
Cumpre asseverar que, conquanto a quantidade de entorpecente apreendido não seja significativa, a infração penal de tráfico de drogas é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique, intencionalmente, qualquer um dos verbos nucleares previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, como, no caso, “trazer consigo" e "vender" 02 porções de Cannabis sativa L, droga popularmente conhecida como maconha, pesando cerca de 25,3g (cf. laudo definitivo de exame químico-toxicológico de fls. 185/187).
Destarte, inequívoco reconhecer a prática do delito narrado na exordial acusatória pelo acusado.
Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude, a condenação é medida que se impõe.

Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. 
Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal Brasileiro, não verifico constar dos autos circunstâncias desfavoráveis ao réu. Desta forma, com espeque no preceito secundário do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, fixo a pena base no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena, verifico constar dos autos a circunstância agravante da reincidência (fls. 34). Assim, a pena é acrescida de 1/6, passando a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase, não constato a ocorrência de causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, uma vez que o réu não se enquadra na totalidade dos requisitos exigidos pelo diploma pois é reincidente específico, permanecendo a pena no patamar acima estabelecido. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, haja vista ser reincidente, nos termos do artigo 33, §3º do Código Penal.
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.
Assim, fica o réu definitivamente condenado à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no patamar fixado.
Em remate, vale destacar ser incabível, no caso, a substituição prevista pelo artigo 44 do Código Penal, bem como o benefício do artigo 77 e seguintes do Código Penal, em razão da própria natureza do crime e quantidade de pena, além de se tratar de reincidente específico. 
Ante o exposto e por tudo mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu FABIANO PONTES CESARIO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no patamar fixado.
Conforme a determinação do artigo 387, §1º, do Código de Processo Penal, não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade em relação aos fatos aqui apurados, uma vez que a permanência dele no cárcere é necessária para a manutenção da ordem pública. Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o fumus comissi delicti decorre da própria procedência da pretensão punitiva veiculada na denúncia, havendo prova da materialidade e indícios de autoria do crime atribuído. O periculum libertatis, por sua vez, é evidenciado pela gravidade em concreto do crime praticado pelo réu reincidente, e do risco concreto de ele voltar a delinquir. Atentando-se, ainda, à necessidade de assegurar a aplicação da lei penal, não existem garantias de que em liberdade não se afastarão do distrito da culpa. Recomende-se ao cárcere em que se encontra e expeça-se guia de execução provisória. 
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal e o artigo 63, §1º, da Lei nº 11.343/06 estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do valor apreendido em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas para as providências cabíveis, se o caso.
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE. 
Custas na forma da lei. 
Ante o convênio celebrado entre a PGE/OAB, arbitro os honorários advocatícios do patrono nomeado em 100% do valor da tabela, se não houver recurso, e em 70% do valor da tabela, se houver recurso, expedindo-se a certidão. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.
P.I.C.
Sao Jose do Rio Pardo, 28 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA