1500183-44.2021.8.26.0491
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: HENRIQUE RAMOS SORGI MACEDO
Comarca: Rancharia
Foro: Foro de Rancharia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... condenado definitivamente pela prática do crime de tráfico de drogas, executado a 30 de setembro de 2010 (fls. 82-83). 

Reconhecida a confissão espontânea do réu, bem como o fato de ele ser reincidente, sem que tenha sido explicitada a presença de mais de uma sentença condenatória transitada em julgado, deve ser promovida a compensação integral entre as referidas atenuante e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rancharia
Foro de Rancharia
1ª Vara
Rua Marcilio Dias  615, Rancharia-SP - cep 19600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500183-44.2021.8.26.0491 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500183-44.2021.8.26.0491
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2027971/2021 - DEL.POL.RANCHARIA, 15968140 - DEL.POL.RANCHARIA, 2302/20/215 - DEL.POL.RANCHARIA, 2305/20/215 - DEL.POL.RANCHARIA, 2027971 - DEL.POL.RANCHARIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON BATISTA DA CUNHA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). HENRIQUE RAMOS SORGI MACEDO


1. RELATÓRIO

O Ministério Público do Estado de São Paulo, com supedâneo nos artigos 128, inciso I, da Constituição da República Federativa do Brasil, e 24, caput, do Código de Processo Penal, ajuizou ação penal contra EMERSON BATISTA DA CUNHA, já qualificado nestes autos, em razão da perpetração, em tese, do delito tipificado no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso II, assim narrado na denúncia:

“Consta dos inclusos autos do Inquérito Policial que, na madrugada de 28 de dezembro de 2020, aproximadamente às 00h15min, na Avenida Dom Pedro II, nº 687, nesta cidade e comarca de Rancharia, EMERSON BATISTA DA CUNHA, com dados de qualificação à fl. 60, mediante escalada, subtraiu, para si, 01 (um) ventilador grande de pedestal, 01 (um) botijão de gás de cozinha vazio, 01 (um) jogo de facas, 01 (uma) garrafa pet de refrigerante tubaína 2 litros, 01 (uma) garrafa pet de refrigerante Coca-Cola 2 litros e 01 (uma) lata de cerveja de 350 ml, avaliados em R$ 495,89 (quatrocentos e noventa e cinco reais e oitenta e nove centavos), conforme auto de avaliação indireta de fl. 62, pertencentes à vítima ANTÔNIO APARECIDO PASCOTTO.

Segundo foi apurado, o denunciado EMERSON BATISTA DA CUNHA, aproveitando-se da ausência de vigilância no imóvel, adentrou ao local dos fatos, mediante escalada (vide laudo pericial de fls. 18/39) e subtraiu os objetos descritos acima.

Assim, a vítima, ao chegar em sua residência, constatou a prática delitiva e noticiou os fatos à polícia civil, fornecendo ainda, imagens da câmera de segurança de sua residência.

Dessa forma, pelas imagens da câmera de segurança do local dos fatos, foi possível constatar toda a dinâmica do crime de forma pormenorizada (fls. 18/39).

Ademais, diante das imagens fornecidas pela vítima, foi possível identificar claramente o denunciado” (fls. 91-93).

A denúncia, a 6 de outubro de 2021, foi recebida, determinando-se a citação do acusado para responder, por escrito, à acusação (fls. 95-96).

O réu foi citado (fl. 107) e, por intermédio de seu defensor dativo (fl. 110), apresentou resposta à acusação (fl. 114).

Não se vislumbrando nenhuma hipótese de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal), designou-se data para a audiência de instrução e julgamento (fls. 116-117).

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e a testemunha arrolada e interrogado o denunciado. 

O Ministério Público e a Defesa apresentaram alegações finais orais. 

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

2. FUNDAMENTAÇÃO

Não há questões pendentes.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, não havendo questões preliminares ou prejudiciais, passo, incontinenti, ao exame do mérito.

A materialidade do fato delituoso foi comprovada com o boletim de ocorrência (fls. 3-6), laudo pericial (fls. 18-39), auto de avaliação (fl. 62) e os depoimentos colhidos nas fases inquisitorial e judicial.

No que pertine à autoria, ela é certa e recai sobre o imputado.

O ofendido Antônio Aparecido Pascotto, sob o crivo do contraditório, narrou que, chegando na sua vivenda, notou que a porta estava avariada e a janela arrombada. Alguns bens foram subtraídos. O prejuízo de aproximadamente R$ 500,00 (quinhentos reais). Possuía câmeras de segurança. Encaminhou as imagens à autoridade policial, que chegou no agente. 

O testigo Carlos Cesar Zamarque, durante a instrução processual, respondeu que obteve as imagens e, após assisti-las, reconheceu o acusado como o autor do delito. Conquanto usasse máscara, em razão da pandemia, foi possível vislumbrá-lo. Ademais, obteve informações de que, deveras, naquele dia, o denunciado usava as mesmas vestes do vídeo. Mas não foi só isso. Poucos dias após o fato cá tratado, o imputado foi preso em flagrante delito; por curiosidade, indagou-o sobre este furto e ele confessou a autoria.

Na fase extrajudicial (fl. 60), o acusado aduziu o seguinte: “tenho o apelido de TOQUINHO e estou recolhido na penitenciária de Presidente Prudente há seis meses pela prática de furto: QUE, com relação aos fatos ora apurado informo que conheço e a vítima e sei onde fica sua residência, pois ja morei em Rancharia; QUE, realmente na data dos fatos estive na casa da vítima sozinho e adentrei pelo portão de entrada de veículo, que estava aberto, e tinha um carro nos fundos; QUE, fui até os fundos onde tinha uma geladeira, na área, e peguei somente um refrigerante não furtei mais nada; QUE, não adentrei a casa e nem tentei arrombar portas ou janelas; QUE, sou usuário de quase todos os tipos de  drogas há anos, sendo que faço uso mais de crack e no dia usado; QUE, não é verdade que peguei o ventilador e vendi o cobre”.

Na fase judicial, negou a perpetração do delito. Naquele dia, estava num churrasco com os amigos. Ressaltou que de fato executou um crime de furto e foi preso em flagrante delito, porém não é o mesmo cá tratado. Disse que confessou, perante a autoridade policial, porque apanhou muito. Indagado, redarguiu que nada tem contra Carlos Cesar Zamarque, nem ele consigo. 

Esses foram os elementos de informação e de prova produzidos.

Como visto acima, ainda que tenha objetado em Juízo, reputo que o acusado confessou, em parte, a autoria do crime. Isso porque, na fase extrajudicial, relatou ter ido até a vivenda da vítima e subtraído um refrigerante. 

As assertivas de tortura/maus tratos, além de inverossímeis, são isoladas, pois desacompanhadas de qualquer elemento de corroboração. Parecem uma infeliz tentativa de obter o pleito absolutório. 

Conquanto cediço, a confissão não deve ser aferida de forma isolada, mas em conjunto com o restante da prova colhida. Em outras palavras: sozinha, ela não justifica um juízo condenatório; mas, por outro lado, quando situada na mesma linha dos demais elementos produzidos, em conformidade e harmonia, pode ser valorada pelo magistrado para produzir uma sentença condenatória.

Por essa vereda, mutatis mutandis, caminha a jurisprudência:

 “APELAÇÃO CRIME. FURTO SIMPLES (ART. 155, CAPUT, DO CP). INSURGÊNCIA DA DEFESA. CONFISSÃO JUDICIAL UTILIZADA COMO ÚNICO MEIO DE PROVA PARA EMBASAR A CONDENAÇÃO CRIMINAL. PLEITO DE APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO IN DUBIO PRO REO. NÃO CABIMENTO. CONFISSÃO JUDICIAL DEVIDAMENTE CORROBORADA COM AS DEMAIS PROVAS CONSTANTES NOS AUTOS. PROVA DIRETA. COMPATIBILIDADE E CONCORDÂNCIA COM O QUADRO PROBATÓRIO. SENTENÇA ESCORREITA. CONDENAÇÃO MANTIDA. PLEITO DE ARBITRAMENTO DE HONORÁRIOS AO DEFENSOR DATIVO. FIXAÇÃO EM SEGUNDO GRAU. CABIMENTO. RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO.” (TJPR - 4ª C. Criminal - 0005035-58.2014.8.16.0153 - Santo Antônio da Platina - Rel.: Fernando Wolff Bodziak -  J. 17.05.2018) – grifei. 

“[…] No caso, a confissão do paciente, mesmo que parcial, somada às outras provas constantes dos autos, contribuiu para o reconhecimento da autoria e consequente condenação. […].” (HC 386.477/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 08/08/2017).

In casu, a confissão foi ratificada pelos demais elementos amealhados aos autos, mormente os depoimentos prestados pela vítima Antônio Aparecido Pascotto.

Em razão das dificuldades que envolvem a obtenção de provas em crimes contra o patrimônio, praticados, na maioria das vezes, às furtadelas, longe dos olhos de outras testemunhas, a palavra da vítima tem relevo diferenciado; sobretudo quando não se vislumbra razão para elas incriminarem falsamente um inocente. 

Não é outro, mutatis mutandis, o entendimento da jurisprudência pátria:

“PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA E PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. O Tribunal de origem, soberano na análise dos fatos e das provas, ao desclassificar a conduta dos acusados pela prática do crime tipificado no art. 157, § 2º, II, para a do 155, § 4º, IV, ambos do Código Penal, reconheceu estarem sobejamente comprovadas nos autos a materialidade e a autoria do delito. 2. Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo. 3. Nesse contexto, a alteração do julgado, no sentido de absolver qualquer um dos réus implicaria o reexame do material fático-probatório dos autos, não sendo o caso de mera revaloração da prova, tal como alegam os agravantes. Assim, imperiosa a aplicação do óbice da Súmula 7/STJ. 4. Agravo regimental a que se nega provimento.” (STJ, AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017).

“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – IMPOSSIBILIDADE – No crime de roubo, os depoimentos da vítima, seguros e corroborados pelos demais elementos de prova possuem grande relevância para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão para ela incriminar falsamente o réu. Recurso parcialmente provido, para reduzir as penas.” (TJSP; Apelação Criminal 0010508-32.2015.8.26.0405; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Osasco - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/12/2020; Data de Registro: 17/12/2020).

Mas não é só isso.

O depoimento da testemunha Carlos Cézar Zamarque, prestado em Juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, constitui, igualmente, rica prova da autoria do crime.

Isso porque, a um, não há indícios de parcialidade, vale dizer, improvável ter ele, gratuitamente, incriminado pessoa inocente; a dois, as narrativas foram uníssonas e não contraditórias; a três, houve corroboração com os outros elementos jungidos aos autos.

Saliente-se, ainda, inexistir, no ordenamento processual penal, qualquer vedação à acolhida das narrativas de agentes públicos, como se infere da leitura conjunta dos artigos 202 e 207, ambos do Código de Processo Penal.

A jurisprudência é farta no sentido do aceite das palavras de policiais militares que participaram das investigações ou efetuaram a prisão, seguindo, como exemplo, excertos de decisões do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, respectivamente: 

“Esta Corte sedimentou entendimento de que os depoimentos de policiais não impedem a formação do convencimento judicial desde que respeitado o contraditório, não configurando o seu emprego eiva processual.” (STJ, HC 241.728/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, julgado em 14/03/2013).

“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações.” (STF, HC 87.662/PE, Rel. Ministro Carlos Ayres Britto, julgado em 05/09/2006).

Passando assim as coisas, diante da declaração da vítima, dos depoimentos das testemunhas e da confissão, é possível afirmar, sem dúvidas, que EMERSON BATISTA DA CUNHA é autor do crime de furto narrado na denúncia.

O furto se deu na modalidade consumada, visto que houve “a posse de fato da res furtiva” (STJ, REsp 1.524.450-RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Terceira Seção, julgado em 14/10/2015).

A qualificadora do inciso I do § 4º do artigo 155 do Código Penal, isto é, a escalada, deve ser afastada. 

Embora cediço, “a qualificadora da escalada supõe o ingresso no local do fato por via anormal e com o emprego de meios artificiais, particular agilidade ou esforço sensível, reveladores de obstinação em vencer as cautelas postas para a defesa do patrimônio e da maior capacidade do agente para delinquir, a reclamar resposta penal mais severa” (RT 600/361).

Nesse sentido:

“Furto qualificado – Dependência química não comprovada – Princípio da insignificância – Falta de previsão legal – Réu reincidente – Reconhecimento – Impossibilidade – Condenação mantida; Furto qualificado – Escalada – Laudo pericial – Altura do muro que não exige esforço incomum –Afastamento – Possibilidade – Maus antecedentes e reincidência – Regime fechado – Cabimento – recurso provido em parte.” (TJSP; Apelação Criminal 0001981-74.2015.8.26.0637; Relator: Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tupã - Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/02/2022; Data de Registro: 15/02/2022).

In casu, não há no laudo pericial a altura do muro pulado. Não cabe a este magistrado presumir que se exigia esforço incomum para saltá-lo, pois a dúvida é interpretada em favor do réu. De mais a mais, pelas imagens, é possível vislumbrar exatamente o contrário: qualquer pessoa comum, sem especialidade, poderia fazê-lo.

Por derradeiro, não socorre em favor do réu nenhuma causa excludente de ilicitude ou dirimente de culpabilidade.

3. DOSIMETRIA DA PENA

Considerando as diretrizes estabelecidas pelo artigo 68 do Código Penal, passo à individualização da pena imposta ao condenado EMERSON BATISTA DA CUNHA.

3.1. Circunstâncias judiciais

No que tange à culpabilidade, deve-se aferir o maior ou menor índice de reprovabilidade do agente, não só em razão de suas condições pessoais, como também em vista da situação de fato em que ocorreu a indigitada prática delituosa, sempre levando em conta o que era exigível ao agente, na situação em que o fato ocorreu. À vista disso, reputo que ela não lhe é desfavorável. 

Por antecedentes se devem entender os fatos anteriores perpetrados pelo denunciado. A finalidade desse modulador é simplesmente demonstrar a maior ou menor afinidade do agente com a prática delituosa.

Ele possui antecedentes criminais, pois nos autos n. 0004957-85.2007.8.26.0491, a 5 de fevereiro de 2010, foi condenado definitivamente pela prática do crime de furto, perpetrado a 17 de maio de 2000 (fls. 86-87). 

A conduta social, consistente na forma como o indivíduo se comporta perante a sociedade, não foi suficientemente apurada.

A personalidade do agente diz respeito à “sua índole, à sua maneira de agir e de sentir, ao próprio caráter do agente. Deve-se averiguar se o crime praticado se afina com a individualidade psicológica do agente, caso em que essa sua personalidade voltada ao delito pesará em seu desfavor” (in Celso DELMANTO. Código Penal Comentado. 6. ed., Rio de Janeiro: Renovar, 2002, p. 111). Não há, nestes autos, informações suficientes, motivo por que deixo de valorá-la.

Os motivos do crime são as razões que moveram o agente a cometer o crime. Avidez por lucro fácil, em detrimento de terceiros. Normais, então, ao tipo penal.

As circunstâncias do crime são as condições que gravitam a prática da infração penal e que são relevantes no caso concreto. Desfavorável a circunstância de ter o acusado perpetrado o delito em horário noturno. No entanto, não a valorarei nesta fase, sob pena de incorrer em bis in idem. 

As consequências do crime são os efeitos da conduta do agente, o maior ou o menor dano (ou risco de dano) para a vítima ou para a própria coletividade. Embora graves, não se mostraram anormais, de sorte que não devem influir na dosimetria da pena.

Por fim, o comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do injusto.

Ponderadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, caput, do Código Penal, que não lhe são desfavoráveis, salvo quanto aos antecedentes, razão por que recrudesço a reprimenda em 1/8 (um oitavo), totalizando a pena-base um pouco acima do mínimo legal, ou seja, em 1 (um) ano, 1 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

3.2. Circunstâncias atenuantes e agravantes

Incide a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, vale dizer, a da confissão espontânea. 

Sim, porque, se a confissão do agente é utilizada pelo magistrado como fundamento para sustentar o édito condenatório, a circunstância atenuante deve ser reconhecida em favor do réu (enunciado 545 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça), “não importando que, em juízo, este tenha se retratado e negado o crime” (HC 176.405/RO, Rel. Ministro Jorge Mussi, julgado em 23/04/2013).

Presente, também, a circunstância agravante identificada no artigo 61, inciso I, do Código Penal, isto é, a da reincidência, pois nos autos n. 0001966-49.2010.8.26.0486, a 3 de abril de 2012, foi condenado definitivamente pela prática do crime de tráfico de drogas, executado a 30 de setembro de 2010 (fls. 82-83). 

Reconhecida a confissão espontânea do réu, bem como o fato de ele ser reincidente, sem que tenha sido explicitada a presença de mais de uma sentença condenatória transitada em julgado, deve ser promovida a compensação integral entre as referidas atenuante e agravante (HC 646.844/ES, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/04/2021, DJe 09/04/2021).

Assim, totalizo a pena intermediária em 1 (um) ano, 1 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

3.3. Minorantes e majorantes

Inexistem causas gerais ou especiais de diminuição de pena. 

Por outro lado, incide a causa especial de aumento de pena prevista no § 1º do artigo 155 do Código Penal, qual seja, ter sido o crime perpetrado durante o repouso noturno. 

À vista disso, aumento a pena em 1/3 (um terço) e fixo a pena definitiva em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, na ausência de outras causas modificadoras. 

4. VALOR DO DIA-MULTA

Do que consta dos autos, o condenado não possui bens de valor, tampouco exerce profissão rendosa, motivos pelos quais fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato (artigo 49, § 1º, do Código Penal).

5. REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA

Em observância ao disposto no artigo 33, §§ 2º, alínea “c”, e 3º, do Código Penal, considerando a quantidade de pena imposta, os antecedentes e a reincidência, o regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade será o semiaberto.

Consoante jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, “é admissível a adoção do regime semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judiciais” (enunciado 269 da Súmula do Tribunal).

Ainda que tenha circunstância judicial negativa (antecedente), esta data de vários anos e reputo desproporcional ao caso a imposição de regime fechado. 

De acordo com a atual redação do § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. 

Da leitura do aludido dispositivo legal, infere-se que a detração, na sentença condenatória, será necessária quando, descontado da pena definitiva fixada o tempo em que o réu ficou preso ou internado provisoriamente, houver mudança no regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, com o nítido escopo de evitar a continuidade da imposição de indevido regime mais gravoso, facilitando aos sentenciados, destarte, a primeira progressão de regime.

No caso dos autos, o imputado não ficou preso cautelarmente, por isso, deixo de proceder à detração.  

6. SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVAS DE DIREITOS E SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA

Diante da reincidência e dos maus antecedentes, é incabível a substituição de pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena (artigos 44, inciso III, e 77, caput e inciso II, ambos do Código Penal).

7. RECURSO E ENCARCERAMENTO

Tendo em vista a quantidade de pena imposta, o regime inicial fixado (diverso do fechado), concedo a ele o direito de, caso queira, recorrer em liberdade. 

8. DISPOSITIVO

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido deduzido na exordial e: i. condeno o réu EMERSON BATISTA DA CUNHA nas iras do artigo 155, § 1º, do Código Penal; ii. fixo a pena definitiva em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão, em regime semiaberto, e 14 (quatorze) dias-multa, esta com valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato.

Após o trânsito em julgado, e independentemente de nova determinação: i. comunique-se ao Juízo Eleitoral, conforme o artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil; ii. comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD, em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo; iii. expeça-se guia de recolhimento; iv. arquivem-se estes autos.

Intimem-se. 

Rancharia, 20 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA