1500300-24.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2021875/2022 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 22624384 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 320/22/942 - DEL.SEC.2ª ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500300-24.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500300-24.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2021875/2022 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 22624384 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 320/22/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2021875 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 320/22/942 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2021875/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MURILLO AUGUSTO MARCONDES PIRES DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Luiz Cassiolato

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de MURILLO AUGUSTO MARCONDES PIRES DOS SANTOS, em 21 de fevereiro de 2022, imputando-lhe uma das condutas descritas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 (fls. 01/03).

 Segundo narra a peça acusatória, no dia 25 de janeiro de 2022, por volta das 03h10, na Rua Alcídio Pires Fernandes, altura do nº 221, Jardim Nova América, Campinas/SP, MURILLO AUGUSTO MARCONDES PIRES DOS SANTOS mantinha em depósito, com intuito de entrega a consumo de terceiros, 365,1g (trezentos e sessenta e cinco gramas e um decigrama) de tetrahidrocannabinol, acondicionado em 2 (dois) invólucros plásticos, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como uma balança de precisão.

O Réu foi notificado (fls. 129) e apresentou defesa prévia (fls. 111/121).

Decisão de fls. 133/136 recebeu a denúncia, designando audiência de instrução, debates e julgamento.
Na ocasião foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e defesa e o Réu foi interrogado.

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais.

O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação do Réu nos termos da denúncia.

A Defesa requereu a absolvição alegando insuficiência probatória. De forma subsidiária, pediu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06 e, ainda subsidiariamente, em eventual condenação, seja apreciada detração em razão do tempo em que o Réu esteve sob custódia cautelar. 

É o relatório. Decido.

Ausentes alegações preliminares, analiso diretamente ao mérito da ação.

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, quais sejam, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.

A materialidade está demonstrada. 

É o que se verifica por meio do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 17), Laudo de Constatação de Substância (fls. 20) e Exame Químico Toxicológico (fls. 82/83). 

A autoria também é certa.

Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.

Ouvidos em duas oportunidades, em solo policial (fls. 06/07) e em juízo, por ocasião da realização da audiência de instrução, deabates e julgamento, os policiais militares narraram, individualmente, os fatos que presenciaram.

Renato Rodrigues Soares e Geovanni Santos Borges narraram, em fase de inquérito policial, que foram solicitados para atender ocorrência de desinteligência entre casal e, ao chegarem, o portão da residência que estava fechado foi aberto remotamente pela solicitante do chamado. No quintal da casa estava Murillo, sendo solicitado que ele saísse para ser abordado na rua. Disseram que Murillo trazia consigo uma mochila. Em revista, na bolsa por ele trazida os policiais encontraram um tijolo de substância aparentando ser maconha, além de uma porção da mesma substância já fracionada, acondicionada em um pote, além de uma balança de precisão. Indagado, Murillo teria dito que comprou a droga em Paulínia, para revender em Campinas, por meio de aplicativo Ifood, por onde encontrou facilidade para ocultar o comércio espúrio. Murillo estaria alterado e foi necessário o uso de moderada força para efetuar sua prisão.

Em juízo, Renato narrou que compareceram ao local para atender ocorrência relacionada à violência doméstica e, segundo a solicitante, o agressor estaria dentro do imóvel, uma vez que teria pulado o muro da residência e lá a estaria ameaçando. No local, a solicitante abriu o portão remotamente e puderam ver o Réu no interior do imóvel, no quintal. Foi solicitado que saísse à rua, o que foi por ele atendido. Realizada a abordagem, em busca pessoal encontraram um tijolo de maconha, algumas porções de maconha e uma balança de precisão. Indagado, o Réu disse que fazia a venda do entorpecente através de aplicativo de celular. Esclarecendo o que foi perguntado pela Defesa, disse que foram acionados anteriormente para atender violência doméstica praticada pelo Réu, na mesma data, em endereço diverso. Também respondeu que a polícia não chegou a entrar na residência, realizando-se busca pessoal na frente do imóvel. Finalmente, disse que o Réu pulou o muro da residência de sua esposa e, com isso, ficou com escoriações pelo corpo.  

Em juízo, Geovanni disse que a polícia foi acionada via 190 para atender ocorrência de violência doméstica em que a solicitante dizia que o agressor havia pulado o muro da residência e estava no local a ameaçando. No local, o portão foi aberto por controle remoto e puderam ver o Réu no quintal da residência. Foi solicitado a ele que saísse à via pública, o que foi atendido. Em revista pessoal, encontraram em seu poder um tijolo de maconha e algumas porções fracionadas de mesma droga, além de uma balança de precisão. O Réu teria dito que comprava as drogas de uma terceira pessoa na cidade de Paulínia e que revendia na cidade de Campinas. Respondendo à Defesa, disse que a guarnição atendeu anteriormente uma denúncia anônima que dava conta de uma discussão de casal e, no local, em outro endereço, encontraram o Réu e sua esposa. Ela não quis registrar qualquer ocorrência e as partes ficaram no local. Sobre escoriações observadas no corpo do Réu, disse que o muro da residência onde o encontraram é bem alto e que o Réu provavelmente se machucou ao adentrar ao local de maneira irregular. 

Nadine Lidiane Jiulho Graf Lino, esposa do acusado, foi arrolada pela Defesa e ouvida em Juízo. Em seu depoimento, narrou que no dia dos fatos inicialmente a polícia foi chamada por denúncia anônima porque estava discutindo com o Réu. A polícia deixou o local e a depoente decidiu que iria para a casa da genitora do Réu, para esfriar a cabeça. O Réu, em seguida, dirigiu-se ao mesmo local, mas a mãe dele não quis abrir o portão da residência em razão da briga do casal. Os vizinhos teriam chamado a polícia, já que a mãe do Réu teria feito um escândalo. A mãe do Réu também foi a responsável por abrir o portão da residência. Disse que os policiais chegaram ao local e, adentrando ao imóvel, puxaram o Réu para fora da residência e passaram a agredi-lo. Mediante solicitação da depoente, a polícia parou de agredi-lo. Contudo, relata que a polícia adentrou à residência e, no local, encontrou entorpecentes que seriam destinados ao uso do próprio Réu. Disse que ele não pratica a venda de entorpecentes, mas que é usuário de maconha desde os 14 anos. Disse que há uma cozinha no lado externo da residência, onde a mãe do Réu faz uso de balança de precisão para cozinhar, sendo dela o objeto apreendido. Disse que o Réu é trabalhador, que nunca praticou tráfico de drogas e que sempre soube que ele faz uso de maconha. Finalmente, disse em juízo que o policial Geovani entrou em contato através de aplicativo de celular perguntando a ela se ela estaria bem, disse que estranhou esse fato e que bloqueou o policial. Finalmente, disse que o Réu não confessou a prática de comércio de entorpecentes e que, na ocasião, o viu admitir a propriedade do entorpecente encontrado, avisando-os de sua condição de usuário de entorpecente. 
Guilherme Christian Araujo Ginu, embora não tenha presenciado os fatos, foi arrolado pela Defesa como testemunha e, em Juízo, disse que conhece o Réu como motoboy. Disse que trabalham no mesmo ramo e que o Réu atua também em Paulínia. Disse que tem conhecimento de que o Réu é usuário de maconha, mas que não ouviu falar que ele pratica a venda de drogas. Disse inclusive que já viu o Réu fazer uso de maconha enquanto trabalhava. 

Em solo policial, o Réu optou por manifestar-se somente em Juízo.
 
Em Juízo, o Réu Murillo Augusto Marcondes Pires dos Santos, cientificado das imputações que lhe foram dirigidas, disse que trabalhava como entregador de aplicativo, uma vez que, por possuir antecedentes criminais, não conseguia outro tipo de ocupação. Disse, sobre os fatos, que a ocorrência começou em outro endereço porque discutia com sua esposa e alguém chamou a polícia. No local, a polícia compareceu e, de pronto, desferiram-lhe um soco no rosto. Foi abordado com truculência. Não houve registro da ocorrência naquela oportunidade. Após, sua esposa foi para casa de sua genitora. Horas depois, pegou sua moto e um vidro com porções de maconha, uma vez que faz consumo regular da substância, e direcionou-se para casa de sua mãe, para tentar fazer as pazes com sua esposa. A sua mãe não quis abrir o portão, então pulou o muro. Conversou com sua esposa e genitora e elas abriram o portão, para colocar a moto para dentro. Um tempo depois, tocaram o interfone da casa de sua genitora e, quando ela abriu, a polícia entrou correndo e o pegou pela camiseta, arrastando para a rua e passando a desferir-lhe socos, somente parando a violência mediante pedido de sua esposa. Disse que os policiais lhe perguntaram sobre o entorpecente e quanta droga haveria no local. Confessou a eles que tinha cerca de 5 a 10g de maconha, que faz uso da substância e que comprou a droga em Paulínia, explicando que evitava comprar próximo de sua casa. Disse que em sua "bag" de trabalho estavam suas roupas e a pequena porção de maconha. Sobre a balança, disse que sua mãe sofreu um AVC e, atualmente, está diagnosticada com câncer e que o objeto encontrado é de propriedade dela, que trabalha fazendo bolos. Que rechaça a informação de que entrou irregularmente na residência, informando que, inclusive, sua motocicleta estava no interior da residência. Finalmente, alegou que as lesões que apresentou em seu corpo foram causadas pela polícia militar. 


Apurando-se o que dos autos consta, é possível concluir que, apesar de demonstrado efetivamente que o Réu possuía os entorpecentes apreendidos em fls. 17, não está efetivamente provado que a destinação da substância seria o consumo de terceiros. A propriedade da droga foi admitida pelo Réu, que alegou ser usuário contumaz de maconha, fazendo-o inclusive durante expediente de trabalho. Também relatou abstinência pelo período em prisão cautelar, enfrentando, inclusive, problemas para dormir.

Não houve qualquer apuração ou investigação que apontasse o envolvimento do Réu com o tráfico de drogas. Sua suposta confissão não foi confirmada por quem quer que seja. O Réu alegou ter sido agredido fisicamente e, de fato, em seu corpo há lesões compatíveis com o alegado, e que aparentemente não se parecem com aquelas que poderiam ter sofrido alguém que pula um muro.

O pedido de condenação feito pelo MP, conforme os termos da denúncia, decorre somente da quantidade de entorpecentes apreendida com o Réu, nada mais. Não bastam para uma condenação, contudo, ilações a respeito do dolo do agente. A quantidade, embora não seja pequena, tampouco é enorme a ponto de excluir, completamente, a alegação de que o consumo seria próprio. O Réu possui condenação anterior, ademais, mas nenhum registro por crime relacionado ao tráfico de drogas.

Diante de tais considerações, a conduta anteriormente imputada ao Réu  não foi confirmada ao cabo da da instrução criminal e, portanto, deve ser desclassificada para aquela  prevista no art. 28 da Lei 11.343/2006.

Passo à aplicação da medida cabível.

 O Réu é reincidente, de modo que não tem direito à aplicação dos benefícios previstos na Lei n. 9.099/95. Assim, desde logo é aplicável ao caso a prestação de serviços à comunidade pelo período de 6 meses, em patamar de 1 hora de trabalho por dia de condenação.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e assim o faço, após desclassificar a conduta inicialmente imputada a MURILLO AUGUSTO MARCONDES PIRES DOS SANTOS para o tipo penal previsto no artigo  28 da Lei de Drogas, a ele impor medida de prestação de serviços à comunidade pelo período de 6 meses.

Considerando a natureza da pena imposta, expeça-se alvará de soltura clausulado.

Considerando, ainda, a natureza da medida acima mencionada, o tempo em que ela deveria ser cumprida, e o tempo em que o Réu esteve preso cautelarmente, sendo manifesta a disparidade entre uma condição e outra, reconheço desde logo extinta a penalidade pelo seu cumprimento.

Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no rol dos culpados, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe. 

P.R.I.C.

Campinas, 16 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA