1500093-10.2022.8.26.0165
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Alexandre Vicioli
Comarca: Dois Córregos
Foro: Foro de Dois Córregos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... crimes contra o patrimônio, como o  roubo, crucial a palavra do ofendido,  
desde que coerente e segura, sendo, talvez, a mais  valiosa peça de  convicção 
judicial, visto que se perfilha o entendimento jurisprudencial aplicável à espécie,
a saber:  "PROVA. Roubo. Palavra da vítima. Valor: Em delitos de  roubo, cometidos 
em regra, na clandestinidade, a palavra da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dois Córregos
Foro de Dois Córregos
1ª Vara
Praça Francisco Simões, 142, Dois Corregos-SP - cep 17300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500093-10.2022.8.26.0165 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500093-10.2022.8.26.0165
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2080819/2022 - CENTRAL POL.JUD-
JAÚ, 23818682 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, AS8628-1/2022 - Central de Polícia Judiciária 
de Jaú-SP, 2080819 - DEL.POL.DOIS CORREGOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DE SOUSA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Vicioli

Vistos.

GABRIEL DE SOUZA foi denunciado e está sendo processado, porquanto no dia 23 de 
março de 2022, por volta das 19h30min, na Av. Marília, 65, nesta cidade e comarca, 
logo depois de subtrair duas rodas de bicicleta e fios de cobre pertencentes a seu 
genitor Mário Alves da Silva, empregou contra ele violência e grave ameaça, com a 
utilização de arma branca, a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção 
das coisas para si,
Recebida a denúncia o réu foi citado e ofereceu defesa preliminar. Em audiência, 
foram ouvidas a vítima, duas testemunhas, sendo o réu interrogado ao final. As 
partes apresentaram memoriais.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A materialidade restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 49/51, auto 
de exibição e apreensão de fl. 52, laudo pericial de fls. 192/197, além da prova 
oral colhida.
Interrogado, o réu negou os fatos. Disse que não sabe o motivo da alegação de seu 
pai, visto que não subtraiu qualquer objeto. Afirmou que sequer na sua residência 
estava e os policiais não ingressaram no seu imóvel. Apenas o encontraram depois 
dos fatos, em outro local e não sabe o motivo pelo qual foi preso. Não portava 
qualquer faca consigo, disse.
Sua versão, contudo, é isolada nos autos.
Com efeito, ouvida em declarações, a vítima disse que recebeu seu filho no lar, mas
sob a obrigação de que levasse uma vida sem causar problemas. Todavia, na data dos 
fatos, o réu separou com o propósito de subtração duas rodas de bicicleta e alguns 
fios. Quando o interpelou para que não subtraísse a res, afirmou, o réu pegou uma 
faca e tentou lhe atingir, sendo que foi mais rápido e conseguiu fugir até a casa 
de um vizinho, a quem pediu ajuda.
Em sede de prova, nos  crimes contra o patrimônio, como o  roubo, crucial a palavra
do ofendido,  desde que coerente e segura, sendo, talvez, a mais  valiosa peça de  
convicção judicial, visto que se perfilha o entendimento jurisprudencial aplicável 
à espécie, a saber:  "PROVA. Roubo. Palavra da vítima. Valor: Em delitos de  roubo,
cometidos em regra, na clandestinidade, a palavra da vítima, é de  suma importância
quando coerente e segura em seus pontos essenciais,  máxime se confortada por 
outros elementos de convicção" (RJDTACRIM  24/230 - Rei. Nogueira Filho).  "E de 
grande valia e suficiente para a condenação o  reconhecimento pessoal feito pela 
vítima do crime de roubo, se nenhuma  irregularidade se prova em relação a esse 
ato" (RJDTACRIM 30/272).
A palavra da vítima foi confirmada pelas testemunhas.
Abel Gomes de Oliveira, vizinho da vítima, confirmou que na data dos fatos o 
ofendido o procurou em seu imóvel, a quem pediu ajuda para que acionasse a polícia,
pois o filho teria tentado lhe subtrair objetos. Não viu a faca, ou teve contato 
com o réu.
O policial militar Alberto Augusto Torniolli, inquirido, disse que foi acionado via
COPOM para atender a uma ocorrência de roubo. No local, foi informado pela vítima 
de que o réu teria tentado subtrair seus pertences e lhe ameaçado com uma faca. 
Ingressou, então, na residência da vítima, onde o réu se encontrava ainda munido da
faca. Deu ordem para que o objeto fosse largado e, depois de alguma insistência, o 
acusado abandonou a arma. Disse que o acusado estava nervoso e precisou ser 
algemado. 
As declarações dos policiais, como já se faz reiterado, na doutrina e na 
jurisprudência, merecem créditos e constituem-se em elementos de prova para a 
condenação porque não é possível a afirmação da suspeição pela mera condição 
funcional.
Nesse sentido acórdão da Colenda 9ª Câmara Criminal do TJSP:
PROCESSUAL PENAL. NARCOTRÁFICO. FLAGRANTE. PROVA POLICIAL. VALIDADE. REITERADA 
JURISPRUDÊNCIA SOBRE A EFICÁCIA PROBATÓRIA DOS TESTEMUNHOS REITERADOS EM JUÍZO 
PELOS POLICIAIS QUE FLAGRARAM A PRÁTICA DO CRIME. (Resp. 151150/SC; 1997/0072203-1 
Ministro JOSÉ DANTAS - T5 - j. 07/04/1998 - DJ 18.05.1998 p. 130 - RSTJ vol. 110 p.
384). TÓXICO - tráfico - Insuficiência probatória - Inocorrência – Condenação 
fundada em testemunho de policiais - Validade - Depoimentos firmes e coerentes - 
Materialidade devidamente comprovada - Recurso não provido. (TJSP, Apelação nº 
0033294- 78.2010.8.26.0071, da Comarca de Bauru, 9ª Câmara Criminal, Rel. Des. 
Roberto Midolla, julgado em 19/01/2012).
No mesmo sentido a doutrina de Fernando da Costa Tourinho Filho, acrescentando que 
“Ninguém sabe onde e a que horas o crime vai eclodir. Tanto pode ser nas vias 
públicas, nos palácios, como nas zonas licenciosas da cidade. Por isso, nenhuma 
restrição à capacidade para depor” (cf. Código de Processo Penal Comentado, 3ª ed.,
Saraiva, 1998, vol. I, pág 402).

Não há se falar em crime impossível, em razão do estado de embriaguez do réu, 
porquanto conseguiu se munir de uma faca e tentou atingir a vítima, a qual apenas 
não foi lesionada, porque desviou dos golpes e fugiu.
Cremos que o fato não ultrapassou a esfera da tentativa, contudo.
Com efeito, sobre a consumação do crime de roubo dispõe a Súmula 582, STJ:
Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada.
Quanto ao roubo impróprio, duas correntes se dividem na doutrina sobre a 
possibilidade de tentativa. Filiamo-nos àquela que admite sua tentativa, pois: No 
§1º do art. 157 não se utilizou a expressão "subtraída a coisa" com o mesmo sentido
amplo e firme da "consumação do crime de furto", vale dizer, exigindo-se a posse 
mansa e tranquila da coisa subtraída. O método de praticar o roubo é que varia. 
Enquanto no caput o agente usa a violência ou  a grave ameaça para vencer a 
resistência da vítima, levando-lhe os bens, no §1º ele faz o mesmo, embora logo 
após ter conseguido, sozinho, tomar a coisa almejada. (Código Penal Comentado, 
Guilherme de Souza Nucci, Editora Forense, 18ª edição, pg. 997/998).
O referido delito consuma-se no momento em que o autor, portanto, após apoderar-se 
da res, mesmo não obtendo a posse desvigiada ou mansa e pacífica desta, utiliza 
violência ou grave ameaça com o fim de assegurar a impunidade do crime ou a 
detenção da coisa para si ou para terceiro.
No caso dos autos, não houve qualquer apoderamento da coisa, o réu se preparava 
para fazê-lo, separando os objetos, quando foi interpelado por seu pai e empegou 
violência contra ele, com o fim de subtrair os bens, daí porque o crime, cremos, 
não ultrapassou a figura tentada.
Fixada a responsabilidade passo a dosar a pena. 
Nesta primeira fase, levando em conta o disposto no artigo 59 do Código Penal, a 
pena base deve ser elevada acima do mínimo legal, em 1/6, em razão ser o réu dado à
prática de infrações penais (antecedentes), conforme certidão de fls. 72/80. Assim,
a pena, nesta primeira fase, resulta em 04 anos e 08 meses de reclusão, além de 11 
dias-multa.
Em segunda fase, conforme se extrai da folha de antecedentes juntada (fls. 69/71), 
o acusado se encontra em benefício processual (regime aberto), ainda cumprindo 
penas. Por tais razões, majoro a reprimenda em 1/3, fixando-a em 06 anos, 02 meses 
e 20 dias de reclusão, além do pagamento de 14 dias-multa.
No terceiro estágio, o réu praticou o crime na posse de arma branca (faca), de modo
que a pena deve ser majorada em mais 1/3, restando estabelecida em 08 anos, 03 
meses e 16 dias de reclusão, além do pagamento de 18 dias-multa. Da mesma forma, 
também foi reconhecida a presença da causa de diminuição decorrente da tentativa 
(artigo 14, inciso II, do Código Penal). Assim, considerando-se o “iter criminis”, 
e que o agente apenas separou os objetos para a subtração propriamente dita, visto 
que foi capturado ainda dentro do imóvel, na posse da res, reduzo a pena em 2/3, 
resultando em 02 anos, 09 meses e 05 dias de reclusão, além do pagamento de 10 
dias-multa, no piso. 
Fixo o dia-multa no seu mínimo legal.
O regime adequado, em razão da reincidência e dos antecedentes é o fechado, sendo 
impossível a substituição ou o suris(artigo 33, §2º, alínea "c", do CP e súmula 
269, STJ). 
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação
penal para condenar o réu GABRIEL DE SOUZA, à pena de 02 anos, 09 meses e 05 dias 
de reclusão, além do pagamento de 10 dias-multa, no piso, a ser cumprida no regime 
inicial fechado, dando-o como incurso no artigo 157, §§1º e 2º, cc. 14, inciso II, 
todos do CP. 
O réu aguardou preso durante toda a instrução processual. 
Restaram provadas a autoria e a materialidade. A prática do roubo bem como sua 
conduta social indica que ele é excessivamente propenso a cometer outros crimes. Em
liberdade, com certeza, voltará a delinquir. Além disso, ele chegou a utilizar a 
faca que trazia consigo lesionando a vítima, que é idosa e seu próprio pai, o que 

indica que se trata de pessoa perigosa, com hábitos antissociais e que está inapta 
para a vida em sociedade, o que também recomenda a medida. Por isso, não poderá 
recorrer em liberdade. 
Recomende-se-o na prisão em que se encontra.
Consigno que, a despeito das alterações promovidas pela Lei 12.736/12 no art. 387, 
do Código de Processo Penal, especialmente a inclusão da regra trazida no § 2º 
deste último dispositivo (o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou
de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de 
determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade), deixo de aplicar de
forma antecipada a detração penal por entender que esta lei modificadora é 
materialmente inconstitucional, afrontando os princípios da individualização da 
pena, do juiz natural e da isonomia (art. 5º, da Constituição Federal).
Custas na forma da lei.
Transitada em julgado comunique-se e Justiça Eleitoral.
Oportunamente, expeça-se certidão de Honorários nos termos da tabela OAB/Defensoria
Pública.

P.I.C.

Dois Corregos, 25 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

