1500136-48.2020.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gisele de Castro Catapano
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... a ser reconhecida.
"HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA 
FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO 
CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. 
NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO 
OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
1ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, 06110-100, Osasco, SP
Fone: (11) 2838-7557 - E-mail: osasco1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: 13h00min às17h00min 

Processo Digital 1500136-48.2020.8.26.0542  |  Sentença  |  lauda 0 de 0
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500136-48.2020.8.26.0542                                Controle: 2020/000148
Autor:
Justiça Pública
Acusado:
CARLOS EDUARDO CONRADO DOS SANTOS
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisele de Castro Catapano

Vistos, 

CARLOS EDUARDO CONRADO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado por 
incurso nas penas do art. 157, caput, do Código Penal, porque, no dia 15 de janeiro
de 2020, por volta das 07h50min, na Rua Formosa, 320, Vila Yolanda, nesta Cidade e 
Comarca de Osasco-SP, subtraiu, para proveito próprio, mediante grave ameaça, um 
aparelho celular Motorola, um celular Iphone, em um cartão de crédito do Carrefour,
pertencentes à vítima Thainá Caroline Pontani Barão.
Apurou-se que, na data supra, a vítima caminhava pelo local dos fatos, quando foi 
abordada por Carlos Eduardo, o qual, simulando portar arma de fogo, anunciou o 
assalto, subtraiu os bens acima descritos e, logo em seguida, se evadiu a bordo de 
uma bicicleta.
A vítima acionou a polícia, informou as características físicas do roubador, bem 
como indicou o local para onde ele se dirigiu, um lava-rápido situado na Rua Padre 
Paulo Xerdel, Vila Yolanda, Osasco, já que o aparelho celular possui rastreador.
Os policiais se dirigiram ao local e lograram encontrar Carlos Eduardo, cujas 
características condiziam com as informadas.
Devidamente abordado, em revista pessoal, foi encontrado o cartão de crédito da 
vítima e, próximo dali, em um matagal, foi localizado o aparelho celular.
Conduzido à Delegacia, Carlos Eduardo foi reconhecido pela vítima, de forma 
inequívoca, como sendo o autor do roubo em comento.

      
A denúncia foi recebida em 29 de janeiro de 2020 (fls. 52/53/102), sendo citado 
Carlos Eduardo (fls. 58). Sobreveio a resposta escrita (fls. 69) e, não havendo 
causas de sumária absolvição, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 
70/71).
Em instrução processual criminal foram ouvidas a vítima (fls. 109) e uma testemunha
(fls. 119). Houve desistência da oitiva de uma testemunha, o que foi homologado, 
prosseguindo-se com o interrogatório do acusado (fls. 120). 
Encerrada a instrutória, na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, nada 
foi requerido, sendo os debates orais convertidos em memoriais escritos (fls. 121).
Em sede de memoriais escritos, o Dra. Promotor de Justiça pleiteou pela procedência
da ação penal e consequente condenação de Carlos Eduardo nos exatos termos da 
denúncia (fls.124/129).
A Defesa, por sua vez, pugnou, preliminarmente, pela nulidade do reconhecimento 
pessoal, e, no mérito, pela absolvição nos termos do artigo 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal, e, subsidiariamente, pela aplicação do regime aberto 
(fls. 134/150).
É o relatório.
Fundamento.
Decido.
A preliminar de nulidade do reconhecimento pessoal de Carlos Eduardo merece 
guarida.
O Superior Tribunal de Justiça, em sua mais moderna jurisprudência, estabeleceu que
o reconhecimento extrajudicial, seja fotográfico ou pessoal, que não observe os 
ditames do artigo 226, do Código de Processo Penal, não serve de lastro para 
embasar a condenação, ainda que o reconhecimento seja confirmado judicialmente.
“Uma reflexão aprofundada sobre o tema, com base em uma compreensão do processo 
penal de matiz garantista voltada para a busca da verdade real de forma mais segura
e precisa, leva a concluir que, com efeito, o reconhecimento (fotográfico ou 
presencial) efetuado pela vítima, em sede inquisitorial, não constitui evidência 
segura da autoria do delito, dada a falibilidade da memória humana, que se sujeita 
aos efeitos tanto do esquecimento, quanto de emoções e de sugestões vindas de 
outras pessoas que podem gerar “falsas memórias”, além da influência decorrente de 
fatores, como, por exemplo,  o  tempo  em  que  a  vítima  esteve  exposta  ao  
delito  e  ao agressor;  o trauma  gerado  pela  gravidade  do fato;  o tempo  
decorrido entre o contato com o autor do delito e a realização do reconhecimento;  
as  condições  ambientais  (tais  como  visibilidade  do local  no  momento  dos  
fatos);  estereótipos  culturais  (como  cor,  classe social, sexo, etnia etc.). 5.
Diante da falibilidade da memória seja da vítima seja da testemunha de um delito, 
tanto o reconhecimento fotográfico quanto o reconhecimento presencial de pessoas 
efetuado em sede inquisitorial devem seguir os procedimentos descritos no art. 226 
do CPP, de maneira a assegurar a melhor acuidade possível na identificação 
realizada. Tendo em conta a ressalva, contida no inciso II do art. 226 do CPP, a 
colocação de pessoas semelhantes ao lado do suspeito será feita sempre que 
possível, devendo a impossibilidade ser devidamente justificada, sob pena de 
invalidade do ato. 6. O reconhecimento fotográfico serve como prova apenas inicial 
e deve ser ratificado por reconhecimento presencial, assim que possível. E, no caso
de uma ou ambas as formas de reconhecimento terem sido efetuadas, em sede 
inquisitorial, sem a observância (parcial ou total) dos preceitos do art. 226 do 
CPP e sem justificativa idônea para o descumprimento do rito processual, ainda que 
confirmado em juízo, o reconhecimento falho se revelará incapaz de permitir a 
condenação, como regra objetiva e de critério de prova, sem corroboração do 
restante do conjunto probatório, produzido na fase judicial (...) 8.  Tendo a 
autoria do delito sido estabelecida com base unicamente em questionável 
reconhecimento fotográfico e pessoal feito pela vítima, deve o réu ser absolvido” 
(Superior Tribunal de Justiça. Habeas Corpus 652.284-SC. Relator: Ministro Reynaldo
Soares da Fonseca. Julgamento: 27 de abril de 2021).
Fato é que o reconhecimento pessoal do réu pela vítima não pode ser levado em 
consideração como prova apta a embasar a condenação. Antes do reconhecimento 
extrajudiciário realizado, a vítima viu a fotografia do autor e já sabia 

previamente que seu cartão havia sido recuperado (fls. 109 e 119). Clara a 
influência desta informação para direcionar o reconhecimento, além de que uma única
pessoa foi apresentada a vítima no ato do reconhecimento. Ademais, em Juízo, esse 
reconhecimento sequer foi positivo, sendo que a vítima não reconheceu nenhum dos 
apresentados como sendo o autor.
Tem-se, portanto, que não observadas as cautelas do artigo 226, do Código de 
Processo Penal, tornando esse ato extrajudicial nulo. Observe-se, ainda, conforme a
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, que a inobservância das regras para
fins de reconhecimento na fase policial macula o reconhecimento em Juízo, eivado de
preconcepção da imagem da pessoa a ser reconhecida.
"HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA 
FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO 
CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. 
NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO 
OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. O reconhecimento de pessoa, 
presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas 
é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as 
formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado
por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da 
ampla defesa. 2. Segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os 
equívocos que podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de 
informações. Isso porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por 
fim, se tornar inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório do 
reconhecimento, portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a potencializar
falhas e distorções do ato e, consequentemente, causar erros judiciários de efeitos
deletérios e muitas vezes irreversíveis. 3. O reconhecimento de pessoas deve, 
portanto, observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal,
cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de 
suspeito da prática de um crime, não se tratando, como se tem compreendido, de 
"mera recomendação" do legislador. Em verdade, a inobservância de tal procedimento 
enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua 
condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, 
a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se 
acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, que o juiz realize, em juízo, 
o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento 
probatório. 4. O reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais 
problemático, máxime quando se realiza por simples exibição ao reconhecedor de 
fotos do conjecturado suspeito extraídas de álbuns policiais ou de redes sociais, 
já previamente selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura 
seguir, com adaptações, o procedimento indicado no Código de Processo Penal para o 
reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade 
da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre 
visualização apenas do busto do suspeito podem comprometer a idoneidade e a 
confiabilidade do ato. 5. De todo urgente, portanto, que se adote um novo rumo na 
compreensão dos Tribunais acerca das consequências da atipicidade procedimental do 
ato de reconhecimento formal de pessoas; não se pode mais referendar a 
jurisprudência que afirma se tratar de mera recomendação do legislador, o que acaba
por permitir a perpetuação desse foco de erros judiciários e, consequentemente, de 
graves injustiças. 6. É de se exigir que as polícias judiciárias (civis e federal) 
realizem sua função investigativa comprometidas com o absoluto respeito às 
formalidades desse meio de prova. E ao Ministério Público cumpre o papel de 
fiscalizar a correta aplicação da lei penal, por ser órgão de controle externo da 
atividade policial e por sua ínsita função de custos legis, que deflui do desenho 
constitucional de suas missões, com destaque para a “defesa da ordem jurídica, do 
regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis” (art. 127,
caput, da Constituição da República), bem assim da sua específica função de “zelar 
pelo efetivo respeito dos Poderes Públicos [inclusive, é claro, dos que ele próprio
exerce] [...] promovendo as medidas necessárias a sua garantia” (art. 129, II). 7. 
Na espécie, o reconhecimento do primeiro paciente se deu por meio fotográfico e não

seguiu minimamente o roteiro normativo previsto no Código de Processo Penal. Não 
houve prévia descrição da pessoa a ser reconhecida e não se exibiram outras 
fotografias de possíveis suspeitos; ao contrário, escolheu a autoridade policial 
fotos de um suspeito que já cometera outros crimes, mas que absolutamente nada 
indicava, até então, ter qualquer ligação com o roubo investigado. 8. Sob a égide 
de um processo penal comprometido com os direitos e os valores positivados na 
Constituição da República, busca-se uma verdade processual em que a reconstrução 
histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às 
partes um maior controle sobre a atividade jurisdicional; uma verdade, portanto, 
obtida de modo "processualmente admissível e válido" (Figueiredo Dias). 9. O 
primeiro paciente foi reconhecido por fotografia, sem nenhuma observância do 
procedimento legal, e não houve nenhuma outra prova produzida em seu desfavor. 
Ademais, as falhas e as inconsistências do suposto reconhecimento – sua altura é de
1,95 m e todos  disseram  que  ele  teria  por  volta  de  1,70  m;  estavam  os 
assaltantes com o rosto parcialmente coberto; nada relacionado ao crime foi 
encontrado em seu poder e a autoridade policial nem sequer explicou como teria 
chegado à suspeita de que poderia ser ele um dos autores do roubo – ficam mais 
evidentes com as declarações de três das vítimas em juízo, ao negarem a 
possibilidade de reconhecimento do acusado. 10. Sob tais condições, o ato de 
reconhecimento do primeiro paciente deve ser declarado absolutamente nulo, com sua 
consequente absolvição, ante a inexistência, como se deflui da sentença, de 
qualquer outra prova independente e idônea a formar o convencimento judicial sobre 
a autoria do crime de roubo que lhe foi imputado. 11. Quanto ao segundo paciente, 
teria, quando muito – conforme reconheceu o Magistrado sentenciante – emprestado o 
veículo usado pelos assaltantes para chegarem ao restaurante e fugirem do local do 
delito na posse dos objetos roubados, conduta que não pode ser tida como 
determinante para a prática do delito, até porque não se logrou demonstrar se 
efetivamente houve tal empréstimo do automóvel com a prévia ciência de seu uso 
ilícito por parte da dupla que cometeu o roubo. É de se lhe reconhecer, assim, a 
causa geral de diminuição de pena prevista no art.  29, § 1º, do Código Penal 
(participação de menor importância). 12. Conclusões: 1) O reconhecimento de pessoas
deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, 
cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de 
suspeito da prática de um crime; 2) À vista dos efeitos e dos riscos de um 
reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma 
processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir 
de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 3) 
Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que 
observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da 
autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de 
causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 4) O reconhecimento do suspeito
por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o 
mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa 
antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como 
prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo. 13. Ordem concedida, para: a) 
com fundamento no art. 386, VII, do CPP, absolver o paciente Vânio da Silva Gazola 
em relação à prática do delito objeto do Processo n.  0001199-22.2019.8.24.0075, da
1ª Vara Criminal da Comarca de Tubarão – SC, ratificada a liminar anteriormente 
deferida, para determinar a imediata expedição de alvará de soltura em seu favor, 
se por outro motivo não estiver preso; b) reconhecer a causa geral de diminuição 
relativa à participação de menor importância no tocante ao paciente Igor Tártari 
Felácio, aplicá-la  no  patamar  de  1/6  e,  por  conseguinte,  reduzir  a  sua 
reprimenda para 4 anos, 5 meses e 9 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 
Dê-se ciência da decisão aos Presidentes dos Tribunais de Justiça dos Estados e aos
Presidentes dos Tribunais Regionais Federais, bem como ao Ministro da Justiça e 
Segurança Pública e aos Governadores dos Estados e do Distrito Federal, encarecendo
a estes últimos que façam conhecer da decisão os responsáveis por cada unidade 
policial de investigação" (Superior Tribunal de Justiça. Habeas Corpus 598.886-SC. 
Relator: Ministro Rogério Schietti Cruz. Julgamento: 13 de abril de 2021).

Assim sendo, com fulcro no artigo 564, inciso IV, do Código de Processo Penal 
DECLARO NULA a PROVA consistente em RECONHECIMENTO PESSOAL EXTRAJUDICIAL e, por 
derivação, a PROVA do RECONHECIMENTO JUDICIAL (Supremo Tribunal Federal. R.H.C. 
90.376. Relator: Ministro Celso de Mello. Julgamento: 2 de abril de 2007).
Carlos Eduardo se reservou no direito constitucional de permanecer em silêncio 
durante se interrogatório em Juízo (fls. 120).
A vítima afirmou que, por volta das 8h estava indo trabalhar, em direção ao ponto 
de ônibus, quando foi abordada pelo autor, que estava de bicicleta, parou ao seu 
lado e pediu o celular. Ele mexeu embaixo da camisa, como se estivesse armado. Viu 
algo preto, mas não arriscou.  Não viu se era uma arma de fogo. Entregou o celular 
e ele desceu a rua, enquanto a declarante voltou correndo. No momento do roubo, por
segundos, olhou no rosto dele, que estava de boné azul, sem capuz. Tentou verificar
a localização de seu celular, mas estava desligado. Foi registrar a ocorrência. 
Quando retornou, seu celular estava ligado e obteve a localização que passou para a
Polícia. Ligaram da Delegacia, avisando que seu celular fora recuperado. Compareceu
na Delegacia e lhe foi mostrada uma fotografia. No ato de reconhecimento lhe foi 
apresentada uma única pessoa e já sabia que o seu cartão foi recuperado com ele. 
Seu celular foi recuperado embrulhado em papel alumínio em um entulho. Reconheceu o
autor na Delegacia de Polícia e não teve dúvidas.
No ato do reconhecimento judicial foram apresentadas três pessoas, sendo atribuído 
o número 2 a Carlos Eduardo. Nenhum deles foi reconhecido pela vítima como autor 
(fls. 109).
O Policial Militar Jefferson relatou que foram acionados e compareceram ao local 
onde uma moça informou ter sido roubada por um rapaz de bicicleta e que estava 
rastreando seu celular, fornecendo a localização. Chegando no local apontado, um 
lava rápido, avistaram o réu apresentou nervosismo e escondeu um celular, que não 
era o da vítima. Conversaram com o dono do lava rápido e procuraram pelo celular, 
sendo que o rastreamento dava a localização. Localizaram com o réu o cartão de 
crédito da vítima que estava em seu bolso. O celular da vítima foi localizado do 
lado de fora em um entulho. Não viu o réu se aproximar do local onde foi localizado
o celular. Só perguntaram ao dono do lava rápido se ele sabia alguma coisa em 
relação ao celular e ele respondeu que não. O celular estava a 5 ou 7 metros do 
lava rápido, em entulhos que estavam na calçada. 
Viu o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia. Somente o réu foi apresentado 
à vítima. Mostraram uma foto para a vítima que reconheceu. Na delegacia, o 
reconhecimento ficou sob os trâmites da polícia civil. Foram os próprios policiais 
que tiraram a foto mostrada à vítima (fls. 119).
A apreensão do cartão subtraído em poder do acusado, por si só, não é suficiente 
para a demonstração da autoria, operando-se nulidade do reconhecimento pessoal 
extrajudicial e não obtido êxito no reconhecimento pessoal positivo em Juízo. 
Apenas foi localizado o cartão da vítima em poder do réu e em circunstâncias não 
esclarecidas, bem depois da prática do delito, vez que a vítima tão-somente obteve 
a localização do celular pelo rastreador, após retornar da Delegacia. O Policial 
destacou que não presenciou contato físico do acusado com o celular, apreendido a 5
ou 7 metros de distância, já embaixo de entulhos e, conforme relatado pela vítima, 
embrulhado em papel alumínio.
“Enfim, pode-se até duvidar de uma conduta inocente por parte dos réus apelantes. É
possível mesmo que reste em cada um dos agentes da lei - policiais, representantes 
do Ministério Público e magistrados - a íntima convicção relativa à culpabilidade 
dos acusados na condição de traficantes. No entanto, para uma condenação tão grave 
e de efeitos tão severos, o convencimento subjetivo há que restar, além das provas 
indiretas, minimamente provado” (TJMG - nos Autos nº 288397- 3 - j. 17/09/2002 - p.
20/09/2002).
Cabe ressaltar que, como cediço, na fase da denúncia vigora o princípio in dubio 
pro societatis da análise das provas e o inquérito-policial é peça meramente 
informativa destinada tão-somente a autorizar o exercício da ação-penal. Todavia, 
na sentença, se das provas emergem dúvidas da autoria, aplica-se o princípio in 
dubio pro reo. Neste sentido:
“Inquérito Policial - Valor deste que não pode ser tamanho que autorize a 

condenação apenas com seus elementos - Prova suficiente para o oferecimento da 
denúncia, mas não para a condenação - Absolvição mantida” (Relator: Renato Nalini -
Apelação Criminal 94.764-3 - Mauá - 25.03.91).
“Inquérito policial - Natureza - Disciplina da Prova - O inquérito policial 
constitui mero procedimento administrativo, e de caráter investigatório, destinado 
a subsidiar a atuação do Ministério Público. Trata-se de peça informativa cujos 
elementos instrutórios - precípuamente destinados ao órgão da acusação pública - 
habilitá-lo-ão a instaurar a persecutio criminis in judicio. A unilateralidade das 
investigações desenvolvidas pela Polícia Judiciária na fase preliminar da 
persecução penal (informatio delicti) e o caráter inquisitivo que assinala a 
atuação da autoridade policial não autorizam, sob pena de grave ofensa à garantia 
constitucional do contraditório e da plenitude de defesa, a formulação de decisão 
condenatória cujo único suporte seja a prova, não reproduzida em juízo, 
consubstanciada nas peças do inquérito. A investigação policial - que tem no 
inquérito o instrumento de sua concretização - não se processa, em função de sua 
própria natureza, sob o crivo do contraditório, eis que é somente em juízo que se 
torna plenamente exigível o dever de observância ao postulado da bilateralidade e 
da instrução criminal contraditória. A inaplicabilidade da garantia do 
contraditório ao procedimento de investigação policial tem sido reconhecida tanto 
pela doutrina como pela jurisprudência dos Tribunais (RT 522/396), cujo magistério 
tem acentuado que a garantia da ampla defesa traduz elemento essencial e exclusivo 
da persecução penal em juízo. Nenhuma acusação penal se presume provada. Esta 
afirmação, que decorre do consenso doutrinário e jurisprudencial em torno do tema, 
apenas acentua a inteira sujeição do Ministério Público ao ônus material de provar 
a imputação penal consubstanciada na denúncia” (STF - 1ª Turma - REcr. nº 136.239-
1/SP - RELATOR:- Min. Celso de Mello - DJU 14/08/92, pág. 12227).
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, com
fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVO CARLOS 
EDUARDO CONRADO DOS SANTOS, qualificado nos autos, da imputação do artigo 157, 
caput, do Código Penal.
Por derradeiro, defiro as benesses da gratuidade da Justiça, nos termos do artigo 
98, § 1º, incisos I ao IX, do Código de Processo Civil, c.c. o artigo 1º, da Lei 
1.060/50, com observância da ressalva do artigo 98, §§ 3º, 4º e 5º, do Código de 
Processo Civil.
P.I.C.

Osasco, 17 de novembro de 2022.

