1500449-29.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Simone Rodrigues Valle
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... entendimento jurisprudencial:
“TÓXICO. Tráfico. Insuficiência probatória. Inocorrência. Condenação fundada em testemunho de policiais. Validade. Depoimentos firmes e coerentes. Materialidade devidamente comprovada. Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 Guarujá 2ª Câmara Criminal 03.11.97. V. U.).
“TÓXICO. Tráfico. Caracterização. Pretendida absolvição por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500449-29.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500449-29.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2106122/2022 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 24384412 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 2106122 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 45/2022 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIA JULIANE PEREIRA DOS SANTOS e outros


Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Rodrigues Valle



Vistos.
FABRÍCIO ALVES BARBOSA, MARIA JULIANE PEREIRA DOS SANTOS e YTALO KAUAN MACHADO AIRES PINTO PRATES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que, no dia 18 de abril de 2022, às 16h50, na Avenida São Lourenço, 723, bairro São Lourenço, nesta cidade e Comarca de Bragança Paulista, os acusados traziam consigo e guardavam, para consumo de terceiros e fornecimento alheio, 62 (sessenta e duas) pedras de crack, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 230,85 (duzentos e trinta reais e oitenta e cinco centavos).
Houve aditamento à denúncia para dar os réus como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, às fls. 153.
Os acusados foram devidamente notificados (fls. 157/159, fls. 194/195 e fls. 200/20168) e apresentaram resposta à acusação às fls. 207/208.
Após, a denúncia e o aditamento foram recebidos, em 21 de junho de 2022, às fls. 210/212.
Durante a audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e, ao final, os réus foram interrogados (fls. 320/322).
Encerrada a instrução, os debates orais foram convertidos em memoriais, oportunidade em que o Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Manifestou-se sobre a dosimetria da pena (fls. 326/335).
A Defesa, por sua vez, se manifestou às fls. 341/356, requerendo a absolvição dos acusados Fabrício e Ytalo, nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP. Em caso de condenação, requereu o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa quanto ao réu Ytalo e, com relação à ré Maria Juliane, requereu a atenuante da confissão espontânea. Na terceira fase, requereu o afastamento da majorante prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006 para todos os réus. Requereu, ainda, o reconhecimento do tráfico privilegiado para os réus Maria Juliane e Ytalo, com a fixação do regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos e fixação do regime inicial diverso do fechado para o réu Fabrício.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito de tráfico encontra-se totalmente demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 14/17, auto de exibição e apreensão às fls. 20/21 e fls. 23, pelo laudo de constatação preliminar (fls. 25/26) e, em especial, pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 165/175), que apontou resultado positivo para cocaína nas substâncias entorpecentes apreendidas na ocasião, além dos laudos periciais de fls. 184/193 e fls. 242/246, relatório de investigação de fls. 262/264 e fls. 265/319, bem como pela prova oral produzida nos autos, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A autoria, também, restou comprovada.
Na fase policial, a acusada Maria Juliane permaneceu em silêncio (fls. 10).
Em juízo negou a traficância. Disse que estava no local para fumar maconha com Ytalo e que havia comprado maconha de uma outra pessoa, aguardando chegar com o entorpecente. Negou ter cuspido pedras de crack. Afirmou que apenas havia com ela a maconha que estava fumando e que apenas viu o crack na delegacia. Quanto ao acusado Fabrício, disse que ele já estava no local e não o conhece. Confirmou que com ela havia R$ 20,00 e que a guarda municipal pegou seu celular e de Ytalo. Indagada, confirmou ter mandado algumas mensagens relacionadas ao tráfico. Por fim, retratou-se e confessou que estava realmente traficando e que somente as cinco pedras de crack lhe pertenciam.
Já o acusado Ytalo, em solo policial, disse que foi ao local fumar maconha com a corré Maria, que não conhece Fabrício e que viu quando os guardas tiraram um frasco de lança dele. Afirmou que apenas havia consigo a quantia de R$ 120,00 e que não havia drogas com o interrogado ou com Maria (fls. 12).
Em juízo, negou os fatos. Disse que estava sentado com a Maria no escadão e que fariam uso de maconha, quando a guarda chegou. Negou haver três pedras de crack em sua posse e disse que ao seu lado, cerca de um metro de distância, encontrava-se o corréu Fabrício. Relatou que conhece Maria por ser amiga de sua mãe e que não conhece Fabrício. Disse que um dos guardas ficou com eles enquanto o outro foi até um terreno que há acima do escadão e trouxe a droga de lá. Afirmou que não havia pedras de crack com a corré Maria. 
Por fim, o acusado Fabrício, na fase policial, relatou que havia ido ao local comprar crack, mas não quis dizer de quem (fls. 08).
Em juízo, negou a traficância e afirmou que estava com o entorpecente para seu uso. Disse que havia comprado 20 pedras de crack, sendo que duas estavam em sua mão, que dispensou ao ver a guarda. As outras 17 pedras estavam guardadas em um maço de cigarro vazio. Esclareceu que estava na concha acústica há alguns dias fazendo uso de drogas e álcool e que conseguiu dinheiro para comprar o entorpecente com seu  trabalho na colônia. Negou conhecer os corréus e não os viu dispensando drogas, pois estava longe e de costas.
O guarda municipal, Demilton Ferraz de Amorim Junior, disse que ele e seu companheiro de farda, em ronda pelo local dos fatos, no qual existe um intenso tráfico de drogas e é ponto de usuários de crack, perceberam que os acusados, ao visualizarem a viatura, colocaram algo dentro da boca. Feita a abordagem, com a acusada foram encontradas cinco pedras de crack no interior de sua boca. Com o réu Ytalo encontraram três pedras de crack. Já o réu Fabrício havia dispensado duas pedras de crack no chão. Além disso, ao lado do réu Ytalo foi encontrado um kit com mais 35 pedras de crack. Com o réu Ytalo encontraram a quantia de R$ 135,00 e com a ré Maria a quantia de R$ 20,00. Com Fabrício encontraram a quantia de R$ 60,00. Esclareceu que quando os avistaram, os três estavam juntos sentados na arquibancada, local conhecido como ponto de venda de drogas, e que não havia mais ninguém com eles. Informou que os acusados se negaram a relatar qualquer coisa sobre as drogas e negaram a venda. 
No mesmo sentido foi o depoimento do também guarda municipal Mauro Pereira Filho, que acrescentou que os acusados foram visualizados sentados na arquibancada, local que frequentemente vem apresentado problemas com a traficância e, na ocasião, foi possível fazer o cerco. Disse que a ré Maria e o réu Ytalo cuspiram as pedras de crack. Foram encontradas pedras também no chão e mais um kit. Além disso, quando o réu Fabrício foi revistado já na delegacia, foi encontrado um maço de cigarros vazio com mais entorpecente no meio de suas pernas. Informou que os acusados permaneceram em silêncio e que estavam somente os três. Relatou que já conhece os três acusados dos meios policiais e que apesar de nunca ter abordado a ré, sempre a viu na presença dos corréus. 
Inicialmente, anoto que deve ser dado expressivo valor aos relatos apresentados pelos guardas civis ouvidos, pois não ficou demonstrado qualquer indício de sentimento pessoal de parte daqueles que efetivaram a prisão dos acusados em prejudicá-los sem qualquer elemento concreto nesse sentido.
Ademais, nada indica que os guardas civis tenham criado alguma situação para acusar falsamente os acusados, não havendo nos autos qualquer elemento que comprove a implantação de drogas. 
Registre-se, ainda, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais e guardas, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos.
Esse é o entendimento jurisprudencial:
“TÓXICO. Tráfico. Insuficiência probatória. Inocorrência. Condenação fundada em testemunho de policiais. Validade. Depoimentos firmes e coerentes. Materialidade devidamente comprovada. Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 Guarujá 2ª Câmara Criminal 03.11.97. V. U.).
“TÓXICO. Tráfico. Caracterização. Pretendida absolvição por insuficiência probatória. Inadmissibilidade. Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais. Inocorrência. Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando, sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial.” (Apelação Criminal nº 189.074-3 Palmital 1ª Câmara Criminal 02.10.95 V. U.).
Assim, ao término da instrução processual, verifica-se que a autoria do crime de tráfico imputada aos acusados restou devidamente comprovada.
Certo que, na data dos fatos, guardas municipais, em ronda pelo local, conhecido pela traficância e por ser ponto de usuários, avistaram os acusados, que, ao visualizarem a viatura, colocaram algo na boca.
Abordados, constataram que com a acusada Maria havia 5 pedras de crack em sua boca. Com o acusado Ytalo 3 pedras de crack, também em sua boca. O acusado Fabrício havia dispensado 2 pedras de crack no chão.
Além disso, encontraram um kit com 35 pedras de crack ao lado dos acusados e um maço de cigarros vazios com 17 pedras de crack em poder do réu Fabrício, além de valores em dinheiro com os três.
A acusada Maria Juliane, inicialmente, apresentou a versão de que estava no local para fazer uso de maconha com Ytalo, que não conhecia Fabrício e que com ela apenas havia a maconha que usariam. Posteriormente, retratou-se e confessou os fatos dizendo que estava no local para traficar e que as cinco pedras de crack eram para venda.
O acusado Ytalo apresentou a versão inicial da corré Maria, negando a traficância, a posse do entorpecente e conhecer o réu Fabrício.
O acusado Fabrício negou a traficância, assumindo a propriedade de duas pedras de crack dispensadas e das 17 pedras encontradas no maço de cigarros, afirmando serem para uso. 
Porém, em que pese a negativa de Ytalo e de Fabrício, suas versões não convencem. Como já dito, não há qualquer motivo para que as declarações dos guardas municipais sejam afastadas, não havendo qualquer indício de que tenham qualquer intenção de prejudicar os acusados.
Certo ainda que com a confissão de Maria Juliane, a versão de Ytalo cai por terra, já que eles não estava no local para usar drogas. Ademais, Ytalo negou que havia pedras de crack com Maria, o que é mentira, já que ela confirmou que na sua boa havia 5 pedras.
Por fim, a versão de Fabrício não é crível, não existindo qualquer elemento mínimo de prova de que ele teria condições financeiras de adquirir referida droga para seu suposto uso. Ademais, a condição de usuário, por si só, não afasta a figura do traficante, já que comumente se confundem na mesma pessoa.
Desse modo, é certa a posse da droga por parte dos acusados, sendo certa também a sua finalidade mercantil.
Com efeito, a quantidade de drogas encontrada, a confissão da acusada Maria, as mensagens relacionadas ao tráfico contidas do relatório de investigação de fls. 262/264 e fls. 265/319, a quantia em dinheiro sem comprovação de origem lícita, em local amplamente conhecido por ponto de venda, indicam a finalidade mercantil.
Destaque-se que o artigo 33 da Lei nº 11.343/06 descreve condutas variadas, podendo ficar configurado o delito de tráfico de drogas, ainda que o agente não tenha sido surpreendido praticando atos de comércio, como no presente caso.
Portanto, de rigor a condenação dos acusados pelo crime de tráfico de drogas, não havendo que se falar em insuficiência probatória.
No entanto, fica afastada a majorante prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06.
Como se observa nos autos, apesar da proximidade do local com a Concha Acústica, conforme o laudo pericial de fls. 147/149, não restou comprovado que o tráfico foi praticado nas dependências ou imediações destes locais.
Ressalto que a causa de aumento visa coibir com maior rigor a venda da droga nestes locais em razão da maior aglomeração de pessoas, facilitando a disseminação da mercancia. 
No caso em tela, as testemunhas não foram indagadas a respeito da movimentação do local. Somente disseram que não havia mais ninguém com os acusados, sendo certo que não se tem notícia de qualquer espetáculo no momento da prisão dos acusados, de modo que não restou cabalmente comprovado que os réus se valeram dessa proximidade para a disseminação da venda.
Nesse sentido:
“Porém, a causa de aumento prevista no inciso III, do artigo 40, da Lei nº 11.343/06, deve ser afastada. O fato de haver escola, praça pública e campo de futebol nas imediações do local onde foi apreendido o entorpecente, por si só, não tem o condão de majorar a pena do acusado. Teria de haver prova de que o réu estava se valendo dessa proximidade para vender drogas aos frequentadores desses locais, o que não ficou demonstrado nos autos” (Apelação nº 0001050-57.2014.8.26.0362; Relator (a): Augusto de Siqueira; Comarca: Mogi-Guaçu; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 13/08/2015; Data de registro: 14/08/2015).
Resolvido o mérito, passo à dosimetria da pena.
Para a acusada Maria Juliane Pereira dos Santos:
Na primeira fase da dosimetria da pena não verifico circunstâncias judiciais que justifiquem a elevação da pena acima do mínimo legal, motivo pelo qual fixo a pena em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa no valor unitário mínimo legal. 
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão, porém impossível a diminuição da pena abaixo do mínimo legal (Súmula 231 do STJ), permanecendo as penas acima fixadas.
Na terceira fase, verifico como recomendável seja aplicada a causa de diminuição contida no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, principalmente porque essa causa de diminuição da pena subsuma-se à situação da acusada em questão (primária e não se vê a existência de antecedentes efetivos para justificar o impedimento dessa benesse, sem, também, qualquer demonstração de que se dedica à atividade criminosa ou integre organização criminosa), motivo pelo qual ela faz jus à redução de 2/3. Assim, estabeleço a pena em 1 ano e 08 meses de reclusão, além do pagamento de 166 dias-multa no valor unitário mínimo legal, tornando-a definitiva por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável.
Para o acusado Ytalo Kauan Machado Aires Pinto Prates:
Na primeira fase da dosimetria da pena não verifico circunstâncias judiciais que justifiquem a elevação da pena acima do mínimo legal, motivo pelo qual fixo a pena em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa no valor unitário mínimo legal. 
Na segunda fase, verifico que o réu era menor de 21 anos na data dos fatos e, assim, reconheço a circunstância atenuante da menoridade relativa, porém impossível a diminuição da pena abaixo do mínimo legal (Súmula 231 do STJ), permanecendo as penas acima fixadas.
Na terceira fase, verifico como recomendável seja aplicada a causa de diminuição contida no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, principalmente porque essa causa de diminuição da pena subsuma-se à situação da acusada em questão (primário e não se vê a existência de antecedentes efetivos para justificar o impedimento dessa benesse, sem, também, qualquer demonstração de que se dedica à atividade criminosa ou integre organização criminosa), motivo pelo qual ela faz jus à redução de 2/3. Assim, estabeleço a pena em 1 ano e 08 meses de reclusão, além de 166 dias-multa no valor unitário mínimo legal, tornando-a definitiva por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena para as acusados Maria Juliane e Ytalo, anteriormente, ao tratar de casos envolvendo o tráfico de entorpecentes, sempre entendi, em atenção ao disposto no art. 5º, XLIII, da CF, a integral aplicação dos rigores da Lei dos Crimes Hediondos (Lei nº 8.072/90), a qual determina a imposição do regime inicial fechado (art. 2º, § 1º, com redação dada pela Lei nº 11.464/07), e da Lei nº 11.343/06, que veda a substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos (art. 44, caput). 
No entanto, ressalvada minha convicção pessoal, é necessário levar em consideração que, no âmbito dos Tribunais Superiores, em relação ao tráfico privilegiado, a Jurisprudência se consolidou para diferenciá-lo do tráfico em sua forma fundamental, tratando-o como delito não assemelhado a hediondo, sempre que preenchidos os requisitos do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Nessa ordem de ideias, o Plenário do E. STF, ao julgar o HC nº 118.533/MS, em 23/06/2016, decidiu que: “O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos”. Em vista deste precedente, a 3ª Seção do C. STJ, sob a sistemática dos recursos repetitivos, por unanimidade acolheu a tese vitoriosa no STF, revisando o entendimento até então firmado com o enunciado nº 512 daquela Corte, atualmente cancelado (Pet nº 11.796/DF, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Terceira Seção, julgado em 23/11/2016, DJe 29/11/2016).  
Importante destacar, em tempo, as decisões do E. STF que em caráter incidental declararam inconstitucionais, por afrontarem a individualização da pena, tanto a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os crimes hediondos e equiparados (HC nº 111.840/ES, j. 27/06/2012), quanto a vedação à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos da Lei de Drogas (HC nº 97.256/RS, j. 01/09/2010), com a consequente promulgação da Resolução nº 5 de 2012 pelo Senado Federal, suspendendo a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06. Embora proferidas em processos individuais, sem eficácia vinculante, essas decisões da Corte Suprema devem ser observadas, em nome da segurança jurídica e na busca da uniformidade na resolução de conflitos.
Sob essas premissas, passo a analisar o caso dos autos, tendo como objetivo o apenamento proporcional às condições pessoais do infrator e das circunstâncias específicas do comércio ilícito por ele desenvolvido, afastada a hediondez do delito e suas consequências. 
O presente caso, enfim, versa sobre a apreensão de 5 pedras de crack com Maria Juliane e 3 pedras de crack com Ytalo, na posse de indivíduos primários, sem provas de conexão com as organizações criminosas ou traficância habitual.
Consequentemente, revendo posicionamento anterior e cedendo à orientação jurisprudencial dos Tribunais Superiores, fixo o regime inicial ABERTO para a execução da pena privativa de liberdade, nos moldes do art. 33, § 2º, “c”, do CP.
Ainda, porque presentes os requisitos correlatos, em atenção ao quantum de pena e à primariedade dos réus Maria Juliane e Ytalo, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, na forma do art. 44, § 2º, parte final, do CP. 
A primeira consistirá na prestação de serviços à comunidade ou a entidade pública, indicando o Juízo das Execuções tanto o destinatário como a espécie de serviço a ser prestado pelo tempo da pena substituída; a segunda em prestação pecuniária no valor de 02 salários mínimos na época do fato em favor de entidade pública ou privada, com destinação social, também a ser designada pelo Juízo das Execuções.
Por fim, passo à dosimetria da pena para o acusado Fabrício Alves Barbosa:
Na primeira fase da dosimetria da pena e atendendo à culpabilidade, à personalidade, à conduta social, às consequências do crime, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (processo nº 0016279-97.2012.8.26.0048 – fls. 88), motivo pelo qual aumento as penas em 1/6, fixando-as em, 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase da dosimetria da pena, reconheço a agravante da reincidência específica do réu (processo nº 0009092-33.2015.8.26.0048 - fls. 87/88), motivo pelo qual aumento a sua pena em 1/6, fixando-a em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Na terceira fase de dosimetria da pena não tem o réu direito à aplicação do § 4º, do artigo 33, já que não se trata de réu primário, tornando definitiva a pena acima fixada. 
Tendo em vista a reincidência, bem como a quantidade da pena, não há que se falar em aplicação de qualquer benefício (artigos 44 ou 77 do Código Penal), sendo o regime inicial de cumprimento de pena o FECHADO.
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que o Ministério Público move para, com base no artigo 33, caput, c.c. parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, CONDENAR MARIA JULIANE PEREIRA DOS SANTOS e YTALO KAUAN MACHADO AIRES PINTO PRATES à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, bem como o pagamento de 166 dias-multa no valor unitário mínimo legal, em regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade nos termos acima deliberados e CONDENAR o acusado FABRÍCIO ALVES BARBOSA, qualificado nos autos, à pena de 6 anos, 9 meses e 20 meses de reclusão e pagamento de 680 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, no regime inicial fechado, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de MARIA JULIANE PEREIRA DOS SANTOS, tendo em vista a natureza da pena aplicada, eis que a ré teve sua prisão preventiva decretada, convertida em prisão domiciliar.
Recomende-se o réu Fabrício na prisão em que se encontra recolhido por força desta sentença e expeça-se guia de recolhimento provisória, caso haja recurso por qualquer das partes.
Com relação ao réu Ytalo, tendo em vista a natureza da pena, poderá o réu recorrer em liberdade.
Comprovado que o dinheiro apreendido era produto do narcotráfico, decreto seu perdimento em favor da União (fls. 126). 
Custas na forma da lei. Defiro a gratuidade processual. Anote-se.
Transitada em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Bragança Paulista, 24 de agosto de 2022.

Simone Rodrigues Valle
Juíza Auxiliar
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA