1500895-22.2021.8.26.0495
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... ao julgamento de mérito.
DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS:
Dos fatos: Extrai-se da denúncia que: 
"(...) Segundo apurado, o denunciado estava montado numa bicicleta, enquanto realizava a venda de entorpecentes no endereço acima declinado, amplamente conhecido pela prática do tráfico. Ao visualizar os policiais militares, em patrulhamento de rotina, tentou empreender ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
1ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500895-22.2021.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500895-22.2021.8.26.0495
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2192017/2021 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 19071516 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 435/21/429 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 2192017 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 435/21/429 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAIKON RODRIGO DE AVILA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Ernane Neves


Vistos.
I.  RELATÓRIO: 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições constitucionais, ofereceu denúncia (fls. 82/83) em face de MAIKON RODRIGO DE AVILA, qualificado às fls. 04, porque, consta do incluso Inquérito Policial que, no dia 15 de julho de 2021, por volta das 22 horas e 36 minutos, na Rua Pedro Lopes Dias, altura do nº 213, Vila Nova, nesta cidade e Comarca de Registro/SP, o denunciado, trazia consigo, para fins de tráfico de entorpecente, 11 porções de maconha, pesando 85,23 gramas e 171 porções de crack, com peso de 108,08 gramas, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e auto de constatação de fls. 16/18.
Por tais razões, pleiteou o Ministério Público a condenação do acusado MAIKON RODRIGO DE AVILA como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O acusado foi notificado à fl. 144 e apresentou resposta à acusação às fls. 148/149.  A denúncia foi recebida no dia 07/10/2021 (fl. 151). 
Durante a instrução, as testemunhas foram ouvidas e o denunciado interrogado pelo sistema audiovisual.
As alegações finais foram apresentadas, sendo que o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da inicial, sem aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, da referida Lei. 
A Defesa do acusado postulou absolvição dada à fragilidade das provas. Subsidiariamente, requereu a menor das penas, com regime diferente do fechado. 
É o Relatório. DECIDO. 
II. FUNDAMENTAÇÃO: 
Inexistindo preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento de mérito.
DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS:
Dos fatos: Extrai-se da denúncia que: 
"(...) Segundo apurado, o denunciado estava montado numa bicicleta, enquanto realizava a venda de entorpecentes no endereço acima declinado, amplamente conhecido pela prática do tráfico. Ao visualizar os policiais militares, em patrulhamento de rotina, tentou empreender fuga.
Após breve perseguição, MAIKON foi devidamente abordado e, em busca pessoal, no interior de uma pochete, foram localizadas 31 porções de crack e R$ 45,00, proveniente de vendas anteriores.
Ao retornar no local ocupado pelo denunciado, ainda foram encontradas as demais porções de crack e as de maconha, apreendidas nos autos. (...)"
Do tipo penal: 
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
A conduta imputada ao acusado, é a de, no contexto fático acima indicado, trazer consigo, para fins de tráfico, as drogas indicadas no auto de exibição e apreensão e no laudo definitivo.
A pretensão punitiva estatal merece acolhida. Senão vejamos.
Da Materialidade: No que respeita à materialidade do tráfico de drogas é certa e vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 05/07, pelo auto exibição e apreensão de fls. 10/11, laudo de constatação provisório (fls. 16/18),  e, em especial, pelo exame químico-toxicológico de fls. 129/133, bem como pela prova oral colhida. 
Da autoria: Igualmente certa é a autoria que recai na pessoa do acusado MAIKON RODRIGO DE AVILA.
Senão, vejamos.
Durante seu interrogatório, colhido pelo sistema audiovisual, o acusado confessou a propriedade do material que fora encontrado consigo, dizendo que a droga se destinava ao seu consumo. Negou a propriedade do material encontrado posteriormente. Disse que no dia da prisão, outras pessoas também estavam sendo abordadas. Informou que no dia indicou aos Policiais que o material era para seu uso, dizendo que estava com os entorpecentes porque perdera a esposa com covid-19. Finalizou dizendo que não viu o policial encontrar o restante do material, não reconhecendo a propriedade do material. Esclareceu que tinha acabado de adquirir os entorpecentes, próximo ao local dos fatos, por aproximadamente R$ 150,00 oriundos do seguro-desemprego. 
A negativa apresentada pelo requerido, quanto à propriedade do material encontrado posteriormente à sua abordagem, contudo, restou amplamente infirmada pelo material probatório trazido pela Acusação.
Da prova oral colho:
A testemunha Herbert Rios De Lima Brito, policial militar, declarou que estava em patrulhamento, no local dos fatos que é conhecido pela prática do tráfico de drogas, com seu colega, quando avistou o acusado numa bicicleta, sendo certo que o requerido empreendeu fuga ao avistar a guarnição. Disse que o acusado foi alcançado e com ele fora encontrada droga, na jaqueta dele, (maconha) e dinheiro. Finalizou dizendo ter retornado ao local onde viu o réu pela primeira vez e lá encontrou mais entorpecentes (crack) e outros petrechos para traficância. Declinou que o acusado confessou estar traficando no dia, somente negando que a sacola encontrada posteriormente lhe pertencia. Confirmou que no local somente o acusado estava e que a sacola com a droga estava próxima ao requerido.
A testemunha Marcos Vinicius Pereira, policial militar, ratificou as palavras de seu colega de farda. Acresceu que o acusado confessou informalmente a traficância e assumiu a propriedade das drogas que foram encontradas com o requerido. Disse que o acusado negou a propriedade do material que fora recuperado posteriormente. Declinou que o acusado estava sozinho quando foi avistado.
Saliente-se que os depoimentos dos policiais é de válido e de suma importância, como já consignou a jurisprudência: 
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, mormente se levarmos em conta sua confissão extrajudicial, amparada por depoimentos e outros indícios. 2. O depoimento de policiais tem a mesma presunção de credibilidade de qualquer outro testemunho e, para destituir o seu valor probante, e necessário demonstrar que o mesmo tem algum interesse na causa, ou outro motivo sério e concreto que o torne suspeito. 3 -inadmissível o pedido de desclassificação para o delito previsto no art. 16, da Lei nº 6.368/76 quando ausente a prova da exclusividade de uso próprio, sendo da defesa o ônus da prova cabal e irrefutável da alegação de ser o réu usuário e dependente da droga. Decisão improvida. (TJ-GO; ACr 30909-2/213; Proc. 200700706288; Goiânia; Primeira Câmara Criminal; Rel. Des. Elcy Santos de Melo; Julg. 05/06/2007; DJGO 20/06/2007) LEI 6368-1976, art. 16. 
Analisando detidamente o depoimento dos Policiais Militares, percebo inicialmente que impossível dissociar o comportamento do requerido, pois o encontro do substancioso material entorpecente se deu exatamente no local em que o requerido foi avistado pela primeira vez pela Polícia e de onde partira em fuga.
Na mesma medida, também não merece acolhida, respeitosamente, a tese da Defesa de que o material ilícito foi "plantado" no local pelos agentes públicos. A versão é desprovida de qualquer suporte e se baseia numa premissa inverídica e numa catilinária injusta aos agentes da força pública que nada tinham contra o requerido.
Assim, cumpridas todas as elementares do crime de tráfico, tendo o autor do fato, MAIKON RODRIGO DE AVILA, agido com plena vontade e consciência, imperativa é a condenação nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
A conduta do denunciado MAIKON RODRIGO DE AVILA, decerto, é típica e se subsume com perfeição ao tipo legal do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Por fim, cabe ressaltar que não se deve aplicar o art. 33, §4º da lei 11.343/2006, vez que não preenchidos os pressupostos subjetivos para tanto, respeitado o entendimento do Douto Defensor. A quantidade e a variedade das drogas apreendidas, evidenciam que o réu se dedicava às atividades criminosas, tanto que reincidente (fl. 56).
III. DISPOSITIVO: 
Diante de todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu MAIKON RODRIGO DE AVILA como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Posto isso, passo à dosimetria da pena. 
IV. DA FIXAÇÃO DA PENA: 
Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais.
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo acusado é superior ao desvalor da ação e do resultado já avaliado pelo legislador. Anoto que com o réu foi encontrada significativa quantidade de entorpecente,  situação que agrava sua condição, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/2006 É certo que possuía plena consciência de sua ilicitude e, podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: a ré possui varias anotações em sua folha penal (fls. 56/60). Conduta social e personalidade: não restaram maculadas nos autos. Motivos do Crime: não apurados. Circunstâncias do Crime: não influenciaram no cometimento do crime. Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: não avaliado. 
Preponderando circunstâncias subjetivas desfavoráveis ao acusado, mormente pela quantidade de droga apreendida, aplico-lhe a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses  de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica. 
Atenuantes e Agravantes: Não há atenuantes. Presente a agravante da reincidência (fls. 56/60), pelo que aumento em 1/6 (um sexto).
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena:  Não existem circunstâncias modificadoras. 
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em  06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias  de reclusão a ser cumprida inicialmente em regime fechado (art. 33, §2º e "b" e 3º do CP), tendo em vista a má avaliação das circunstâncias judiciais e a reincidência e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa no mínimo legal,  haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica.  
Substituição: Incabível pelo não preenchimento dos pressupostos legais (pena superior a 4 (quatro) anos (art. 33, §4º da lei 11.343/06). 
Sursis: Incabível pela quantidade de pena (art. 77 e seguintes do CP). 
V – DISPOSIÇÕES FINAIS: (a) Deixo de conceder ao sentenciado o direito de apelar em liberdade, posto que respondeu ao processo presa. Ademais, a quantidade de drogas apreendidas com o sentenciado, me autoriza concluir que solto poderá voltar ao tráfico, sua única fonte de renda, reincidindo no crime, como já fizera no presente caso. Dessarte, se faz mister preservar a ordem pública. Assim, presentes os pressupostos e fundamentos para a decretação da prisão preventiva, a teor do art. 312 e seguintes do CPP, mantenho a prisão do réu (CPP, art. 387, parágrafo único).  (b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege. (c) Deixo de fixar o valor mínimo de indenização, por ser inaplicável a hipótese ao caso em tela (CPP, art. 387, inciso IV). (d) Nos termos do art. 63 da lei 11.343/2006, determino o perdimento em favor da União dos bens apreendidos com o sentenciado, posto que provenientes e utilizados para o tráfico.  (e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado. (f) Expeça-se a guia de recolhimento provisório, em atenção à Resolução nº 57 do Conselho Nacional de Justiça. (g) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, e com a qualificação completa do sentenciado, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). (h) Após o trânsito em julgado: (h.1) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados (CPP, art. 393, inciso II); (h.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (h.3) remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; e (h.4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena.(h.5) oficie-se na forma do art. 63, §4º da lei 11.343/2006.  
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se

Registro, 04 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA