1500130-23.2021.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO HENRIQUE DI FIORE MANUEL
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... parou de funcionar. Foi absolvido por tráfico em 2019. Seu irmão Marcelo, que foi preso posteriormente por tráfico, passou a morar no local, mas não sabia o que ele estava fazendo. Tem uma tatuagem de carpa colorida no braço. Não conhece Pedro e Cristopher, nem mesmo os policiais.

Em delegacia, a ré Fabricia permaneceu em silêncio.
Em juízo, disse que ela e Valdecy não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº, Itu-SP - cep 13301-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500130-23.2021.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500130-23.2021.8.26.0569
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2041741/2021 - 1º Distrito Policial de Itu, 16204340 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 397/21/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2041741 - 01º D.P. ITU, 397/21/610 - 01º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTHOFER NICOLAS DE OLIVEIRA ELGUETA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO HENRIQUE DI FIORE MANUEL


Vistos.




PEDRO LUCAS DO NASCIMENTO (vulgo “Peu”), CRISTHOFER NICOLAS DE OLIVEIRA ELGUETA (vulgo “Cris”), VALDECIR DE OLIVEIRA DINIZ (vulgo “Val”) e FABRÍCIA LUDOVICE MARQUES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, e artigo 35, ambos c.c. artigo 40, inciso III, todos da Lei Federal nº 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, pois, segundo dos autos constam, no dia 12 de fevereiro de 2021, por volta de 19h30, na Rua Joaquim Egídio dos Santos, nº 489, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, agindo em associação, tinham em depósito e guardavam, para fins de tráfico, 120 (cento e vinte) porções da droga cocaína, acondicionadas em “pinos”, com massa líquida de 11,42g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, fato que ocorria nas imediações de área de lazer (campo de futebol).
Consta ainda que, nas mesmas condições de tempo e local acima descritas, PEDRO LUCAS DO NASCIMENTO (vulgo “Peu”), CRISTHOFER NICOLAS DE OLIVEIRA ELGUETA (vulgo “Cris”), VALDECY DE OLIVEIRA DINIZ (vulgo “Val”, conforme aditamento de fls. 172), e FABRÍCIA LUDOVICE MARQUES, já qualificados, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas acima descrito.
Os réus Pedro e Cristhofer foram pessoalmente notificados às fls. 165 e 167, respectivamente. Por sua vez, os réus Valdecir e Fabrícia foram notificados por edital, conforme fls. 201/202.
A resposta à acusação dos réus Pedro e Cristhofer está acostada às fls. 178/188, oportunidade em que não arrolou testemunhas. A defesa prévia dos réus Valdecir e Fabrícia foi apresentada às fls. 226/236, oportunidade em que também não arrolou testemunhas.
A denúncia, bem como seu aditamento (fls. 172), foram recebidos em 24/11/2021 (fls. 243/245), sendo os acusados Pedro, Cristhofer, Valdecir e Fabrícia pessoalmente citados às fls. 306, 304, 344 e 302, respectivamente.
Durante a instrução probatória foram ouvidas testemunhas e interrogados os réus.
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
Os réus Pedro e Cristhofer tiveram sua prisão em flagrante convertida em prisão preventiva em 13/02/2021, conforme decisão exarada às fls. 55/59, a qual persiste até o momento; o réu Valdecir teve sua prisão em flagrante convertida em prisão preventiva em 07/06/2021, conforme decisão acostada às fls. 113/115, a qual persiste até o momento; por seu turno, a ré Fabrícia teve sua prisão preventiva convertida em prisão domiciliar em 14/01/2022, conforme decisão exarada às fls. 261.
O Ministério Público em alegações finais orais requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia, entendendo devidamente provados os crimes de tráfico e de associação.
A defesa dos réus Pedro, Cristhofer, Valdecir e Fabrícia, em alegações finais orais, aventou preliminares e, no mérito, requereu a absolvição de todos. Superados tais pedidos, em dosimetria, faz ressalvas sobre a primariedade de Valdecy (pena mínima e regime mais brando), mantida a prisão domiciliar de Fabricia.
É o relatório.
D E C I D O.
A priori, não se evidenciam as nulidades alegadas ou afronta aos princípios constitucionais da legalidade, do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa, os quais foram largamente observados e assegurados por este juízo durante todo o procedimento criminal.
A investigação pretérita, a visualização de entrega de droga, a apreensão das droga em poder dos réus e a confissão informal de que havia mais droga na casa, justificaram o ingresso nas residências, dada a situação de flagrância que, ainda, obteve autorização em relação a Cristopher, conforme afirmaram os policiais.
Ademais, houve a apreensão de droga já em poder do acusado Pedro, o que por si só já caracterizava a prisão em flagrante pelo crime em tela, dadas as circunstâncias relatadas.
Em defesa prévia e alegações finais, ainda, a defesa apresenta posição importante, dizendo que a testemunha protegida teria sido levada presa, também naquele dia, tendo sido coincidentemente solta e aqui prestado depoimento em desfavor dos réus. Inclusive, disse o defensor que se presume seja aquele acusado pelos réus como o verdadeiro traficante. Diz que tal testemunha teria sido coagida a prestar tal depoimento.
Os informantes ocultos da polícia ou testemunhas protegidas, na maioria das vezes, são pessoas envolvidas de alguma forma com os acusados, seja por parentesco ou por estar absorvido pelo mundo das drogas (como traficante ou usuário), além, é claro, de cidadãos inconformados. 
Além da obviedade acima citada, outros pontos afastam tal alegação de nulidade. 
Primeiramente, não há qualquer prova sobre eventual coação, tortura etc., que não meras conjecturas. Inclusive, tais alegações, desprovidas de qualquer fundamento contido nestes autos, incutiria aos policiais clara prática de crime – e não apenas à testemunha, que foi compromissada -, por fazer alguém mentir em juízo ou obter fraudulentamente a prova. 
Ainda, carece de sentido que uma pessoa aleatória seja coagida por agentes da lei a manipular as provas para condenar não apenas uma, mas quatro pessoas aleatórias - já que os réus dizem nem se conhecer entre si -, em grave ilícito das quais são acusadas.
Pelas razões acima, entendo não haver qualquer ilegalidade na prisão ou no processo.
No mérito, a ação é procedente.
A materialidade delitiva decorre do auto de exibição e apreensão (fls. 16), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 17), laudo de exame químico toxicológico (fls. 86/89), que constatou que a substância apreendida se tratava de cocaína, além de croqui do local dos fatos (fls. 207).
A autoria dos réus também é certa, diante da prova oral colhida e da prisão em flagrante.
Na fase inquisitiva, a testemunha Bruno, policial civil, declarou: “Que após intensa repreensão ao tráfico de drogas no bairro São Judas, desta cidade, os policiais civis vêem realizando diversas prisões e algumas informações privilegiadas são recebidas diariamente, uma delas, de que há algum tempo estaria ocorrendo a prática de venda de drogas em uma "Paleteria" desativada no bairro São Judas, ora "Paleteria São Judas". No local, de longe passaram a observar o movimento, e verificou-se que um rapaz ia lá com freqüência, ele era moreno e magro, com tatuagens no rosto. Tal fato chamou a atenção da equipe policial, já que a paleteria estava desativada. Receberam uma informação de que o dono daquela paleteria estaria soltando drogas, através de seu gerente, para que fosse vendida na biqueira denominada de "Barranco", localizada na Rua Luiz Morato Castanho e que na referida loja de sorvetes também estariam sendo vendidas drogas, e os responsáveis pelo ponto eram as pessoas de "Val" e "Fabricia", um casal. Avistaram uma menina ir até a residência de uma pessoa conhecida já dos meios policiais, com uma sacola nas mãos, apressada e aparentemente muito preocupada olhando para os lados, sendo o imóvel de Cristopher Nicolas de Oliveira Elgueta, pessoa já presa em 2020 pelo crime de tráfico de drogas. Após a menina sair dali, verificou-se que foi até lá pouco tempo depois, o mesmo rapaz moreno, mencionado anteriormente, com tatuagens no rosto, e saiu em direção à biqueira do morro. Neste momento, acreditando-se tratar de um possível vapor, procedeu-se à abordagem do rapaz com a tatuagem no rosto, apurou-se tratar de Pedro Lucas do Nascimento, e, submetido a revista pessoal, foram encontrados 10 pinos de cocaína consigo, além da quantia de R$ 10,00. Questionado sobre aqueles entorpecentes, prontamente Pedro confessou a traficância e acrescentou que passando por necessidades financeiras, e que tinha acabado de sair da casa de seu gerente para vender as últimas drogas do dia, porém não quis dizer quem era. Tendo em vista que acabara de ser visto saindo da casa de Cristopher, a equipe policial se deslocou até lá, agora certos de que ele era o gerente de Val e Fabricia, e se deparou com o rapaz já no andar de cima da casa. Em revista em seu quarto foram encontrados 70 pinos de cocaína, atrás do criado mudo, nos mesmos frascos daqueles encontrados na posse de Pedro, sendo questionado Cristopher sobre as drogas, ele informou que acabara de receber as drogas da mulher do patrão da biqueira, e apontou a paleteria como local em que moravam as pessoas. Imediatamente se deslocaram até lá e após bater na porta, foram atendidos por uma mulher que não quis abrir, e ao se identificarem como policiais, passou-se a ouvir diversos barulhos de descarga da privada. Estando certos de que aquela menina estava desfazendo dos entorpecentes, os policiais acabaram arrombando o portão, e ao adentrarem, visualizaram um casal correndo pelos fundos do imóvel para a rua de trás. Pôde-se ver claramente que a menina era a mesma que havia levado uma sacola na casa de Cristopher. Após realizar diligências no local, na privada haviam ainda alguns pinos (5) que não foram levados pela descarga de água, nas mesmas embalagens daqueles encontrados anteriormente, e, no quarto dos fundos do imóvel, dentro de um guarda roupas, haviam outras porções de cocaína, totalizando 40. Compareceu uma mulher no local, Lucia de Oliveira Diniz, que se identificou como irmã de "Val" e disse que ele e a namorada faziam atrapalhadas, mas que seu irmão Marcelo era trabalhador; disse ainda, que Marcelo morava no cômodo da frente e "Val" e a namorada "Fabricia" nos fundos. No guarda roupas do cômodo dos fundos foram encontrados os documentos do casal, que apurou-se tratarem de VALDECY DE OLIVEIRA DINIZ, RG 40.125.136, e FABRICIA LUDOVICE MARQUES, RG 59.580.05” (sic) 
Em juízo, a testemunha Bruno, policial civil, afirmou que investigavam o ponto conhecido como biqueira do Barranco, que havia sido reativado. Moradores descontentes relatavam a traficância no local, inclusive porque usuários perambulavam pela área de recreação em frente ao local dos fatos, realizando pequenos furtos e deixando microtubos de cocaína usados no chão, muitas vezes manuseados pelas crianças que ali frequentam para brincar e com relatos de que algumas delas chegaram a levar os eppendorfs até a boca. Estes cidadãos indicavam ser um casal responsável pela distribuição de drogas, que moravam no estabelecimento Paleteria São Judas. Informaram que um dos vapores (vendedor) era uma pessoa morena, magra, com tatuagens no rosto. Passaram a campanar tanto o ponto de venda de drogas, como a paleteria. Viram o rapaz com tatuagem no rosto frequentando várias vezes a paleteria, que não funcionava mais: o rapaz ia e vinha, de forma estranha, a um local desativado, começando a confirmar as suspeitas. No dia dos fatos, receberam informações de que a biqueira seria abastecida e que o "vapor" buscaria as drogas na casa do gerente (pessoa responsável por receber as drogas do patrão, repassa-las aos vapores para vender aos usuários finais, além de arrecadar o dinheiro das vendas e repassar para o patrão). Uma semana antes dos fatos, ficaram sabendo que o gerente era o réu Cris, que já tinha sido preso pelo depoente. Naquele dia, passaram a monitorar a paleteria e a biqueira do Barranco (locais distintos). Próximo à casa do réu Cris (gerente), viram uma moça se aproximar com uma sacola em mãos (Fabricia), de forma apressada. Sabiam que um casal era dono do ponto (Fabricia e Val). Fabricia permaneceu pouco tempo na casa de Cris e deixou o local, retornando à paleteria. Retornando à casa de Cris, os policiais viram o vapor (Pedro), chegando até ali, permanecendo pouco tempo e depois caminhando em direção à biqueira. Realizaram a abordagem a Pedro, sendo encontradas porções de cocaína e um pouco de dinheiro. Contaram a ele que estavam campanando e que viram o que fazia, quando confessou os fatos, dizendo ser vapor e ter ido buscar a droga na casa do gerente, não indicando, contudo, onde era casa. Como estavam monitorando, foram até a casa de Cris (gerente), sendo ele avistado no andar de cima. Abordado, disse não ter droga na casa, a princípio, mas, quando viu que estavam com Peu, mudou sua versão. No quarto de Cris havia 70/80 porções de cocaína, acondicionadas da mesma forma das encontradas com Peu, sendo que Cris disse ter acabado de receber as drogas de um dos donos, mas não disse quem era. Novamente, como presenciaram a situação de Fabricia indo deixar a sacola, foram até a Paleteria. Bateram na porta, ouviram vozes cochichando e se identificaram como polícia, ocasião na qual começaram a ouvir barulhos de descarga e tiveram certeza de que tentavam se desvincilhar da droga. Entrando pela porta da garagem, viram Fabricia (a mesma pessoa que levou a sacola até Cris) correndo e, na sequência, um homem passando (o réu Val). Ao fundo da residência, há um barranco, para onde correram, não tendo sido presos naquele momento. Compareceu uma mulher que disse ser irmã de Val, que sabia ser feita a venda de drogas pelo casal. O depoente encontrou pinos na privada, além de outras porções de cocaína no quarto de Val e Fabricia, embaladas da mesma forma que as anteriores. Aquele era o quarto dos dois, pois ali foram encontrados documentos de ambos, além de roupas. Posteriormente, foi preso outro irmão de Val, Marcelo, também vendendo drogas no local. Antes dos fatos, conhecia Cris, que já havia sido preso da outra vez.

No mesmo sentido o depoimento da testemunha Cirineu, policial civil, que, na fase extrajudicial, confirmou o depoimento de seu colega. Afirmou: “Que ratifica a versão de seu colega policial, afirmando que há algum tempo estaria ocorrendo a prática de venda de drogas em uma "Paleteria" desativada no bairro São Judas, ora "Paleteria São Judas". No local, de longe os policiais passaram a observar o movimento, e verificou-se que um rapaz ia lá com freqüência, ele era moreno e magro, com tatuagens no rosto. Tal fato chamou a atenção da equipe policial, já que a paleteria estava desativada. Receberam uma informação de que o dono daquela paleteria estaria soltando drogas, através de seu gerente, para que fosse vendida na biqueira denominada de "Barranco", localizada na Rua Luiz Morato Castanho e que na referida loja de sorvetes também estariam sendo vendidas drogas, e os responsáveis pelo ponto eram as pessoas de "Val" e "Fabricia", um casal. Avistaram uma menina ir até a residência de uma pessoa conhecida já dos meios policiais, com uma sacola nas mãos, apressada e aparentemente muito preocupada olhando para os lados, sendo o imóvel de Cristopher Nicolas de Oliveira Elgueta, pessoa já presa em 2020 pelo crime de tráfico de drogas. Após a menina sair dali, verificou-se que foi até lá pouco tempo depois, o mesmo rapaz moreno, mencionado anteriormente, com tatuagens no rosto, e saiu em direção à biqueira do morro. Neste momento, acreditando-se tratar de um possível vapor, procedeu-se à abordagem do rapaz com a tatuagem no rosto, apurou-se tratar de Pedro Lucas do Nascimento, e, submetido a revista pessoal, foram encontrados 10 pinos de cocaína consigo, além da quantia de R$ 10,00. Questionado sobre aqueles entorpecentes, prontamente Pedro confessou a traficância e acrescentou que passando por necessidades financeiras, e que tinha acabado de sair da casa de seu gerente para vender as últimas drogas do dia, porém não quis dizer quem era. Tendo em vista que acabara de ser visto saindo da casa de Cristopher, a equipe policial se deslocou até lá, agora certos de que ele era o gerente de Val e Fabricia, e se deparou com o rapaz já no andar de cima da casa. Em revista em seu quarto foram encontrados 70 pinos de cocaína, atrás do criado mudo, nos mesmos frascos daqueles encontrados na posse de Pedro, sendo questionado Cristopher sobre as drogas, ele informou que acabara de receber as drogas da mulher do patrão da biqueira, e apontou a paleteria como local em que moravam as pessoas. Imediatamente os policiais se deslocaram até lá e após bater na porta, foram atendidos por uma mulher que não quis abrir, e ao se identificarem como policiais, passou-se a ouvir diversos barulhos de descarga da privada. Estando certos de que aquela menina estava desfazendo dos entorpecentes, os policiais acabaram arrombando o portão, e ao adentrarem, visualizaram um casal correndo pelos fundos do imóvel para a rua de trás. Pôde-se ver claramente que a menina era a mesma que havia levado uma sacola na casa de Cristopher. Após realizar diligências no local, na privada haviam ainda alguns pinos (5) que não foram levados pela descarga de água, nas mesmas embalagens daqueles encontrados anteriormente, e, no quarto dos fundos do imóvel, dentro de um guarda roupas, haviam outras porções de cocaína, totalizando 40.Compareceu uma mulher no local, Lucia de Oliveira Diniz, que se identificou como irmã de "Val" e disse que ele e a namorada faziam atrapalhadas, mas que seu irmão Marcelo era trabalhador; disse ainda, que Marcelo morava no cômodo da frente e "Val" e a namorada "Fabricia" nos fundos. No guarda roupas do cômodo dos fundos foram encontrados os documentos do casal, que apurou-se tratarem de VALDECY DE OLIVEIRA DINIZ, RG 40.125.136, e FABRICIA LUDOVICE MARQUES, RG59.580.05.” (sic)
Perante o juízo, testemunha arrolada pela acusação, Cirineu, policial civil, disse que há algum tempo recebiam denúncias de que haviam reativado a biqueira, ponto que estaria sendo abastecido pelos réus Val e Fabricia. Um dos gerentes seria uma pessoa conhecida dos meios, o réu Cristopher, por já ter sido preso. Monitoraram o local, campanando descaracterizados, sendo a biqueira próxima a uma quadra de futebol. Viram Peu (réu Pedro), com tatuagens no rosto, várias vezes indo até a paleteria e saindo, de forma estranha, posto estar desativada. Na data dos fatos, receberam informações de que Fabricia iria deixar drogas com o gerente, Cristopher, com quem de fato deixou uma sacola. Cris morava no imóvel respectivo. Naquela data, Peu entrou na casa de Cristopher e saiu rapidamente. Pedro (Peu) era vapor, sendo abordado, com porções de cocaína, confessando a traficância, por estar desempregado, alegando ter retirado a droga com o gerente. Chegando à casa de Cristopher, ali entraram, encontrando uma sacola com grande quantidade de cocaína, acondicionada da mesma forma que a encontrada com o vapor. Cristopher confirmou ter recebido as drogas de seu patrão. Haviam feito outras campanas e viam Peu indo até a casa de Cristopher e até a Paleteria, além de ter informações privilegiadas sobre quem seriam os chefes (Val e Fabricia). Na Paleteria, quando disseram ser da polícia, começaram a ouvir corre-corre e barulho de descarga, indicando que estavam tentando se livrar das drogas. Entraram no local e viram Fabricia e Val correndo para o fundo, em fuga. No vaso sanitário encontraram 5 pinos de cocaína. Em um dos quartos, no quarto do casal (onde havia roupas dos dois e seus documentos) havia outras porções de cocaína, iguais às anteriores. Naquele dia, a irmã de Val acompanhou e disse que seu irmão estava fazendo "trapalhadas". Posteriormente, um irmão de Val continuou administrando o ponto de venda de drogas e também foi preso. A Paleteria era só de fachada, sendo que campanavam há algum tempo. Fabricia é de família de traficantes, inclusive vários presos anteriormente. Não foi ventilado naquela data que Peu e Cristopher eram parentes, nem moravam juntos.

Quando ouvida em sede policial, a testemunha protegida, Mike Alpha Mike declarou que: “É morador do bairro conhecido como Barroca. Faz uso de maconha e cocaína. Sempre compra cocaína da pessoa conhecida como "Peu". Afirma que "Peu" é a pessoa de nome Pedro Lucas do Nascimento, o qual os policiais acabaram de prender vendendo drogas. Sobre o ponto de venda de drogas conhecido como "biqueira do Barranco afirma que a biqueira pertence a "Val", Valdecy de Oliveira Diniz e sua mulher Fabrícia Ludovice, os quais trabalhavam na Paleteria São Judas que esta desativada e moram no local. Afirma que o gerente do ponto de venda de drogas é a pessoa conhecida como "Cris", sendo este Cristopher Elgueta, ele é a pessoa quem mantém a droga em depósito em sua casa para entregar aos vapores, bem como faz a recolha do dinheiro oriundo da venda de drogas.” (sic)
Perante o juízo, a testemunha protegida arrolada pela acusação, Mike Alpha Mike declarou que Valdecy é fornecedor, Cris é o gerente e Peu era quem vendia as drogas na rua, tendo sido preso naquele dia e, inclusive, tendo-lhe vendido drogas na mesma data. O ponto de venda era conhecido como Biqueira do Barranco. A Paleteria era uma farsa, servindo como ponto de venda de drogas por Val e Fabricia. A droga saia da Paleteria, para distribuir para o Barranco, sendo Cristopher, gerente, quem retirava as drogas e passava para quem vendia nas ruas, além de recolher o dinheiro das drogas vendidas, levando-o para Val e Fabricia, donos da biqueira. Depois do dia em que Peu foi preso, Val deu uma sumida, ficando foragida. A mãe do depoente é usuária de drogas, sendo que ela costumava pegar drogas com os réus. O depoente presenciava tudo e, após a prisão dos réus, foi ameaçado diversas vezes, tanto ele quanto sua mulher, que inclusive se mudou da cidade, estando a testemunha apenas aguardando o fim de seu depoimento para tomar o mesmo destino.

Perante a autoridade policial, o réu Pedro afirmou que “irá se manifestar somente em juízo.” (sic)
Interrogado perante o juízo, o réu Pedro declarou que é usuário de crack, sendo que Marcos André, vulgo Dé, teria lhe oferecido um dinheiro para guardar droga, o que fez em sua casa. Mora na mesma casa que o réu Cris, seu sobrinho, aquele na parte de baixo e Cris na de cima, junto com a mãe do depoente. Naquele dia, foi levar a droga à biqueira a pedido de André, sendo abordado no caminho pela polícia civil, que os levou até sua casa, onde foram encontradas as drogas em seu quarto. Cristopher não tem qualquer relação com isso. Cristopher já foi preso por tráfico. Nunca ouviu falar de Fabricia ou Valdecy e não conhece a Paleteria. Questionado sobre o motivo não ter fornecido tal versão em delegacia, disse que não deixaram que prestasse depoimento. No dia dos fatos, foi preso com Marcos André, que foi solto naquele dia, ficando presos apenas ele e Cristopher.

Na fase extrajudicial, o réu Cristhofer optou por: “se manifestar somente em juízo sobre os fatos que lhe são imputados. Diz que não está lesionado.” (sic).
Em juízo, Cristopher diz conhecer Fabricia e Valdecir de vista, mas nunca falou com eles. No dia dos fatos, estava na sacada de sua casa, quando o policial Bruno chegou ali, mandando que descer, pedindo os documentos de seu tio, Pedro. Não viu ele achar nada em sua casa (que é na parte de cima do imóvel), pois os policiais apenas vistoriaram o quarto de seu tio, Pedro, que fica na parte debaixo do imóvel. Já aprontou muito, mas estava estudando, trabalhando e namorando. Em 2020 foi condenado por tráfico, também forjado pelos policiais, pois apenas estava fumando maconha. Disse que dois meses antes dos fatos estava preso (saiu em 20 de janeiro). Em delegacia, não deixaram que desse depoimento.

Em delegacia, o réu Valdecy permaneceu em silêncio.
Valdecy de Oliveira Diniz. Tem 35 anos. Não estava nem morando em Itu, sendo que ia para lá apenas para abrir a casa e arejar. É usuário de drogas e estava bêbado no dia, quando resolveu ir até a biqueira, ocasião na qual encontraram um cliente da Paleteria, um traficante chamado Marcos André, que devia 200 reais naquele comércio. O traficante lhe deu 15 pinos de cocaína para quitar a dívida, sendo que usou 5 pinos e jogou-os no vaso sanitário, mas não deu descarga, porque estava sem água em Itu. Então foi comprar cerveja e, ao voltar, os policiais já haviam invadido e ido embora. Acho que "não tinha dado nada", pois consultou sua certidão de antecedentes e nada aparecia. Em janeiro de 2022, os policiais disseram que havia mandado de prisão contra ele. A Paleteria não era sua, mas de sua irmã. Por conta do COVID, a paleteria parou de funcionar. Foi absolvido por tráfico em 2019. Seu irmão Marcelo, que foi preso posteriormente por tráfico, passou a morar no local, mas não sabia o que ele estava fazendo. Tem uma tatuagem de carpa colorida no braço. Não conhece Pedro e Cristopher, nem mesmo os policiais.

Em delegacia, a ré Fabricia permaneceu em silêncio.
Em juízo, disse que ela e Valdecy não moravam em itu. Foram até a biqueira do Barranco para pegar drogas com Marcos, para consumir. Marcos lhes deu 10 pinos em troca de uma dívida. Usaram 5 pinos e descartaram na privada, tendo sobrado o resto (5 no guarda-roupas do quarto dos fundos). Posteriormente, receberam notícias de que o irmão do réu havia sido preso, quando descobriram que estavam sendo acusados. A paleteria fechou por conta da pandemia. Em fevereiro de 2021, morava na Benedito Bicudo 177, Itu, mesmo endereço da condenação anterior, por tráfico em 2019. Neste outro processo, Valdecy foi acusado e absolvido, sendo que já viviam juntos desde então. Não conhece Pedro e Cristopher.

Esta a prova produzida, que favorece a acusação.
Pelos relatos dos policiais civis, confirmados pela testemunha protegida, restou comprovado que, no dia dos fatos, após campana que já durava algum tempo, visualizaram a ré Fabricia deixando uma sacola na casa de Cristopher. Na sequência, Pedro foi até este mesmo lugar rapidamente e retirou algo, retornando à rua, momento em que foi abordado pelos policiais. Com ele foram encontradas porções de cocaína e dinheiro, confirmando que havia acabado de retira-las da casa do gerente. Por conta de informações prévias e da campana realizada, sabiam que Cristopher exercia a função de gerente, razão pela qual foram até sua residência e ali encontraram mais porções de drogas idênticas às encontradas com Pedro.
Cristopher, por sua vez, disse ter recebido as porções de um de seus chefes, sem indicar seu nome. Outra vez, por conta das campanas e informações prévias, os policiais sabiam que os chefes eram os réus Valdecy e Fabricia, bem como sua localização, uma paleteria desativada que servia de ponto de distribuição.
Chegando à Paleteria, se identificaram, ocasião na qual começaram a ouvir barulhos de descarga, desconfiando que fosse forma de os réus se livrarem da droga. Por estar plausível a razão/ flagrância, ali invadiram, tendo os réus se evadido pelos fundos. No local, encontraram mais porções de cocaína, no quarto do casal, idênticas às anteriores.
Há diversos pontos a serem observados que demonstram ser fidedigna tal história.
Em que pese o direito constitucional ao silêncio, é certo que os quatro réus assim permaneceram em delegacia, mesmo tendo sido presos com quase um ano de diferença, já que Cris e Peu foram presos no dia dos fatos e o casal em 2022. Carece de lógica que, alguém que se diga inocente, com uma história semelhante, não a tenha contado em delegacia para tentar ser libertado. E mais, a coincidência de quatro réus que disseram sequer se conhecer, utilizarem do mesmo artifício, sem querer contar sua versão para se ver livre, é algo que beira a ingenuidade.
Em juízo, todos contaram a mesma versão, coincidentemente, tentando imputar a terceiro, que sequer é réu no processo, a prática do crime e a criação versão cinematográfica, que envolveria testemunha protegida (um traficante com intenção de se livrar e prejudicar pessoas aleatórias), policiais corruptos (que teriam instigado o traficante a inventar versão para condenar pessoas, mesmo que algumas delas sequer se conhecessem anteriormente) e delegado/ funcionários de delegacia corruptos (que não teriam dado a chance de prestar depoimento em delegacia, para manter a prisão ilegal).
São muitas nuances fantasiosas, que ficam completamente afastadas pelas firmes e detalhadas versões policiais, confirmadas pelo flagrante e pelo depoimento da corajosa testemunha defendida, cujo depoimento, por óbvio, não pode ser afastado apenas por ter afirmado já ter usado drogas.
O réu Valdeci disse ter recebido 15 porções de cocaína do traficante (Fabricia disse que foram 10), como permuta por dívida anterior na Paleteria, que o mesmo réu disse estar fechada há tempos por conta da pandemia. Sendo em fevereiro de 2021 a data dos fatos e tendo a pandemia iniciado em março de 2020, pouco crível que, usuários, o casal-réu teria esperado um ano para cobrar a dívida do traficante (a qual trocaram por drogas).
As alegações de Cris e Peu também não merecem guarida. Estando presos no mesmo lugar, dizendo possuírem parentesco (tio/sobrinho), as versões quase idênticas apresentadas chamam atenção, como chama atenção que não tenham trazido uma testemunha sequer para comprovar suas versões, como por exemplo onde teria sido encontrada a droga, quem moraria de fato de casa etc.
Igualmente, o casal-réu não trouxe qualquer prova para atestar sua narrativa, pretendendo apenas refutar os depoimentos policiais e da testemunha protegida. A própria circunstância relatada em uníssono pelas testemunhas, de que os acusados Fabrícia e Valdecir se puseram em fuga, implica mais um indicativo de que estavam em situação delituosa, não se justificando, assim, a conduta de evasão. Verifica-se, inclusive, que durante a abordagem, os réus iniciaram o descarte das drogas no vaso sanitário.
Verifica-se assim que a narrativa dos policiais acerca do desenrolar da ocorrência foi segura, consistente, detalhada e sem contradições relevantes ou qualquer outro motivo capaz de desmerecê-la.
Como bem alegado pelo Ministério Público em alegações finais, a quantidade de exigências, fora do texto legal, que vem sendo criadas por parte dos operadores do direito começa a fazer do artigo 35 letra morta.
No presente caso, restou evidenciada a associação para o tráfico, nas quais se uniram todos os réus para a prática do tráfico, em local específico e com funções bem definidas, nas quais se Pedro era um dos "vapores" (responsável por vender a droga na rua), Cristopher o gerente (responsável para passar a droga dos chefes aos vapores e recolher o dinheiro da venda de drogas) e Fabricia e Valdecy como os donos do ponto de drogas, uma Paleteria desativada.
Tais informações foram objeto de informações colhidas pelos policiais e por eles confirmadas em diversas campanas, inclusive no dia dos fatos, no mesmo sentido do depoimento da testemunha protegida.
Além disso, como muito bem aventado pelo brilhante promotor de justiça, o croqui apresentado, em conjunto com as certidões de antecedentes, apontam que o local de atuação do grupo, em prisões anteriores, permeava o mesmo bairro e ruas próximas ao que foram presos dessa vez, demonstrando a organização para realizar o tráfico naquele local, com funções bem definidas.
Já o crime de tráfico de drogas não precisa de maiores delongas, já que todos foram presos na posse de drogas, tendo, inclusive, Pedro, mesmo que de forma sinuosa, confessado estar em posse de drogas para venda/ guarda.
Na casa de Cristopher foram encontradas porções idênticas, o que também aconteceu na casa de Valdecy/Fabricia, o que não negaram, em parte, já que disseram que as porções eram para uso próprio.
Some-se a isso que, conforme versão das testemunhas, Pedro e Cristopher confessaram, informalmente, a traficância, o que levou os agentes da lei ao próximo passo, qual seja, irem até a paleteria, ocasião na qual o casal-réu empreendeu fuga.
Diante das circunstâncias acima delineadas, aliada à prova oral idônea decorrente dos depoimentos das testemunhas, que está em consonância à prova da materialidade, corroborada, ainda, pela confissão dos réus, têm-se que o crime de tráfico de drogas está devidamente caracterizado.
Verifica-se que os policiais civis, testemunhas arroladas em comum, funcionários públicos, idôneos e isentos, reproduziram em juízo, de forma segura, consistente e harmônica, o relatado na fase policial, a evidenciar que efetivamente relataram os fatos como ocorridos.
Não foi produzida qualquer prova capaz de desmerecer a narrativa dos policiais ou de indicar que se trata de injusta imputação ou perseguição policial. 
Tais testemunhas prestam depoimento sob o compromisso de dizer a verdade, além de exercerem função pública relevante e presumidamente cumprirem a lei, não existindo razões para desmerecer seus depoimentos.
Ressalta-se, ainda, que é pacífico o entendimento de que os depoimentos de agentes da lei valem como prova, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
Ademais, a prova oral se relaciona com a prova de materialidade, sendo apreendidas e periciadas as porções de entorpecentes na forma e quantidade indicadas na denúncia.
O laudo pericial toxicológico acostado às fls. 86/89, constatou que as substâncias apreendidas se tratavam de 120 (cento e vinte) porções de cocaína, com peso líquido de 11,42 g. (onze gramas e quarenta e dois centigramas).
Verifique-se ainda que a causa de aumento de pena decorrente da prática criminosa ter-se dado nas proximidades de área de lazer, prevista no artigo 40, inciso III, da Lei Federal n.º 11.343/06, restou devidamente demonstrada,  pelo próprio desenho esquemático do local dos fatos (fls. 206/207) indicando que o tráfico se deu a uma distância de menos de menos de 10 metros das imediações previstas (letras “A” e “B”).
Neste caso, ainda, ficou clara a subsunção à ratio legis, já que o depoimento do policial Bruno evidenciou o incômodo que os frequentadores da área de lazer sofrem, pela presença de viciados que cometem pequenos furtos e perturbam o sossego das pessoas, além de crianças que manuseiam eppendorfs vazios, como se brinquedos fossem, inclusive levando-os até a boca, para desespero de qualquer familiar.
Suficientemente demonstrada a acusação e afastadas as teses sustentadas pela defesa, resta proceder à fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, disposto no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/2006, é de reclusão e varia entre 05 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
A natureza/ alta nocividade da droga - cocaína – faz com que a pena seja aumentada na primeira fase da dosimetria para todos os réus. No mais, os antecedentes de três dos réus (todos condenados por tráfico de drogas), aliados à condenação pelo crime de associação ao tráfico, tornam impossível a aplicação da minorante do parágrafo 4º do artigo 33.
Por outro lado, a todos, igualmente, se aplica o aumento de 1/6 do artigo 40, III, pela proximidade às imediações do local em que praticada recreação e esportes. Agora passo à análise individual.

Quanto ao réu Pedro:
Constam informações sobre os antecedentes criminais do réu Pedro às fls. 37/40, bem como certidão criminal de fls. 320, tendo sido condenado por tráfico de drogas.
Considerando as circunstâncias acima, bem como as do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, como mencionado anteriormente (natureza da droga), a pena deve ser majorada, alcançando 6 anos de reclusão e 600 dias-multa para o crime do artigo 33 e 3 anos e 6 meses com 816 dias-multa para o crime do artigo 35.
Não há circunstâncias agravantes e atenuantes. 
Presente uma causa de aumento de pena, decorrente de o crime ter sido perpetrado nas proximidades de área de lazer, previsto no artigo 40, incisos III da Lei Federal nº 11.343/2006, deve a pena, nesta fase da dosimetria, ser elevada em 1/6, alcançando 7 anos e 700 dias-multa para o crime do artigo 33, além de, para o crime do artigo 35, 4 anos e 1 mês de reclusão, além de 952 dias-multa.
Presente o concurso material, na forma do artigo 69, as penas se somam, alcançando 11 (onze anos) e 1 (um) mês de reclusão, além de 1652 (mil, seiscentos e cinquenta e dois) dias-multa, no mínimo legal.

Quanto à ré Fabrícia:
Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, como mencionado anteriormente (natureza da droga), a pena deve ser majorada, alcançando 6 anos de reclusão e 600 dias-multa para o crime do artigo 33 e 3 anos e 6 meses com 816 dias-multa para o crime do artigo 35.
Não há circunstâncias agravantes e atenuantes. 
Presente uma causa de aumento de pena, decorrente do crime ter sido perpetrado nas proximidades de área de lazer, previsto no artigo 40, incisos III da Lei Federal nº 11.343/2006, deve a pena, nesta fase da dosimetria, ser elevada em 1/6, alcançando 7 anos e 700 dias-multa para o crime do artigo 33, além de, para o crime do artigo 35, 4 anos e 1 mês de reclusão, além de 952 dias-multa.
Presente o concurso material, as penas se somam, alcançando 11 (onze anos) e 1 (um) mês de reclusão, além de 1652 (mil, seiscentos e cinquenta e dois) dias-multa, no mínimo legal.

Quanto ao réu Cristhofer:
Réu Cristhofer é reincidente específico, conforme certidão criminal de fls. 29/31.
Igualmente ao réu anterior, aumento na primeira fase pela natureza da droga, alcançando 6 anos e 600 dias-multa (artigo 33) e 3 anos e 6 meses com 816 dias-multa para o crime do artigo 35.
Estão presentes a atenuante da menoridade relativa e a agravante da reincidência específica – que autorizaria aumento em 1/3 -, razão pela qual não se compensam integralmente, com aumento limitado a 1/6, alcançando 7 anos e 700 dias-multa para o crime do artigo 33, além de, para o crime do artigo 35, 4 anos e 1 mês de reclusão, além de 952 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e presente a causa de aumento do artigo 40, IIIl, alcançando, pelo aumento em 1/6, para o artigo 33, 8 anos e 2 meses de reclusão, além de 816 dias-multa e, para o artigo 35, 4 anos, 9 meses e 5 dias de reclusão, além de 1110 dias-multa.
Presente o concurso material, as penas se somam, alcançando 12 (doze) anos, 11 (onze) meses e 5 (cinco) dias de reclusão, além de 1926 (mil, novecentos e vinte e seis) dias-multa, no mínimo legal.

Quanto ao réu Valdecir:
Réu Valdecy às fls. 149/151, primário, conforme certidão criminal de fls. 147/148.
Além do aumento, na primeira fase, pela natureza/ nocividade da droga, é certo que Valdecy se dedica à vida criminosa, seja por ter respondido a outro processo por tráfico junto com sua companheira – apesar de absolvido –, seja pelas tatuagens que ostenta - indicativas de pertencer a associação criminosa - seja por ser o líder deste grupo, ora condenado, situações que devem ser levadas em consideração, para aumentar a pena, nessa primeira fase, em 1/3, alcançando 6 anos e 8 meses de reclusão, além 666 dias-multa para o crime do artigo 33 e 4 anos 933 dias-multa para o crime do artigo 35.
Na segunda fase, não há agravantes e atenuantes.
Na terceira fase, não há causas de diminuição, presente a causa de aumento do artigo 40, III, da Lei de Drogas, em 1/6, alcançando  7 anos, 9 meses e 10 dias, além de 777 dias-multa, para o crime do artigo 33, além de 4 anos e 8 meses de reclusão, além 1088 dias-multa para o crime do artigo 35.
Presente o concurso material, as penas se somam, alcançando 12 (doze) anos, 5 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, além de 1865 (mil, oitocentos e sessenta e cinco) dias-multa, no mínimo legal.

Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e CONDENO os réus, pela prática dos crimes previstos no artigo 33 e 35, c.c. artigo 40, III, todos da lei 11.343/06, às seguintes penas:

1) PEDRO LUCAS DONASCIMENTO, vulgo “Peu”, qualificado nos autos: 11 (onze anos) e 1 (um) mês de reclusão, além de 1652 (mil, seiscentos e cinquenta e dois) dias-multa, no mínimo legal.
2) FABRÍCIA LUDOVICE MARQUES: 11 (onze anos) e 1 (um) mês de reclusão, além de 1652 (mil, seiscentos e cinquenta e dois) dias-multa, no mínimo legal.
3) CRISTHOFER NICOLAS DE OLIVEIRA ELGUETA, vulgo “Cris”: 12 (doze) anos, 11 (onze) meses e 5 (cinco) dias de reclusão, além de 1926 (mil, novecentos e vinte e seis) dias-multa, no mínimo legal.
4) o réu VALDECIR DE OLIVEIRA DINIZ, vulgo “Val”: 12 (doze) anos, 5 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, além de 1865 (mil, oitocentos e sessenta e cinco) dias-multa, no mínimo legal.

Para todos os réus, pela quantidade de pena e circunstâncias negativas reconhecidas, a pena deve ser cumprida em regime fechado, vedados quaisquer benefícios.
Aos réus Pedro, Cristopher e Valdecy, nego o direito de recorrer em liberdade, mantendo a decisão anterior. Recomende-se. 
À ré Fabricia, diante de decisão que instituiu prisão domiciliar, em que pese o claro envolvimento no mundo criminoso que pode ser prejudicial aos seus filhos – ao contrário do que sugere a lei – a mantenho por conta da jurisprudência convergente neste sentido, razão pela qual poderá recorrer em liberdade.
Autorizo a destruição do remanescente das drogas, caso não tenha sido feito, oficiando-se.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, provenientes do tráfico, conforme comprovou a prova produzida em juízo, em favor do Estado, procedendo-se na forma da lei especial.
A multa imposta ao acusado deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020.
Expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.
P.I.C.

Itu, 27 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA