1500439-53.2019.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Walter Emídio da Silva
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... o qual ostenta condenação transitada em julgada por tráfico de drogas (autos nº 0006338-54.1996.8.26.0220 – p. 139),  impondo a fixação da pena-base em patamar superior ao mínimo legal.
Atento a tudo isso fixo o as  penas-base acima do mínimo legal, ou seja em DOIS (02) ANOS E QUATRO (04) MESES DE RECLUSÃO e  a pena pecuniária em DOZE (12) dias-multa, considerada esta na unidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
Foro de Guaratinguetá
4ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 3125-4133, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat4@tjsp.jus.br


SENTENÇA 

Processo nº:
1500439-53.2019.8.26.0621 - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Valdemir Lemes


CONCLUSÃO
Aos 31 de março de 2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara, DR. WALTER EMÍDIO DA SILVA.
Eu, Walter Emídio da Silva, digitei.


Vistos. 



 VALDEMIR LEMES,  foi denunciado como incurso no artigo 14, 'caput',  Lei nº 10.826/2003, porque no dia  27 de abril de 2019, por volta das 20:40 horas, na Rua Divina de Oliveira Mota, n. 16, Bairro do Pedregulho, nas imediações da pista de skate, portou, deteve, transportou e antevê sob sua guarda uma arma de fogo, tipo revólver, calibre 32", marca Rossi, municiada com três cartuchos intactos e três deflagrados, de uso permitido, sem autorização legal, em desacordo  com a determinação legal  ou regulamentar.
 A denúncia (fls. 62/63( e foi recebida 26 de agosto  de 2019. 
Citado, o réu apresentou resposta preliminar á acusação (fls. 75/80).
Em audiência de instrução, foram ouvidas duas (02) testemunhas de acusação  e interrogado o acusado.
As partes apresentaram alegações finais, tendo o DD. Promotor de Justiça pugnado pela procedência da ação penal nos exatos termos da denuncia ( fls. 145/148)
O Dr. Defensor, por sua vez  (fls. 129/136), o reconhecimento da primariedade do acusado; reconhecimento da confissão espontânea;que seja, reconhecidas as todas as circunstâncias judiciais favoráveis ao réu; a substituição da pena privativa de liberdade  por restritiva de direitos e regime prisional aberto. 

 É o relatório do necessário.
Fundamento e DECIDO.
Trata-se de ação penal que tem por escopo a apuração do crime tipificado no  artigo 14, 'caput',  Lei nº 10.826/2003,
Inicialmente cumpre ressaltar que em consequência do caráter dogmático do Direito Penal, o conceito de crime é essencialmente jurídico. 
Sob o aspecto formal, crime é o fato humano contrário à lei. 
Conforme a visão material, é a ação ou omissão que, a juízo do legislador, contrasta violentamente com valores ou interesses do corpo social, de modo a exigir seja proibida, ante a ameaça de pena, ou que se considere afastável somente através de sanção penal.
 Para a existência do delito, é necessária, além da conduta positiva ou negativa, que seja típica, isto é, esteja descrita na lei. 
Ainda, indispensável que seja um fato antijurídico, contrário ao direito, igualmente, não estar protegido por causa excludente de injuricidade. 
Quanto à classificação jurídica da conduta do acusado, não há dúvida de que se trata do crime previsto no artigo 14 "caput" da Lei n.10.826/03.
 Como se vê,  estabelece  o Art. 14 " caput": " Portar, deter, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena – reclusão, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa."
O acusado, ante as provas colhidas sob o crivo do contraditório, no dia 27 de abril de 2019, por volta das 20:40 h, na rua Divina de Oliveira Mota, nº 16, Jardim Primavera, e, pouco antes, nas imediações da pista de skate do bairro do Pedregulho, portou, deteve, transportou e manteve sob sua guarda, um revólver cal. 32, Rossi, municiado com 3 cartuchos íntegros e 3 deflagrados, arma de fogo de uso permitido, sem autorização legal, conforme auto de apreensão de p. 06".
Logo,   a hipótese em tela, subsume-se ao tipo penal descrito na denúncia. 
Evidencia-se, igualmente, que a intenção do legislador, ao editar o referido diploma legal, era justamente retirar de circulação armas e munições que se encontravam na posse de pessoas sem autorização e, presumivelmente, não eram habilitadas para manuseá-las, evitando ainda que viessem a cair em mãos de malfeitores.
Consigne-se, que está descrita no “caput”, do artigo 14 da Lei n° 10.826/03 a conduta típica de Portar, deter, transportar e manter sob sua guarda arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, em desacordo  determinação legal ou regulamentar"
No caso em concreto, importante ressaltar que o crime de posse ilegal de arma de fogo de uso permitido é de perigo abstrato ou de mera conduta, visando proteger a segurança pública e paz social, sendo irrelevante a comprovação do efetivo potencial lesivo da arma, uma vez que o delito se configura com a simples posse em desacordo com a lei. 
Nesse sentido é a jurisprudência do STJ: "PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. ART. 14 DA LEI N. 10.826/03. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. O crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido tipificado no art. 14 da Lei n. 10.826/03 é de perigo abstrato ou de mera conduta, e visa proteger a segurança pública e paz social. Sendo assim, é irrelevante a comprovação do efetivo potencial lesivo da arma, uma vez que o delito se configura com o simples porte em desacordo com a legislação (precedentes). Agravo regimental desprovido. (Processo: STJ - AgRg no REsp 1423792 MG 2013/0403236-0, Orgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA, Publicação: 12/03/2015, Julgamento: 3 de Março de 2015, Relator: Ministro FELIX FISCHER)".    
Destarte, a materialidade do crime esta devidamente demonstrada nos autos  sobretudo pelo boletim de ocorrência (fls. 12/14), auto de exibição e apreensão (fls.8), laudo pericial da arma e munições (fls.  52/55),bem como, pela prova oral colhida durante a instrução do feito.
O acusado foi interrogado na polícia e em juízo,  em ambas as oportunidades confessou a prática delitiva, dizendo-se proprietário da arma apreendida. Salientou que foi até a pista de Skat para tirar satisfação com um rapaz que teria ameaçado o seu filho. Afirmou que estava armado. Aduziu que adquiriu a referida arma já havia algum tempo (fls. 124)...
Os policiais militares Nelson e Everton, ouvidos sob o crivo do contraditório, confirmaram o encontro da arma. Disseram  que foram acionados para atender uma ocorrência. Salientaram que as noticias eram no sentido de que havia um desentendimento entre três indivíduos na quadra de Skate e que um deles estava armado. Aduziram que quando chegaram no local indicado os indivíduos não estavam mais lá. Salientaram que obtiveram informações de quem seria a pessoa que estava armada. Aduziram que se deslocaram até o bairro Jardim Primavera e lá localizaram o réu encostado no seu veículo. Asseveraram  que o réu foi revistado e nada de ilícito foi encontrado com ele. Salientaram que o acusado admitiu ter ido na pista de Skat, mas negou que estivesse armado. Afirmaram  que em conversa com o filho do acusado, este afirmou que teve  um desentendimento com outro indivíduo na pista de Skat e contou o fato ao seu pai, que se dirigiu até o local, armado, para tirar satisfações. Relataram que o réu, diante do informado pelo filho,  acabou por admitir os fatos, informando que a arma estava dentro de sua residência. Salientaram que a arma foi encontrada no interior do guarda-roupas, municiado com três cartuchos intactos". 
Como se vê, dúvida nenhuma existe quanto a materialidade e autoria do crime de posse irregular de arma de fogo,    assim como de munições íntegras, bem como o dolo, consistente na vontade livre e consciente de manter sob sua guarda, sem a devida autorização e regulamentação, artefato completo e pronto para disparo, impondo-se, desta forma, a condenação do réu.
A alegação do acusado, no sentido de que  agiu em estado de necessidade, pois temia ser agredido, não vinga.  
É que "O art. 24 do Código Penal considera em estado de necessidade quem pratica o fato criminoso para salvar de perigo atual (que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar) direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se" 
Ora,  no caso dos autos, o medo do acusado era acerca de evento futura e incerto e não atual. 
Logo, a excludente da ilicitude aventada não se aplica à espécie. 
Assim, comprovadas a autoria, a materialidade  e inexistindo causa de exclusão da ilicitude , a ação penal é procedente, não merecendo prosperar as teses aventadas pela defesa ( fls.129/136),  mormente a pretendida desclassificação para o crime previsto no artigo 12 " caput" da Lei 10.826/2003. 
CUIDO DAS SANÇÕES
Passo à dosagem da pena, atenta às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal.
Na primeira fase de dosimetria da pena, há de considerar os antecedentes do acusado, o qual ostenta condenação transitada em julgada por tráfico de drogas (autos nº 0006338-54.1996.8.26.0220 – p. 139),  impondo a fixação da pena-base em patamar superior ao mínimo legal.
Atento a tudo isso fixo o as  penas-base acima do mínimo legal, ou seja em DOIS (02) ANOS E QUATRO (04) MESES DE RECLUSÃO e  a pena pecuniária em DOZE (12) dias-multa, considerada esta na unidade mínima legal.
Na segunda fase, verifico  a presença da atenuante genérica da confissão espontânea. Assim, reduzo a pena privativa de liberdade para DOIS (02) ANOS DE RECLUSÃO  e a PENA pecuniária para DEZ (10) DIAS MULTA, considerada esta na unidade mínimo legal.
Na terceira fase, não vislumbro a presença de causas de aumento ou diminuição de pena, motivo pelos quais torno as penas-base em definitivas. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, promovida pela Justiça Pública contra VALDEMIR LEMES , para declará-lo como incurso nas penas do artigo 14 " capuT" da Lei nº 10.826/2003 e, em consequência CONDENÀ-LO a cumprir a pena de DOIS (02)  ANOS  DE RECLUSÃO, além do pagamento de DEZ  (10) dias-multa, fixadas no mínimo legal, por ausência de elementos que indiquem a capacidade econômica do condenado.
O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto.
 Nos termos do artigo 44 e seguintes do C.P,  substituo a pena privativa de liberdade, por uma pena restritivas de direito, ou seja, prestação pecuniária no valor correspondente a dois e meio (2 e 1/2) salários mínimos, descontado o valor da fiança ( fls. 18).
Eventual descumprimento da pena imposta, o réu deverá cumprir a pena privativa de liberdade em regime semi-abertoi.
Com fundamento no artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, o sentenciado arcará com valor equivalente a 100 UFESPs, a título de custas processuais, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado, comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal). 
    P. R. I. C.
WALTER EMÍDIO DA SILVA
     Juiz  de Direito