1500627-84.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... em juízo revelam seu envolvimento com o narcotráfico, bem como que as substâncias apreendidas eram destinadas para este fim.
Para Fernando de Almeida Pedroso, “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500627-84.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500627-84.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2114898/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 17583767 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 927/21/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 927/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2114898 - DEL.POL.JAMBEIRO, 927/21/323 - DEL.POL.JAMBEIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO SILVA FIDENCIO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado




VISTOS. 
DIEGO SILVA FIDENCIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c/c art. 61, inciso II, alínea J, do Código Penal, porque, no dia 27 de abril de 2021, em horário incerto, mas no período da noite, na Rodovia dos Tamoios, km 16, na cidade de Jambeiro, nesta Comarca de Caçapava, DIEGO transportava e trazia consigo, para fins de comércio e entrega a consumo de terceiros, 23,97 gramas de crack (subproduto da cocaína) e 197,92 gramas de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 110), apresentou defesa prévia (fls. 126/127), sendo recebida a denúncia em 02/12/2021 (fls. 138/140) e o acusado foi devidamente citado. 
Durante a instrução, realizada virtualmente em razão da pandemia do novo coronavírus, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, bem como foi o réu interrogado. Em debates orais, o parquet pugnou pela condenação, enquanto a defesa requereu a absolvição.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A presente ação penal merece ser julgada procedente. 
A materialidade delitiva encontra-se provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 08/10), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11), Laudo de Constatação Provisória (fls. 31/35), Exame Químico-Toxicológico (fls. 104/106) e pela prova oral coligida em ambas as fases da persecução criminal. 
A autoria desponta nítida e induvidosa, a começar pela confissão do réu.
Em interrogatório judicial, o réu DIEGO SILVA FIDENCIO disse que tem 33 anos, é casado, tem quatro filhos, trabalhava em uma firma de segurança como autônomo, já foi condenado em 2009 por roubo. Quanto aos fatos, confessou que transportava as drogas apreendidas no veículo. Disse que estava sem trabalhar e bateu-lhe um desespero, pois tem filhos para criar. Assim, encontrou um conhecido no bar, chamado Matheus, que lhe pediu que transportasse as drogas de São José a Paraibuna e que as entregasse para um veículo Onix, branco, em troca de R$150,00. Reconhece que errou, mas esclareceu que agiu por desespero, pois era plena pandemia e não possuía muitos bicos; quer uma oportunidade para cuidar e ficar perto dos filhos. 
Lembre-se que "a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa" (RJDTACRIM 12/112), circunstância esta que não se apresenta no presente caso.
Em juízo, a testemunha EMERSON BARBOSA DE SOUZA confirmou que, na data dos fatos, fez uma corrida normal em favor do réu, o qual solicitou seus serviços de motorista pelo aplicativo Uber. Todavia, como o acusado gostaria de ir para outra cidade, ele lhe perguntou se podia fazer a corrida na modalidade particular (fora do app). No entanto, durante o trajeto, no pedágio na Rodovia do Tamoios, foram abordados pela polícia. Pegou o acusado em São José dos Campos e o levaria para Paraibuna, mas não percebeu nada de estranho com o acusado, salvo o fato dele dizer que ia pra longe de chinelo e bermuda. O réu disse que ia pra casa de um parente. Os policiais acharam a droga embaixo do banco do passageiro. Não viu o acusado colocando as drogas nesse local. O réu assumiu que as drogas eram deles. 
A corroborar, sob o crivo do contraditório, o policial militar ALISSON CÉSAR SILVA BARROS confirmou que, no dia, estavam em fiscalização pelo pedágio e o réu estava de passageiro em um automóvel. Deram sinal de parada e realizaram buscas nas pessoas ocupantes do automóvel, mas nada de ilícito encontraram. Todavia, durante a busca veicular, debaixo do banco do passageiro, encontraram as drogas mencionadas na denúncia, a saber, crack e cocaína. O motorista disse que fez a corrida por fora do app e que não sabia da presença das drogas no veículo. O réu disse que a droga era dele, que pegou o entorpecente em São José dos Campos e que o levaria a Paraibuna por R$150,00.
Cumpre salientar que a condição de policial - seja militar ou civil - não invalida por si só seus testemunhos, pois não estão impedidos de depor e se sujeitam ao compromisso de dizer a verdade, como toda e qualquer testemunha.
Afora isso, não foi produzida pela d. Defesa qualquer prova de suspeição ou impedimento dos agentes públicos, apesar de ter a oportunidade para tanto, nos termos do artigo 156, caput, do Código de Processo Penal.
Nesse sentido, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Assim, as circunstâncias da prisão, a quantidade e a natureza dos entorpecentes apreendidos, o transporte intermunicipal de drogas e a confissão do réu em juízo revelam seu envolvimento com o narcotráfico, bem como que as substâncias apreendidas eram destinadas para este fim.
Para Fernando de Almeida Pedroso, “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas e individuais, indicando o propósito de venda a varejo” (cf. Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item 5, pág. 96).
Considere-se, ainda, que “[...] não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido [...]” (RT 729/542).
Desse modo, comprovadas a autoria e materialidade do crime de tráfico de drogas, é de rigor a condenação de DIOGO SILVA FIDENCIO nos estritos termos da denúncia. 
Passo à dosimetria da pena, com a sua devida individualização, conforme o sistema trifásico determinado pelo artigo 42 da Lei n.° 11.343/06 c.c. artigo 59 do Código Penal.
Na primeira fase, há de ser considerada a quantidade e, sobretudo, a natureza das drogas apreendidas nos autos (23,97 gramas de crack e 197,92 gramas de cocaína), com alto poder viciante e capaz de gerar dependência química em um elevado número de pessoas.
Além disso, DIEGO é portador de maus antecedentes e personalidade tendente ao crime, porquanto possui condenação criminal anterior definitiva por roubo majorado nos autos do processo de nº 781458-04.2—9.8.26.0577, conforme da FA de fls. 131/136 e certidão de fls. 165/166.
Desse modo, procedo à majoração das penas em 1/5, ensejando o total provisório de 06 anos de reclusão, além de 600 dias-multa.
A propósito: “O art. 42 da Lei nº 11.343/06 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base, quanto na determinação do grau de redução da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da nova Lei de Tóxicos” (STJ, 5ª T., HC 225.575/ES, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Dje. de 05-06-12, grifei).
Ainda, consoante o disposto no artigo 42 da Lei n.° 11.343/06, na fixação da pena do crime de tráfico de drogas, o juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente. Nesse sentido: STJ, HC n.° 402.845/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 14/09/2017, DJe 21/09/2017.
No tocante à segunda fase de dosimetria, presente a atenuante da confissão. 
Quanto às agravantes, incide aquela prevista no artigo 61, inciso II, alínea j do Código Penal, pois não se pode negar que DIEGO se valeu uma situação pandêmica e dramática vivenciada pela coletividade, notoriamente reconhecida como calamidade, para o fim de obter renda fácil, passando a se dedicar ao tráfico, em prejuízo ao bem jurídico tutelado pela própria norma, qual seja, a saúde e bem-estar da coletividade.
Assim, diante do concurso entre a agravante e a atenuante acima mencionadas, procedo sua compensação, mantendo as penas fixadas na etapa anterior, consoante exegese do artigo 67 do Código Penal.
Na terceira etapa, não há causas de diminuição ou aumento de pena a serem consideradas, razão pela qual torno definitivas as reprimendas fixadas na fase anterior.
É incabível a aplicação do redutor do § 4º do artigo 33 da Lei n.° 11.343/06, a despeito da primariedade do réu, diante de seus maus antecedentes, já que possui condenação criminal anterior por roubo majorado (autos do processo de nº 781458-04.2—9.8.26.0577, conforme da FA de fls. 131/136 e certidão de fls. 165/166), situação que evidencia atividade criminosa habitual incompatível com o benefício em tela.
Consigne-se que “a incidência da minorante do art. 33, § 4º, cuja razão, conforme o Superior Tribunal de Justiça, é justamente punir com menos rigor o pequeno traficante, ou seja, aquele indivíduo que não faz do tráfico de drogas o seu meio de vida; antes, cometendo um fato isolado, acaba incidindo na conduta típica prevista no art. 33” (REsp1341280/MG, Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, DJe 29/09/2014).
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, uma vez que não há nos autos elementos que comprovem a capacidade econômica da ré. 
No mais, à vista da quantidade de pena aplicada ao réu, superior a quatro anos de reclusão, bem como em face dos maus antecedentes e da insuficiência da medida, inviável a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, ex vi do disposto no artigo 44, I e III do Código Penal.
Com efeito, é forçoso reconhecer que quem no tráfico se envolve, tal como o réu, portador de maus antecedentes (autos do processo de nº 781458-04.2—9.8.26.0577 - fls. 165/166) e, sobretudo, nas circunstâncias em que foi preso (transportando variada e considerável quantidade de drogas com alto poder nocivo e viciante de uma cidade para outra), denota extrema periculosidade, a exigir maior rigor e energia em sua repressão, sob pena de se criar o caos social e o indevido sentimento de impunidade.
No sentido de que eventual substituição da pena corporal por restritivas de direitos não se revela suficiente para punir e prevenir condutas que tais, confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:
"HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES EM ASSOCIAÇÃO. CARACTERIZAÇÃO. REEXAME DE PROVA. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. INOCORRÊNCIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR OUTRA RESTRITIVA DE DIREITOS. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. DIVERSIDADE IMPOSSIBILIDADE. I. A caracterização do crime de associação permanecente para o tráfico de entorpecentes, enquanto requisita o reexame do conjunto da prova é inadequado ao âmbito angusto do habeas corpus. 2. A consideração do magistrado sentenciante na individualização da pena de que o paciente 'pertence a uma hierarquia superior no tráfico de entorpecentes, coordenando os outros dois acusados na distribuição da droga na Região', para além de lhe serem desfavoráveis as circunstâncias e consequências do crime, não são circunstâncias estranhas ao elenco do artigo 59 do Código Penal, sendo bastante à exasperação da pena-base acima do mínimo legal. 3. A substituição da pena privativa de liberdade pela sanção restritiva de direitos, prevista no artigo 44 do Código Penal, enquanto resposta penal em natureza, está subordinada, inarredavelmente, ao princípio da suficiência. 4. Concluindo a Corte Estadual pela necessidade do réu iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime inicial fechado, à luz de motivação excludente, em natureza, das condições da pena restritiva de direito, também recusa a substituição da pena privativa de liberdade, por necessária consequência, ante sua insuficiência. 5. Ordem parcialmente conhecida e denegada" (STJ, HC 31628/RJ, Sexta Turma, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, j . 04/09/2007, DJe 04/08/2008) – destaque nosso.
De rigor a fixação do regime inicial fechado, seja porque não cumprida cautelarmente pelo réu em prisão preventiva fração de pena que justifique a fixação de regime mais brando, a teor do que dispõe o artigo 387, §2º do CPP, seja porque regime mais brando não 
atenderia à gravidade concreta da conduta, equiparada a hedionda, já que o acusado foi surpreendido transportando variada quantidade de drogas de uma cidade para outra.
DISPOSITIVO
Posto isto e do mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal e, em consequência, condeno DIEGO SILVA FIDENCIO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 às penas de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além de 600 (seiscentos) dias-multa, no menor valor unitário, com correção na forma da lei.
Conforme acima fundamentado, incabível a substituição da pena corporal por restritiva de direitos a ambos os réus.
Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, guardando-se pequena quantidade para eventual exame futuro, com a ressalva de que, com o advento da Lei n° 11.343/06, deverá ser observado o artigo 32, §2°, que exige a presença do Ministério Público, bem como de autoridade sanitária competente no local da incineração, elaborando-se, ainda, auto circunstanciado e perícia.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, porquanto reforçados os pressupostos da prisão preventiva com a superveniência da presente condenação.
Servirá a presente sentença, por cópia assinada digitalmente, como ofício para a comunicação da condenação à unidade prisional em que recolhidos provisoriamente os réus, a fim de viabilizar a sua imediata transferência para estabelecimento adequado ao cumprimento da pena corporal. 
O acusado deverá arcar com o pagamento, ao final da ação, da taxa judiciária, no valor de 100 UFESPs, conforme o artigo 4º, §9º, alínea a da Lei Estadual nº 11.608/03.
Com o trânsito em julgado: (i) expeça(m)-se guia(s) de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifique(m)-se o(s) réu(s) para pagamento da pena de multa; (v) havendo defensor nomeado, expeça-se certidão de honorários em favor da advogada nomeada nos autos.
Publique-se, intime-se e cumpra-se.

Caçapava, 18 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA