1500724-46.2021.8.26.0081
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Crimes contra a Fauna
Magistrado: FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA
Comarca: Adamantina
Foro: Foro de Adamantina
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... preso em flagrante pelo crime de tráfico de drogas, oportunidade em que teve apreendido seu aparelho celular, no qual foram encontradas as mensagens relacionadas aos crimes aqui paurados, além de um frasco do medicamento “Monovin K”, parcialmente consumido, normalmente utilizado para o preparo de animais para cirurgias, por atuar como antihemorrágico (fls. 68/76).
Oferecida a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Adamantina
Foro de Adamantina
1ª Vara
Avenida Adhemar de Barros, 133, Adamantina-SP - cep 17800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500724-46.2021.8.26.0081 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500724-46.2021.8.26.0081
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Crimes contra a Fauna
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2162419/2021 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA, 13080744 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA, 2162419 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
SIDNEI SEVERO DOS ANJOS e outros
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA



Vistos.



Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra SIDNEI SEVERO DOS ANJOS, denunciado como incurso no artigo 32, §1º -A, da Lei nº 9.605/98 (por três vezes), c. c. o artigo 71 do Código Penal.
Descreve a denúncia que, na data de 30 de janeiro de 2021, na Rua Bariri, nº 40, nesta cidade e comarca de Adamantina, SIDNEI SEVERO DOS ANJOS, praticou mutilação contra dois cachorros, uma fêmea e um macho, da raça Pitbull, pertencentes a José Augusto Ribeiro, que contratou os serviços e foi beneficiado com o acordo de não persecução penal.
Descreve também a denúncia que, no dia 20 de fevereiro de 2021, na Rua Bariri, nº 40, nesta cidade e comarca de Adamantina, SIDNEI SEVERO DOS ANJOS, praticou mutilação contra uma cachorra da raça Pitbull, pertencente a Gabriel Cardoso Pereira dos Santos, que contratou os serviços e foi beneficiado com o acordo de não persecução penal.
De acordo com as apurações, o denunciado realizava o corte de orelhas de cães da raça Pitbull, procedimento conhecido como “conchectomia”, e divulgava seus serviços em um grupo de WhatsApp (Amo Pitbulls).
Descreve, ainda, a denúncia, que na data de 24 de janeiro de 2021, José Augusto Ribeiro entrou em contato com o denunciado, via WhatsApp, solicitando informações a respeito do procedimento e ajustou a data da cirurgia de seus cães, a ser realizada em 30 de janeiro de 2021, o que foi realizada, inclusive encaminhando fotografias dos animais depois do término da intervenção mutiladora (fls. 120).
Além disso, apurou-se que, no dia 20 de fevereiro de 2021, em seguida de tratativas anteriores realizadas de forma não precisamente apurada, Gabriel Cardoso Pereira dos Santos levou sua cadela, da raça Pitbull, até a residência do denunciado, e, na mesma data, terminado o procedimento, levou-a para sua casa, chegando a informar que o animal havia demorado a acordar (fls. 114).
O denunciado foi preso em flagrante pelo crime de tráfico de drogas, oportunidade em que teve apreendido seu aparelho celular, no qual foram encontradas as mensagens relacionadas aos crimes aqui paurados, além de um frasco do medicamento “Monovin K”, parcialmente consumido, normalmente utilizado para o preparo de animais para cirurgias, por atuar como antihemorrágico (fls. 68/76).
Oferecida a denúncia em 22 de agosto de 2022.
A denúncia foi recebida em 26 de agosto de 2022. 
Citado, fls. 295, o a defesa nomeada, por meio do Convênio Defensoria/OAB, apresentou resposta à acusação, fls. 300/304. 
Manifestação do Ministério Público, fls. 308.
Decisão afastando a hipótese de absolvição sumária e designando audiência de instrução e julgamento, fls. 312/313
Em audiência, fls. 353/354, foram inquiridas 03 (três) testemunhas e interrogado o réu. 
Por ocasião das alegações finais, o Ministério Público, em síntese, considerou provadas a autoria e a materialidade delitiva, pugnando pela procedência da ação, fls. 360/363.
Por seu turno, a Defesa, fls. 367/400, em suma, pugnou pela improcedência da ação, com absolvição do acusado, argumentando ilegalidade da prova emprestada, inépcia da denúncia, além disso, destacou insuficiência de provas para a condenação e ausência de dolo.

É o relatório.
Decido.

Por primeiro, não merece acolhida a tese defensiva de inépcia da denúncia, já que descreveu os fatos tidos como criminosos, individualizando a conduta do acusado, possibilitando o exercício da ampla defesa. Logo, existindo prova da materialidade do crime e indícios de autoria, a denúncia não apresentou quaisquer vícios, estando presentes todos os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal.
Nesse sentido: “Denúncia - Inépcia - Inocorrência Peça que contém a descrição precisa dos fatos, esclarecendo a conduta delituosa do acusado, permitindo-lhe o exercício da defesa - Ordem denegada” (JTJ 210/305).
Insta pontuar que, ao contrário do sustentado pela Defesa, não se vislumbra a ocorrência de nulidade no aproveitamento da prova emprestada dos autos de nº 1500081-10.2021.8.26.0592.
Consigna-se que a prova emprestada encartada nos autos está em plena conformidade com o ordenamento jurídico, com o desígnio de subsidiar a devida instrução penal.
Ademais, foi oportunizado o contraditório, uma vez que a defesa teve ciência da integralidade da prova emprestada, com amplo acesso ao conteúdo da prova, possibilitando a ampla defesa.
Nesse sentido: “TRÁFICO DE ENTORPECENTES – PRELIMINAR – Nulidade. Interceptação telefônica obtida em outra ação penal. Regularidade. Condenação baseada em provas produzidas em contraditório e ampla defesa – Rejeição. MÉRITO – Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Depoimentos dos policiais militares em harmonia com o conjunto probatório. Negativa do réu isolada. Apreensão de razoável e variada quantidade de entorpecente (120 porções de crack, com peso de 38 gramas, 48 microtubos contendo cocaína, com peso de 32 gramas e 07 porções de maconha, com peso de 16 gramas) – Condenação mantida. PENAS e REGIME DE CUMPRIMENTO – Penas mantidas – Bases acima dos mínimos. Quantidade, variedade, natureza e maus antecedentes. Quinquídio depurador sem reflexo. Coeficiente razoável e proporcional (1/3) – Causa de aumento do art. 40, III, da Lei de Drogas demonstrada (crime cometido nas imediações de quadra esportiva, estabelecimentos de ensino e entidade beneficente). Reconhecimento – Negativa de aplicação do redutor do § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06 – Regime inicial fechado. Necessidade – Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (CP, art. 44, I e III) – Perdimento de valores em favor da União – Apelo defensivo desprovido. Recurso ministerial provido para elevar as penas”. (TJSP;  Apelação Criminal 0003571-41.2013.8.26.0028; Relator (a): Gilberto Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Aparecida - 1ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 01/09/2016; Data de Registro: 02/09/2016)

Pois bem.

Destaca-se o que se extrai das declarações das testemunhas e do interrogatório do réu.
A testemunha Gabriel Cardoso Pereira dos Santos declarou que entrou em contato com o réu, pois tinha uma cachorra e queria ver quanto estava o “corte de orelha”. Que chegou a fazer o corte da orelha de sua cachorra com ele. Que foi apenas um animal. 
A testemunha Edson Ambrósio de Miranda declarou que não sabia que o réu fazia corte de orelhas de pitbull. Que já foi na casa do réu e nunca viu nada. Que o réu é uma pessoa trabalhadora.
A testemunha Marcelo Ribeiro da Silva declarou que não sabe se réu fazia o corte de orelha de cachorros. Que ele trabalhava como ajudante de pedreiro. Que o réu sempre trabalhou.
O réu Sidnei Severo dos Anjos declarou que sabe do que está sendo acusado. Que realmente praticou o crime, mas que foi por necessidade, pois tem duas crianças e sua esposa tem epilepsia. Que não tinha o que comer, não tinha como comprar remédio. Que está arrependido. Que não sabia que cortar a orelha de cachorro era proibido, pois tem várias fotos na internet. Que é marceneiro, mas estava trabalhando como ajudante geral. Que é casado, tem quatro filhos e sua mulher esta grávida de mais um. Que sua situação antes de ser preso estava muito complicada. Que chamou sua mulher para jantar, mas ela disse que estava sem fome, porém era mentira, ela só não comeu para deixar a comida e colocar em sua marmita para trabalhar no outro dia. Que seu filho pedia leite, mas não tinha, sua filha pedindo carne, mas também não tinha. Que está arrependido e nunca mais vai fazer isso. 
Imputa-se ao acusado a prática do delito previsto no artigo 32, §1º-A, da Lei 9.605/98, com a seguinte redação: 
Art. 32. Praticar ato de abuso, maus-tratos, ferir ou mutilar animais silvestres, domésticos ou domesticados, nativos ou exóticos: 
Pena - detenção, de três meses a um ano, e multa.
§ 1º-A Quando se tratar de cão ou gato, a pena para as condutas descritas no caput deste artigo será de reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, multa e proibição da guarda.
De acordo com a lição de Fernando Capez, “na conduta de praticar abuso ou maus-tratos o crime consuma-se no instante da produção do perigo de dano aos animais. Nas condutas de 'ferir' e 'mutilar' a consumação ocorre com o efetivo ferimento ou mutilação.” (Curso de Direito Penal - Legislação Penal Especial, 2019, 14ª Edição, pág. 182).
No caso dos autos, o conjunto probatório demonstra a ocorrência do delito, não deixando dúvidas a respeito da autoria.
De acordo com o relato das testemunhas, notadamente da testemunha Gabriel Cardoso Pereira dos Santos, corroborado pelos relatórios de investigação de fls. 10/20 e 68/76, pelo relatório de investigação complementar de fls. 107/121, pelo laudo pericial indireto a fls. 102/106, bem como pela confissão do réu em seu interrogatório em juízo.
Consigna-se que o réu realizava “conchectomia”, procedimento cirúrgico em que é feito um corte nas orelhas do animal (cães), com o objetivo de mudar a sua aparência, caracterizando, portanto, maus tratos.
Evidente que tal conduta de mutilar os cães, cortados as orelhas, configura maus tratos.
A simples alegação de erro de proibição não se sustenta, a mera indicação de desconhecimento da lei não é suficiente para o reconhecimento do instituto, mesmo porque inexistem elementos que permitam afastar tal conclusão, além disso, o réu tinha plena ciência do ato que praticava (conchectomia), inclusive utilizando medicamento veterinário (anestésico), de uso especifico para profissionais da área.
Acrescenta que uma simples consulta na internet, como alegado pelo réu em seu interrogatório, existem diversas fotos e artigos sobre “conchectomia”, inclusive que tal procedimento é considerado crime.
Ademais, nos termos do artigo 21, “caput”, primeira parte, conjugado com o artigo 3º, da Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro, ninguém pode se eximir de desconhecer a lei, alegando desconhecimento. Portanto, não há falar em erro de proibição.
Conquanto a defesa tente provar a inocência do réu, alegando ausência de dolo no ato praticado, tal tese não prospera, mesmo porque confessou o cometimento do crime, tão-somente tentando justificar sua conduta, corroborada pelas demais provas dos autos.
Certo é que a situação de maus-tratos dos animais se verifica pelo corte/mutilação das orelhas.
Destarte, configurada a prática da figura típica do artigo 32, §1º-A, da  Lei 9.605/98.
Desta feita, impossível a absolvição pretendida pela defesa, sendo a condenação é medida de rigor.
Estabelecida a responsabilidade criminal do réu, passo a efetuar a dosimetria da pena.
Na primeira fase de aplicação da pena, as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao réu, não ostentando antecedentes criminais (fls. 182/188), nestas condições, fixa-se a pena base no mínimo legal, em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, diante da fixação da pena base em patamar mínimo, não há como aplicar a atenuante da confissão. Sem aplicação da agravante da reincidência, eis que na ação 1500081-10.2021.8.26.0592, o trânsito em julgado se deu após a data dos fatos apurados nestes autos.
Nada há que acrescentar na terceira fase de aplicação da pena. 
Considerando entre os crimes continuidade delitiva, de rigor a aplicação em favor do réu do disposto no artigo 71 do Código Penal. 
De tal modo, ante a existência de três crimes idênticos, a pena de um deles será exasperada em 1/3 (um terço), restando fixada a pena em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão.
As penas de multa incidem isolada e integralmente, nos termos do art. 72 do Código Penal, totalizando 30 (trinta) dias-multa.
Nos termos do disposto no artigo 33, §2º, “c”, do Código Penal, fixa-se o regime inicial aberto para o cumprimento de pena.
Presentes as condições do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direito (art. 44, § 2º, do Código Penal), consistente na prestação de serviços à comunidade pelo período da condenação e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar SIDNEI SEVERO DOS ANJOS, por infração ao artigo 32, §1º-A, da Lei 9.605/98, nos termos do artigo 71 do Código Penal, a cumprir pena já exasperada de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 30 (trinta) dias-multa, no mínimo legal.
Entretanto, substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo período da condenação, e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo, que será convertido em favor de entidade assistencial a ser indicada pelo Juízo da Execução.
O réu poderá apelar em liberdade, eis que assim permaneceu durante toda a instrução processual e a pena privativa de liberdade foi substituída por restritivas de direitos.
Arbitro os honorários ao defensor nomeado por meio do convênio Defensoria/OAB, no teto previsto à espécie. Expeça-se a certidão.
Com o trânsito em julgado, oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal. 
Custas ex lege. 
P.R.I.C.
Adamantina, 06 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA