1500423-03.2022.8.26.0619
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LEOPOLDO VILELA DE ANDRADE DA SILVA COSTA
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... conhecido dos meios policiais, pelo crime de tráfico de drogas. 
A testemunha Edno Ferreira Ventura Júnior, policial militar, declarou que na data dos fatos receberam denúncia anônima, informando que uma pessoa que trajava bermuda azul e camisa escura teria jogado duas bolsas em um terreno. Visando verificar os fatos, foram até as proximidades do local, quando então abordaram o réu, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
1ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, ., Centro - CEP 15900-000, Fone: (16) 3252-5533, Taquaritinga-SP - E-mail: taquaritinga1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA  

Processo Digital n°:
1500423-03.2022.8.26.0619
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO RICARDO DE OLIVEIRA JUNIOR
Data da Audiência:
28/07/2022
Artigo da Denúncia:
Art. 155 "caput" c/c Art. 71 "caput" ambos do(a) CP(Denúncia)



Aos 28 de julho de 2022, às 13:30h, na sala virtual de audiências do aplicativo Microsoft Teams da  1ª Vara, da Comarca de Taquaritinga, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz  de Direito Dr. LEOPOLDO VILELA DE ANDRADE DA SILVA COSTA, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta Audiência de Instrução, Interrogatório, Debates e Julgamento,  com supedâneo no Provimento CSM nº 2651/2022. Foi feito uso da ferramenta Microsoft Teams, estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais. Todos os participantes desta audiência o fizeram em tempo real, pois é assim que funciona a própria plataforma digital.Previa e separadamente, reuniram-se o acusado e seu defensor por meio de reunião paralela, no próprio Teams. Após, instalou-se formalmente a audiência.  Verificou-se a presença do  DD. Representante do Ministério Público o DR. PAULO AUGUSTO RADUNZ JUNIOR. Presente o réu ROBERTO RICARDO DE OLIVEIRA JUNIOR e seu  Defensor  o DR.  RENATO TRASSI- OAB 251669/SP. Presentes  as  vítimas  FLAVIA ELOISA PAULINO NASCIMENTO MEIRELES e NADJA LUANA CUNHA DA SILVA e as  testemunhas RICHARD HENRIQUE PIRES e EDNO FERREIRA VENTURA JUNIOR. Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos das vítimas  NADJA LUANA CUNHA DA SILVA e  FLAVIA ELOISA PAULINO NASCIMENTO MEIRELES, que alegando temor foram ouvidas na ausência do réu, nos termos do artigo 217 do CPP.  Na sequência foram colhidos os depoimentos das testemunhas RICHARD HENRIQUE PIRES e EDNO FERREIRA VENTURA JUNIOR e o interrogatório do réu, pelo sistema audiovisual.Os depoimentos foram tomados sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no art. 210, do Código de Processo Penal. O interrogatório do acusado está em conformidade com o artigo 405, § 1º, do CPP. A gravação da audiência  ficará  armazenada no sistema informatizado SAJ-PG5. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Então não havendo outras provas a serem produzidas, nem requerimento de diligências pelas partes (artigo 402 do Código de Processo Penal), o MM. Juiz encerrou a instrução. Na sequência, foi dada a palavra ao DD. Promotor de Justiça e à Defesa, para alegações finais orais, as quais foram colhidas pelo sistema audiovisual. Pelo MM. Juiz foi proferida a sentença: 


"Vistos. 


ROBERTO RICARDO DE OLIVEIRA JÚNIOR, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 155, “caput”, c.c. artigo 71, ambos do Código Penal, porque no dia 31 de março de 2022, no período da manhã, na Avenida Savério Salvagni, mais precisamente defronte à Casa Pastoral, nesta cidade e Comarca Taquaritinga/SP, subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistente em uma bolsa feminina, contendo um 01 (um) aparelho celular, marca Samsung, avaliado em R$1.400,00, um cartão de crédito Nubank e a quantia de R$4,00, pertencentes à vítima Flávia Eloisa Paulino Nascimento Meireles.
Consta, ainda, do incluso inquérito policial que, no mesmo dia, horário e local, o denunciado, aproveitando-se das mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução, subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistente em uma bolsa com desenho do Batman, contendo um cartão de crédito da PagSeguro, pertencentes à vítima Nadja Luana Cunha da Silva.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01/02).
Em audiência de custódia, foi concedido ao acusado o benefício da liberdade provisória, mediante imposição de medidas cautelares (fls. 86/88).
A denúncia foi recebida em 05 de maio de 2022 (fls. 117), o réu foi citado (fls. 127) e apresentou resposta à acusação (fls. 152/156). 
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 157/159), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, pelo sistema de videoconferência, sendo ouvidas as vítimas, duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. 
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.  
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
O pedido da ação penal é procedente.  
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 46/48), auto de exibição e apreensão (fls. 49/50), fotografias (fls. 51/55), auto de entrega (fls. 56/57) e pela prova oral colhida nos autos. 
A autoria também é induvidosa. 
Em solo policial, o réu optou por permanecer em silêncio. 
Interrogado em juízo, o acusado afirmou que no dia dos fatos saiu para beber em um bar a tarde e “tomou umas cachaças”. Anotou que toma remédios controlados e, em razão disso, não se recorda dos fatos, mas apenas que acordou na cadeia de Santa Ernestina.
Entretanto, a versão apresentada pelo réu se apresenta isolada nos autos, não sendo hábil a contrariar o conjunto probatório colhido sob o crivo do contraditório.
A vítima Nadja declarou que na data dos fatos, policiais entraram em contato com ela e a indagaram sobre ser vítima de um furto. Que somente após a ligação dos policiais, constatou que sua bolsa e o cartão de crédito haviam sido subtraídos. Afirmou que o furto ocorreu quando seu marido foi até a academia. Alegou que o réu forçou a porta do veículo, que se abriu. Anotou que não houve dano à porta do veículo. Reconheceu como sendo de sua propriedade a bolsa com o desenho do Batman e o cartão da PagSeguro.
A vítima Flávia declarou que na data dos fatos, na companhia de outras pessoas, foram até a Casa Pastoral, utilizando o veículo do pastor. Afirmou que como não iriam demorar, as bolsas acabaram permanecendo no veículo.  Alegou que quando retornaram ao veículo, foram abordados por policiais, que indagaram sobre um possível furto. Disse que nesse momento constatou que sua bolsa havia sido furtada. Afirmou que quando os policiais mostraram o aparelho celular, a bolsa e o cartão de crédito, os reconheceu como sendo de sua propriedade. 
A testemunha Richard Henrique Pires, policial militar, declarou que na data dos fatos, receberam denúncia anônima informando que um indivíduo trajando camisa azul e bermuda escura havia dispensado duas bolsas em um terreno baldio e havia pegado sentido Avenida Saverio Salvagni. Afirmou que diante da denúncia se dirigiram para o local, quando então, nas proximidades, localizaram o acusado, que vestia as roupas semelhantes às descritas. Efetuada revista pessoal, lograram encontrar com o acusado um aparelho celular Samsung, um cartão de crédito da Nubank em nome de Flavia Meireles, um cartão de crédito da PagSeguro, em nome de Nadja L C Silva e a quantia de R$ 4,00. Em diligências pelas proximidades localizaram, em um terreno, duas bolsas, sendo uma feminina e a outra de criança, com o desenho do Batman. Anotou que no interior de cada uma das bolsas havia uma bíblia. Em continuidade, com vistas a localizarem as vítimas, fizeram contato com Flavia. Afirmou que Flavia reconheceu a bolsa feminina, de cor marrom, o aparelho celular, o cartão Nubank como de sua propriedade. Disse que Flavia reconheceu os objetos na Delegacia quando lhe foram novamente mostrados. Anotou que, de acordo com Flavia, ela teria deixado sua bolsa no carro, porém o veículo não estava trancado, e quando ela retornou, encontrou a porta dele somente encostada. Asseverou que Flavia somente tomou ciência do furto quando foi procurada pelos policiais. Contou que em contato com Nadja, ela relatou que a bolsa do Batman e o cartão da PagSeguro lhe pertenciam. Disse que seu marido foi até a academia e que o veículo ficou aberto pois, devido a um defeito, não estava trancando. Anotou que a bolsa acabou ficando dentro do veículo, local de onde foi subtraída. Disse que Nadja também somente tomou ciência do furto quando foi procurada pelos policiais. Anotou que as vítimas Flavia e Nadja disseram que os veículos delas não foram danificados em razão da subtração. Indagado sobre os objetos que portava, o réu disse que eram de sua propriedade. Anotou que o réu é bastante conhecido dos meios policiais, pelo crime de tráfico de drogas. 
A testemunha Edno Ferreira Ventura Júnior, policial militar, declarou que na data dos fatos receberam denúncia anônima, informando que uma pessoa que trajava bermuda azul e camisa escura teria jogado duas bolsas em um terreno. Visando verificar os fatos, foram até as proximidades do local, quando então abordaram o réu, que vestia as roupas semelhantes às descritas. Em revista pessoal encontraram com o acusado um aparelho celular Samsung, um cartão de crédito da Nubank, em nome de Flavia Meireles, um cartão de crédito da PagSeguro, em nome de Nadja L C Silva e a quantia de R$ 4,00. Em diligências nas proximidades do local da abordagem, localizaram, em um terreno, duas bolsas, sendo uma feminina e a outra de criança, com o desenho do Batman. Consignou que no interior de cada uma das bolsas havia uma bíblia. Disse que, em seguida, foram atrás das vítimas. Afirmou que fizeram contato com a vítima Flavia, que naquele momento tomou ciência da subtração e reconheceu que a bolsa feminina, de cor marrom, o aparelho celular, o cartão Nubank e a quantia de R$ 4,00 eram de sua propriedade. Afirmou que, de acordo com Flavia, a bolsa com os demais objetos estava no interior de seu veículo, que estava destrancado, sendo que após tomar ciência do furto foi até o veículo e o encontrou com a porta encostada. Flávia ainda disse que seu veículo não sofreu nenhum tipo de dano. Afirmou que Nadja também tomou ciência do furto após o contato realizado com ela. Ao verificar o veículo, constatou a subtração e reconheceu a bolsa do Batman e o cartão da PagSeguro como seus. Disse que a vítima relatou que a bolsa estava no interior do veículo e que devido a um defeito, a porta não trancava. Afirmou que, de acordo com Nadja, seu veículo não foi danificado com a subtração. Anotou que, no momento da abordagem, o réu afirmou que os objetos que portava eram de sua propriedade. Devido aos fatos o réu foi encaminhado à Delegacia.
A prova é suficiente para comprovar a autoria delitiva e, portanto, apta para ensejar a condenação do acusado. 
Não há que se falar em valor reduzido dos depoimentos dos policiais. Nada há nos autos a apontar que tivessem algum interesse em incriminá-lo falsamente e, assim o fosse, se houvesse desconsideração da palavra dos policiais e testemunhas em todos os processos não haveria justiça, mas sim impunidade. 
Veja-se, à propósito, a jurisprudência dos Tribunais Superiores:
 “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC. nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
"Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso"  (STJ - HC n. 449.657/SP, Min FELIX FISCHER, Quinta Turma, DJe de 14/8/2018).
“[...] Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” HC 436.168/RJ, Rel. Min. RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018.
Narraram com detalhes a dinâmica dos fatos, os depoimentos são uníssonos. A simples inversão da cor dos trajes por um dos policiais, conforme argumentou a defesa, não desqualifica os depoimentos.  
Os policiais localizaram o acusado na posse do aparelho celular Samsung, cartão de crédito do Nubank, em nome da vítima Flavia, e cartão de crédito da PagSeguro, em nome da vítima Nadja L C Silva, além da quantia de R$ 4,00. 
Nesse sentido, a apreensão das coisas subtraídas em poder do acusado gera a presunção de responsabilidade, invertendo o ônus da prova.
Nesse sentido: 
Furto qualificado por arrombamento e pelo concurso de pessoas – Pleito defensivo buscando a absolvição – Impossibilidade – Réu detido na posse de parte dos bens subtraídos – Inversão do ônus da prova – Prova segura – Arrombamento demonstrado pela prova oral e pericial - Concurso de pessoas bem caracterizado – Condenação mantida - Dosimetria – Antecedentes criminais que não se prestam a negativar a conduta social do agente - Pena-base reduzida ao mínimo legal – Atenuante da confissão não configurada - Agente que negou o furto, admitiu estar, apenas, auxiliando terceira pessoa no transporte da res furtiva – Regime aberto suficiente - Recurso parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0003027-50.2013.8.26.0320; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/04/2022; Data de Registro: 12/04/2022)
“[...] Apelante reconhecido pela vítima e que foi surpreendido na posse de parte da res furtiva. Inversão do ônus da prova, cabendo ao apelante justificar, de modo plausível, a licitude de estar exercendo a posse do produto de crime, ônus do qual não se desincumbiu”. (AREsp 1688667. Relator(a) Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO Data da Publicação 05/08/2020).
“APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - AGENTE SURPREENDIDO NA POSSE DA RES FURTIVA - AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA - INVERSÃO DO ÔNUS PROBATÓRIO - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - INSIGNIFICÂNCIA - NÃO APLICAÇÃO - SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS - NECESSIDADE - RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO. Nos delitos patrimoniais, com o é o caso do furto, inverte-se o ônus da prova desfavoravelmente ao réu se este é encontrado na posse da res furtiva. O princípio da insignificância não encontra amparo legal para fins de configurar a atipicidade material do crime de furto qualificado, sob pena de se violar inaceitavelmente os princípios constitucionais da reserva legal e da independência dos Poderes. Preenchendo o acusado os requisitos objetivos e subjetivos previstos no art. 44, do Código Penal, impõe-se a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos” (TJMG, Apelação Criminal nº 1.0071.05.022851-0/001, Relator: Des.(a) Adilson Lamounier, data do julgamento: 13/07/2010, data da publicação: 28/07/2010) – grifei.
Tal presunção não foi afastada pela Defesa. 
Ao revés, as vítimas reconheceram os objetos encontrados com o acusado como sendo de sua propriedade e informaram que os bens haviam sido deixados nos respectivos veículos, que permaneceram com as portas destrancadas.
Assim, não há dúvidas de que o acusado se aproveitou dessa situação para subtrair os bens e, portanto, não há dúvidas de que os furtos foram praticados pelo réu. 
Por fim, em vista da semelhança do modus operandi, bem como pelas condições espaço-temporais, está presente a continuidade delitiva, com aumento de 1/6, em vista da quantidade de crimes (2), nos moldes do art. 71 do Código Penal, e do entendimento consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: “[...] 5. A exasperação da pena do crime de maior pena, realizado em continuidade delitiva, será determinada, basicamente, pelo número de infrações penais cometidas, parâmetro este que especificará no caso concreto a fração de aumento, dentro do intervalo legal de 1/6 a 2/3. Nesse diapasão, esta Corte Superior de Justiça  possui o entendimento consolidado de que, em se tratando de aumento de pena referente à continuidade delitiva, aplica-se a fração de aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4 para 4 infrações; 1/3 para infrações; 1/2 para 6 infrações e 2/3 para 7 ou mais infrações. [...] (Processo HC 543725 / PB - HABEAS CORPUS 2019/0331863-7 Relator(a) Ministro RIBEIRO DANTAS (1181) - Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA Data do Julgamento 11/02/2020 Data da Publicação/Fonte DJe 14/02/2020)”. grifei. 
Deste modo, caracterizado o furto simples continuado, a condenação é medida que se impõe. 
Passo, portanto, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, a pena base será fixada no mínimo legal por agir com o dolo normal do tipo.
 Anoto que não deverá ser considerada para o recrudescimento das penas as condenações referentes aos autos n. 0008527-84.2015.8.26.0619, 0004745-58.2013.8.26.0619, 0009107-40.2012.8.26.0619 (fls. 143/149), vez que, de acordo com a Jurisprudência dos Tribunais Superiores, a condenação nas penas do art. 28 da Lei de Drogas não pode ser considerada para fins de reincidência ou maus antecedentes. (Nesse sentido: RHC 178512, Relator(a): Min. EDSON FACHIN, Julgamento: 14/12/2020, Publicação: 16/12/2020; REsp n. 1.672.654/SP, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe de 30/8/2018).
Pena base, portanto, em 01 (um) ano de reclusão. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, conforme se verifica da certidão de fls. 143/149 (Processos nº 00002347-02.2017.8.26.0619 e 0010096-42.2012.8.26.0619), majoro a pena em 1/6. Pena em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão. 
Na última fase, verifico haver causa de aumento (continuidade delitiva, art. 71, CP), motivo pelo qual promovo a majoração da pena em 1/6, culminando na pena de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão definitiva. 
Diante da pena aplicada e tratando-se de réu reincidente, o regime de cumprimento de pena será o semiaberto, nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal.   
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 12 (doze) dias-multa, no mínimo legal. 
Diante da reincidência, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a aplicação do sursis.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação penal que a Justiça Pública move ROBERTO RICARDO DE OLIVEIRA JÚNIOR, qualificado nos autos, e o CONDENO à pena de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, no mínimo legal, por incurso no artigo 155, “caput”, por duas vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, pois estão ausentes os fundamentos da prisão preventiva. 
Após o trânsito em julgado desta sentença: 1.Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para fins do disposto no art. 15, III, da CF; 2. Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD); 3. Nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, comuniquem-se as ofendidas acerca do teor desta sentença. 4. Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal, nos moldes dos arts. 674 do CPP e 105 da LEP;
Por fim, defiro os benefícios da justiça gratuita ao sentenciado, já que a indicação de defensor dativo para patrocinar a defesa sugere a hipossuficiência de recursos financeiros. Anote-se."
O dispositivo da r. sentença foi lido pelo magistrado às partes e seu inteiro teor disponibilizado nos autos digitais nesta data.  Na sequência, tanto o Defensor quanto o réu interpuseram recurso de apelação, sendo que o Ministério Público concordou com a sentença, não querendo dela recorrer. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. Dou por certificado nesta data o trânsito em julgado para o Ministério Público. Recebo o recurso interposto, saindo o defensor intimado que o prazo para apresentação das razões recursais se inicia na data de amanhã. Em seguida, abra-se vista ao Ministério Público para contrarrazões de recurso (CPP, art. 600). Após, observadas as cautelas de praxe, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça – Seção Criminal, com as nossas homenagens aos seus ilustres integrantes.  Encaminhe-se as gravações  da audiência realizada, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Expeça-se certidão de honorários, se o caso." Saem os presentes intimados. Publicada em Audiência, nos termos do Comunicado CG Nº 2200/2016. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação de audiovisual em audiência, as ocorrências, manifestações e declarações e depoimentos captados em vídeo, foram disponibilizados no website do Tribunal de Justiça de São Paulo. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Luana Yuri de Araújo, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA