1500783-72.2022.8.26.0445
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... estes admitiram a prática do narcotráfico, ao passo que DENIS negou envolvimento com o crime, após o que foram todos conduzidos à Delegacia de Polícia, em situação flagrancial. Extrai-se, também da denúncia, que, tendo em vista a quantidade de drogas e a forma de embalagem, claro restou que os estupefacientes se destinavam ao tráfico ilícito.
Constam dos autos, dentre outros, os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500783-72.2022.8.26.0445 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500783-72.2022.8.26.0445
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2126066/2022 - CPJ PINDAMONHANGABA, 24851338 - CPJ PINDAMONHANGABA, 2126066 - CPJ PINDAMONHANGABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO RIBEIRO FERREIRA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES

Vistos. 
DENIS CARVALHO RODRIGUES (“DENIS”), CLAYTON SEVERINO DA SILVA (“CLAYTON) e ALESSANDRO RIBEIRO FERREIRA (“ALESSANDRO”), já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Isso porque, nos exatos termos da denúncia (fls. 1/2), em 09 de maio de 2022, segunda-feira, por volta das 12h40min, na Rua Fausto dos Santos, 200, Araretama, neste Município e Comarca, os acusados, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios, traziam consigo, tinham em depósito e guardavam, para fins de tráfico, 163 (cento e sessenta e três) porções de “Cannabis sativa l”, pesando 306,7g, conforme auto de constatação provisória e exame químico-toxicológico acostado ao feito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo se apurou, os acusados se ajustaram à prática do vil comércio de drogas. Consta da denúncia que, na data dos fatos, enquanto CLAYTON e ALESSANDRO fracionavam drogas para a venda no varejo, DENIS aguardava por usuários, estando na posse de 100 (cem) porções de maconha. Verte, ainda, que, em dado momento, foram eles surpreendidos por policiais militares; os acusados ainda tentaram fugir, mas sem sucesso; CLAYTON e ALESSANDRO correram na direção de DENIS que, ao notar a presença policial, também procurou correr, vindo a dispensar a droga que consigo trazia; os policiais, todavia, conseguiram deter os réus e, em revista pessoal, apreenderam uma porção de maconha com CLAYTON. Em diligências, os policiais encontraram as porções dispensadas por DENIS, bem como se aproximaram do local em que CLAYTON e ALESSANDRO estavam agachados e apreenderam 62 (sessenta e duas) porções da mesma droga; informalmente, estes admitiram a prática do narcotráfico, ao passo que DENIS negou envolvimento com o crime, após o que foram todos conduzidos à Delegacia de Polícia, em situação flagrancial. Extrai-se, também da denúncia, que, tendo em vista a quantidade de drogas e a forma de embalagem, claro restou que os estupefacientes se destinavam ao tráfico ilícito.
Constam dos autos, dentre outros, os seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fl. 3), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 13/14), auto de exibição e apreensão (fl. 32), boletim de ocorrência (fls. 33/35 e 118/120), relatório final de inquérito policial (fls. 137/138) e laudo de exame químico-toxicológico definitivo – positivo para o princípio ativo da substância examinada (fls. 143/145).
Em audiência de custódia, a prisão em flagrante dos acusados foi convertida em preventiva (fls. 91/95), sendo cumpridas a fls. 103/108, determinando-se, posteriormente, a manutenção da custódia cautelar (fls. 156, 167/169 e 270/271). 
Para evitar eventual alegação de nulidade, foi diferido o recebimento da denúncia para o momento processual previsto no artigo 399, do Código de Processo Penal (fls. 112/113).
O corréu DENIS compareceu espontaneamente aos autos, constituindo procuradora (fls. 124/125 e 133).
Regularmente citado (fl. 147), o acusado DENIS, por sua defensora constituída (fl. 125), ofertou resposta à acusação a fls. 149/150, obtemperando que sua responsabilização pelo delito imputado foi isentada pelos demais corréus. Requereu a revogação da prisão preventiva, tendo ressaltado que sua inocência seria devidamente comprovada no decorrer da instrução criminal.
Por decisão de fl. 156, foi determinada a manutenção da prisão preventiva dos acusados, consignando-se que as questões levantadas pela Defesa do corréu DENIS seriam analisadas em momento oportuno.
Regularmente citados (fls. 146 e 148), os corréus ALESSANDRO e CLAYTON, pela defensora nomeada (fl. 157), apresentaram resposta à acusação a fls. 160/162, sustentando a inexistência de elemento probatório que corroborasse mercancia de estupefacientes, a justificar a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o delito previsto no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. Pediram a revogação da prisão preventiva, aduzindo, por fim, que sua inocência seria devidamente comprovada no decorrer do processo.
A denúncia foi recebida em 02 de agosto de 2022, deliberando-se pela manutenção da custódia cautelar dos corréus ALESSANDRO e CLAYTON e, visto que não alegadas preliminares nem vislumbradas hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 167/169).
Foi acostada aos autos carta subscrita pelo acusado ALESSANDRO RIBEIRO FERREIRA (fls. 172/173), ao que sua Defesa se manifestou à fl. 181.
Durante a instrução, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes e interrogados os réus ao final (fls. 250/251).
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais, requerendo a condenação dos réus, nos termos da denúncia, vez que comprovadas autoria e materialidade delitivas (fls. 250/251).
Ao seu turno, a Defesa dos corréus CLAYTON SEVERINO DA SILVA e ALESSANDRO RIBEIRO FERREIRA, em seus memoriais escritos, apresentados respectivamente a fls. 252/258 e 259/265, pediu a absolvição por fragilidade probatória, pugnando, subsidiariamente, pela desclassificação do crime de tráfico de drogas para o delito previsto no artigo 28, caput, da nº Lei 11.343/06, com fixação da pena no patamar mínimo, atribuindo-se o regime semiaberto para início de cumprimento de pena, com a aplicação da detração referente ao período de prisão preventiva cumprido.  
Em decisão de fls. 270/271, foi determinada a manutenção da prisão preventiva dos acusados.
A Defesa do corréu DENIS RODRIGUES CARVALHO, por sua vez, em memoriais escritos apresentados a fls. 274/280, requereu, inicialmente, a expedição de ofício à Autoridade Policial para que seja fornecida a gravação das câmeras corporais, utilizadas pelos policiais militares na BAEP durante a ocorrência, com vistas a esclarecer a contradição verificada nos depoimentos destes. Quanto ao mérito, reiterou que os demais corréus, na fase policial, o isentaram da participação no crime imputado; sustentou que, na ocasião dos fatos, apenas se abaixou para pegar a tampa de sua garrafa que havia caído no chão. Invocou a aplicação do princípio in dubio pro reo, pugnando pela absolvição por fragilidade probatória, forte no artigo 386, inciso VII, do CPP. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base em seu patamar mínimo, com atribuição do regime semiaberto para início de cumprimento de pena em. Juntou documentos (fls. 281/290).
É o relatório.
Fundamento e decido.
De proêmio, não vinga a sustentada ocorrência de cerceamento de defesa, em razão da ausência de juntada de mídia de gravação das câmeras policiais, concernente aos fatos, nos termos em que aduzido pela Defesa do corréu DENIS CARVALHO RODRIGUES (fls. 274/280), na medida em que os delitos imputados e ele e aos demais acusados podem ser comprovados por qualquer meio de prova admitido em direito, como, de fato, restou evidenciado, consoante se verá adiante em maiores detalhes e não somente pela reportada mídia, a traduzir na impertinência da diligência requerida.
A propósito, confira-se: APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA. TRÁFICO ILÍCITO DE SUBSTÂNCIAS ENTORPECENTES (LEI 11.343/2006, ART. 33, CAPUT). SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSURGIMENTO DAS DEFESAS. JUÍZO DE ADMISSIBILIDADE. (...) AFASTADA. PRELIMINARES. APONTADA ILICITUDE DA PROVA DA MATERIALIDADE DELITIVA POR OFENSA AO PRINCÍPIO CONSTITUCIONAL DA INVIOLABILIDADE DO DOMICÍLIO. INOCORRÊNCIA. AGENTES ESTATAIS QUE SE DESLOCARAM ATÉ A GARAGEM DO EDIFÍCIO LOCALIZADO EM FRENTE AO APARTAMENTO DOS RÉUS E, COM AUXÍLIO DE CÃES FAREJADORES, LOGRARAM ÊXITO EM CAPTURAR UM MIL, QUATROCENTOS E QUARENTA GRAMAS DE MACONHA NO VEÍCULO. INFRAÇÃO PENAL DE NATUREZA PERMANENTE QUE AUTORIZA A PRISÃO EM FLAGRANTE A QUALQUER TEMPO. PRESCINDIBILIDADE DE MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO. ALEGADO CERCEAMENTO DE DEFESA CONSUBSTANCIADO NO INDEFERIMENTO DE DILIGÊNCIAS CONSISTENTES NA EXIBIÇÃO LEGÍVEL DA ORDEM JUDICIAL QUE ORIGINOU A INCURSÃO POLICIAL E IMAGENS PROVENIENTES DAS CÂMERAS INDIVIDUAIS ACOPLADAS AO FARDAMENTO DA INSTITUIÇÃO MILITAR DO ESTADO DE SANTA CATARINA. IMPROCEDÊNCIA. PROVIDÊNCIAS DISPENSÁVEIS PARA A APURAÇÃO DO OCORRIDO. OUTROSSIM, PREJUÍZO NÃO CONSTATADO. CONJUNTURA QUE OBSTA A ANULAÇÃO. PRIMADO DO PAS DE NULLITÉ SANS GRIEF. INTELIGÊNCIA DO ART. 563 DA LEI ADJETIVA PENAL. PLEITO COMUM. PRETENSÃO ABSOLUTÓRIA. SUSTENTADA INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. INVOCADA INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO DO IN DUBIO PRO REO. INVIABILIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS DEVIDAMENTE COMPROVADAS. DECLARAÇÕES FIRMES E COERENTES DOS SERVIDORES PÚBLICOS RESPONSÁVEIS PELA DILIGÊNCIA QUE CULMINOU COM A PRISÃO DOS DEMANDADOS, CORROBORADAS PELOS DEMAIS SUBSTRATOS DE CONVICÇÃO CONSTANTES NOS AUTOS. CONDENAÇÃO INARREDÁVEL. DOSIMETRIA DA PENA. (...)PRONUNCIAMENTO MANTIDO. RECURSOS CONHECIDOS, APENAS EM PARTE DO INTERPOSTO PELA ACUSADA GISLAINE DEMBISKI DE CARVALHO, E DESPROVIDOS. (...) Ademais, invoca a mesma inconformada a ocorrência de cerceamento ao direito de defesa consubstanciado no indeferimento de diligências consistentes na exposição legível da ordem judicial e da juntada aos autos das imagens provenientes das câmeras policiais individuais acopladas ao fardamento dos agentes públicos do Estado de Santa Catarina. O pleito, todavia, não comporta provimento. Cumpre registrar que, por ser a prova destinada ao convencimento do magistrado, incumbe-lhe avaliar a conveniência e necessidade da produção de substratos de convicção requerida por alguma das partes, orientando-se sempre pelo equilíbrio que deve haver entre os postulados da busca da verdade, de um lado, e da celeridade processual, de outro Nesse sentido, o Superior Tribunal de Justiça decidiu: [...] o art. 400, § 1º, do CPP, autoriza o Magistrado a indeferir as provas que considerar irrelevantes, impertinentes ou protelatórias, uma vez que é ele o destinatário da prova. Dessa forma, o indeferimento fundamentado da prova requerida pela defesa, não revela cerceamento de defesa, quando justificada sua desnecessidade para o deslinde da controvérsia. [...] (RHC 92.063/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 15-3-2018). Na espécie, as providências almejadas se mostram dispensáveis para a escorreita apuração do ocorrido, porquanto constam no caderno processual outros elementos de convicção aptos a embasar o decreto condenatório e, conforme antes exposto, a captura do estupefaciente decorreu de situação de flagrância, de modo que não há necessidade de se comprovar que no mandado de busca e apreensão constava endereço diverso daquele em que localizado o automóvel. Acerca do assunto, Guilherme de Souza Nucci ensina: 67. Provas irrelevantes, impertinentes e protelatórias: não há que se deferir a realização de qualquer espécie de prova considerada irrelevante (desnecessária para a apuração da verdade relacionada à imputação), impertinente (desviada do foco principal da causa, embora possa ser importante para outros fins) ou protelatória (repetida ou já demonstrada por outras provas anteriormente produzidas). [...] (Código de processo penal comentado. 19. ed. rev. atual. e ampl. Rio de Janeiro: Forense, 2020, p. 833). Além disso, o art. 563 do Código de Processo Penal é claro ao prever que "Nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa", consubstanciando o brocardo pas de nullité sans grief. Portanto, em não havendo indicação concreta de prejuízo com o proceder, deve ser rechaçada a respectiva preliminar. (...) (TJ-SC - APR: 50198786420208240005 Tribunal de Justiça de Santa Catarina 5019878-64.2020.8.24.0005, Relator: Cinthia Beatriz da Silva Bittencourt Schaefer, Data de Julgamento: 29/07/2021, Quinta Câmara Criminal, ênfase aposta).
Ausentes nulidades a proclamar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. 
A ação penal merece ser julgada procedente. 
Para além da prova oral, a materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada por meio dos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fl. 3), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 13/14), auto de exibição e apreensão (fl. 32), boletim de ocorrência (fls. 33/35 e 118/120), relatório final de inquérito policial (fls. 137/138) e laudo de exame químico-toxicológico definitivo – positivo para o princípio ativo da substância examinada (fls. 143/145).
A autoria é igualmente certa e convergiu para os acusados.
Com efeito, perante a autoridade policial (fls. 20/21), a testemunha WESLEY HENRIQUE DA SILVA MACIEL, policial militar, relatou in verbis que: (...) estavam em patrulhamento pela rua Fausto dos Santos, bairro Araretama, nesta cidade, quando avistaram os indiciados CLEITON E ALESSANDRO agachados em um terreno baldio, que fica na mesma rua, fazendo algo, o que depois descobriu-se que estavam embalando entorpecentes - maconha. Então os indiciados acima ao perceberem que foram surpreendidos pelos policiais, empreenderam fuga, pulando um muro e seguindo para a rua. Juntaram-se ao terceiro indiciado DENIS, que estava na rua e ao ver os policiais também fugiu, correndo, portando uma garrafa d'agua, e os policiais puderam ver precisamente o momento em que DENIS dispensou algo no mato e tentou cobrir com mais mato, uma vez que estavam fazendo serviço comunitário de capinagem para a prefeitura local. Então os policiais militares conseguiram deter os 3 indiciados em fuga. Em revista pessoal nos indiciados nada de ilícito foi encontrado com ALESSANDRO nem com DENIS, mas foi encontrado em poder do indiciado CLEITON, escondida na meia, uma porção embalada para venda de MACONHA. Verificando o que o indiciado DENIS havia dispensado na fuga e tentado esconder com mato foi encontrado um saco contendo 100 invólucros de MACONHA e no terreno baldio onde estavam agachados os indiciados CLEITON E ALESSANDRO mais um saco contendo outros 62 invólucros de MACONHA, totalizando 163 invólucros de MACONHA apreendidos. Indagados, o indiciado CLEITON confessou no local que realmente estava embalando os entorpecentes pois estava devendo na cadeia e isso seria para pagar a dívida e que estava separando a maconha e embalando a mesma e iria entregar para um motoqueiro que iria apanhar com ele.  O indiciado ALESSANDRO confessou que estava ajudando CLEITON a embalar o entorpecente. Já o indiciado DENIS afirmou a todo tempo não ter participação no crime e que estava apenas apanhando a tampa da garrafa d'agua no mato. Importante salientar que na delegacia o indiciado CLEITON mudou sua versão que antes apresentou, e disse que iriam enterrar a droga embalada no mato, para alguns dias depois, quando voltassem ao mesmo lugar, a desenterrassem para fazerem uso da maconha. Diante dos fatos, após deliberar, a autoridade policial deu voz de prisão em flagrante aos três indiciados, por tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico (...) (Sic).
Inquirida em juízo, a testemunha WESLEY HENRIQUE DA SILVA MACIEL, policial militar, relatou que, na data dos fatos, estavam realização um treinamento externo com o cão da Polícia Militar pelo Bairro Araretama, nesta Comarca, momento em que adentraram a via e perceberam dois indivíduos agachados dentro de um terreno, sendo os corréus ALESSANDRO e CLAYTON; asseverou que, no momento que perceberam a presença da viatura policial, eles empreenderam fuga, pulando o muro e saíram correndo, ao que a equipe foi ao seu encalço; afiançou que, no instante em que subiu no muro para verificar para qual direção haviam corrido, visualizou um terceiro indivíduo, o corréu DENIS, colocando algo embaixo de um monte de mato; os três acusados foram abordados e revistados, sendo que, com o acusado CLAYTON, foi localizada uma bucha de maconha; ao retornarem ao terreno em que os corréus ALESSANDRO e CLAYTON estavam agachados, mexendo em algo, constataram que se tratava de 62 (sessenta e duas) porções de maconha, tendo, também, ao retornarem para o local em que estava o acusado DENIS, localizado outras 100 (cem) porções; indagados, o corréu CLAYTON confessou que estava no terreno enterrando a droga e ALESSANDRO que estava no local ajudando CLAYTON, de forma que o avisaria se uma viatura aparecesse; questionado DENIS acerca da droga, ele assegurou que não era de sua propriedade e que apenas estava no mato procurando a tampa de sua garrafa; foi dada voz de prisão aos réus, que, na verdade, já se encontravam custodiados, estando no local dos fatos em prestação de serviços para a Prefeitura, sendo posteriormente encaminhados para a autoridade policial; não conhecia os réus anteriormente aos fatos. Em atendimento às reperguntas da Acusação, afirmou que, inicialmente, na rua onde ocorreram os fatos, não havia a informação de que se tratava de ponto de drogas, todavia, conversando com um dos acusados, este confessou que realmente estava enterrando as drogas para posteriormente serem repassadas; questionado se viu os outros acusados irem em direção ao corréu DENIS, afirmou que todos os réus estavam na condição de custodiados prestando serviços para a Prefeitura de Pindamonhangaba, de forma que também havia outros indivíduos no local, que estavam realizando limpeza, afiançando que, no momento em que pularam o muro, os réus tentaram ludibriar a equipe policial, buscando se misturar junto a outros indivíduos, o que não lograram realizar. Asseverou ter visto DENIS mexendo no local em que estavam as drogas. Às reperguntas da Defesa dos corréus ALESSANDRO e CLAYTON, informou que, no terreno onde estes estavam, havia os plásticos que estavam em volta da droga, não tendo sido localizada balança de precisão ou dinheiro; questionado se havia populares no local, na condição de adquirentes de drogas, disse que, no momento, só havia os presos, que estavam realizando a limpeza e seu responsável, acrescentando que, em razão da abordagem policial, tudo ocorreu muito rápido, de forma que não foi possível constatar se ali havia compradores de entorpecentes; repisou que, no local em que o corréu DENIS estava mexendo, foram localizadas 100 (cem) porções de maconha, tendo, no terreno, sido localizadas 62 (sessenta e duas) porções de maconha e, com o corréu CLAYTO, havia uma porção de maconha em seu bolso; havia uma distância de 20m entre as porções de drogas localizadas, tendo acrescentado que os réus estavam mexendo na droga, em um terreno e pularam o muro, indo em direção à avenida em que estavam fazendo a limpeza; após a abordagem policial, os réus se comunicaram entre si; no momento dos fatos, os corréus ALESSANDRO e CLAYTON correram em direção a outros presos, tendo DENIS, nesse momento, colocado algo dentro do mato e também corrido em direção aos outros custodiados, tentando ludibriar a equipe policial. Às reperguntas da Defesa do corréu DENIS, afirmou que os réus estavam na avenida realizando manutenção de limpeza, sendo que, à esquerda, onde DENIS estava mexendo, havia uma touceira, na qual estavam juntando a grama, ao passo que os outros corréus estavam à direita; afiançou que, no momento em que DENIS viu o depoente pulando o muro e os outros indivíduos correndo, ele escondeu algo no mato e tentou voltar para onde os outros presos estavam, esclarecendo que, nesse instante, DENIS não estava junto com os outros presos; DENIS, no momento da abordagem, estava com uma garrafa de água na mão, não se recordando se, naquele instante, ele também estava com uma marmita, até porque o foco da equipe policial era ir ao encalço dos corréus que estavam correndo; o encarregado dos presos apareceu no momento da abordagem policial, não sabendo onde ele estava antes; conversou com o encarregado, o qual lhe disse que os presos estavam prestando serviços para a Prefeitura Municipal; repisou que DENIS, no momento da abordagem, afirmou que estava procurando a tampa da garrafa no mato (oitiva disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico referido à fl. 251, ênfase aposta).
De forma uníssona, o também policial militar CARLOS EDUARDO RODRIGUES SANT'ANA narrou a mesma dinâmica fática ao ser ouvido na fase inquisitiva (fls. 18/19), tendo em juízo relatado que, na data dos fatos, foram fazer um treinamento externo com os cães da Polícia Militar no Bairro Araretama e, ao olharem um muro quebrado, num terreno, visualizaram dois indivíduos agachados no fundo do local, os quais, tão logo perceberam a presença da equipe policial, empreenderam fuga pulando o muro do fundo e saíram em outra avenida; ato contínuo, viram que se tratava de presos, os quais estavam prestando serviços para a Prefeitura de Pindamonhangaba; foram abordados os dois indivíduos que estavam no fundo do terreno, os quais, indagados sobre o que faziam no local, nada disseram; quando a equipe policial retornou ao terreno em que os réus estavam abaixados, constataram que havia porções de maconha no local; realizada a busca pessoal, lograram localizar, com um dos réus, uma porção de maconha; acrescentou que, quando os réus tentaram se misturar com os outros presos que estavam fazendo a limpeza da via, na rua situada atrás, visualizaram um outro indivíduo mexendo no mato, o qual estava andando, estando um pouco distante dos outros que foram abordados, tendo este também sido abordado e questionado, ao que a equipe policial foi verificar o que havia no mato, logrando também encontrar outras porções de maconha iguais às localizadas no terreno; foi dada voz de prisão para os réus, os quais já se encontravam custodiados junto ao sistema prisional e ali faziam serviço de limpeza da via; foi localizada uma porção de maconha com um deles, que não se recorda o nome; indagados, os dois réus que estavam no terreno falaram, inicialmente, que não estavam fazendo nada, tendo, após, afirmado que estavam escondendo a droga; complementou que um destes réus estava fazendo a contabilidade da droga e a escondendo, ao passo que o outro estava vigiando para avisar caso aparecesse alguma viatura para ver se podia fazer o serviço deles lá; o terceiro indivíduo abordado falou que mexeu no mato a fim de procurar a tampa de sua garrafa de água, afiançando que, no momento em que aconteceu a fuga dos outros dois no terreno, ocorreu o ato do terceiro corréu, tendo este sido abordado e a equipe constatado que, no mato em que ele estava mexendo, havia 100 (cem) porções de maconha. Em atendimento às reperguntas da Acusação, afirmou que não conhecia os réus anteriormente aos fatos; havia uma distância de 20m entre as porções de drogas localizadas no terreno e as que estavam no monte de mato que já haviam capinado; havia no local outras pessoas, sentadas na calçada, que também eram presos, tendo salientado que o terceiro indivíduo estava sozinho, em pé, mexendo na touceira de mato que já haviam capinado. Às reperguntas da Defesa dos corréus ALESSANDRO e CLAYTON, afirmou que, no terreno onde estes estavam, havia os plásticos nos quais estava acondicionada a droga, sendo que, com um deles, foi encontrada uma porção de maconha, não tendo sido localizados anotações e dinheiro; o corréu DENIS estava na frente do terreno onde estavam os outros corréus, em uma distância de 20m; repisou que, com os réus que estavam no terreno, foi localizada uma quantia de drogas, sendo localizadas as outras porções com o corréu DENIS, as quais estavam no mato em que ele mexia. Às reperguntas da Defesa do corréu DENIS, afirmou que, no local dos fatos, havia em torno de quinze a vinte presos na frente de trabalho; a equipe policial conversou com um funcionário da Prefeitura local, o qual fazia o transporte dos presos, tendo essa pessoa afirmado que não conseguia ficar vigiando todos os presos, tendo ela também dito que iria comunicar os fatos ao presídio; DENIS, no momento da abordagem, estava com uma garrafa térmica de água, tendo ele dito que estava procurando a tampa da garrafa no mato; era horário de almoço dos presos; não viu se DENIS estava com uma marmita (oitiva disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico referido à fl. 251, ênfase aposta).
Já a testemunha ADEMIR VICENTE DOS SANTOS, arrolada pela Defesa do corréu DENIS, ouvida apenas em juízo, disse que, na data e local dos fatos, estava trabalhando, sendo que, no momento, era horário de almoço e estava descansando; viu que dois corréus correram, após o que foram abordados pela viatura policial, a qual também abordou o terceiro corréu, tendo sido falado que estavam traficando, fato que não tem conhecimento, tampouco participou do delito, tendo afirmado que somente estava trabalhando no local. Às reperguntas da Defesa do corréu DENIS, afirmou que este não estava próximo ao depoente, não tendo visto se ele estava com uma garrafa de água; viu que DENIS estava em pé, não se encontrando próximo dos outros corréus; não viu se DENIS abaixou ou tentou esconder algo. Às reperguntas da Defesa dos corréus ALESSANDRO e CLAYTON, afirmou que estes estavam próximos um do outro; ALESSANDRO e CLAYTON correram e DENIS estava parado; ALESSANDRO e CLAYTON estavam um pouco longe de DENIS, tendo ocorrido, inicialmente, a abordagem daqueles e, posteriormente, de DENIS (oitiva disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico referido à fl. 251, ênfase aposta).
Ao seu turno, o corréu ALESSANDRO RIBEIRO FERREIRA, ouvido em solo policial (fl. 11), contou in verbis que: (...) estava com o indiciado CLAYTON no terreno e iria ganhar duzentos e cinquenta reais para ficar de olho se aparecia alguma viatura como olheiro enquanto CLAYTON enterrava a maconha que era de CLAYTON no terreno para usar dias depois pois é usuário de maconha. Que a droga pertence a CLAYTON e ninguém mais. Que viu os policiais e fugiu do local junto com CLAYTON. Que é usuário de maconha. Que cumpre pena por roubo. Que DENIS o outro indiciado estava só almoçando e não tem nada a ver de participação no fato. Que a atitude dos policiais foi dentro da Lei e não sofreu agressão alguma (Sic).
Inquirido em juízo, o corréu ALESSANDRO RIBEIRO FERREIRA negou a traficância, tendo afirmado que, na data dos fatos, foram escalados para trabalhar no Bairro do Araretama, nesta Comarca, sendo que, no horário do almoço, o corréu CLAYTON o convidou a entrar no terreno para fazer uso de droga com ele, alegando que não tinha ideia da quantidade de drogas de propriedade de CLAYTON, o que só teve ciência quando entrou no terreno, momento em que avistou a viatura e saiu correndo em direção à equipe de presos, diante da quantidade de estupefacientes que viu; nesse momento, ele e CLAYTON foram abordados, seguindo-se a abordagem de DENIS; não viu se DENIS estava com drogas, tampouco se ele dispensou os estupefacientes; possui passagem criminal por roubo consumado e tentado; afiançou estar arrependido de ter entrado no terreno, local dos fatos, o que não faria se soubesse a quantidade de drogas que lá havia. Em atendimento às reperguntas da Acusação, repisou que CLAYTON o convidou para fazer uso de drogas dentro do terreno; acerca da versão prestada na Delegacia, afirmou que foi CLAYTON quem falou para os policiais para tentar livrar a minha, que eu só estava no terreno com ele para usar a droga mesmo; afiançou que não ia receber dinheiro para ficar olhando se alguma viatura aparecesse. Às reperguntas de sua Defesa, afirmou ser usuário de maconha; não sabia a quantidade de drogas que havia no local dos fatos, asseverando só sei que tinha uma quantidade boa; o corréu CLAYTON também é usuário de drogas; não viu CLAYTON com dinheiro, balança ou anotação, somente com as drogas; não conhecia o corréu DENIS, repisando não ter visto se ele estava com drogas, tampouco se as dispensou; no momento em que correram, não havia outros populares, que não os presos, perto de DENIS. Às reperguntas da Defesa do corréu DENIS, afirmou não ter visto este com drogas, tampouco se as dispensou; DENIS não o convidou para fazer nada, tendo somente CLAYTON o convidado para entrar no terreno e fazer uso de drogas; trabalhavam, ao todo, onze presos na equipe; os outros presos estavam a uma distância de 15m de DENIS; DENIS estava com uma garrafa de água nas mãos e sua marmita estava no chão (interrogatório disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico referido à fl. 251, ênfase aposta). 
Por sua vez, o corréu CLAYTON SEVERINO DA SILVA, interrogado em solo policial (fl. 10), disse in verbis que: (..) a maconha lhe pertence e que comprou de uma pessoa da rua que ofereceu, que não conhece a pessoa e que pagou quatrocentos reais em pix pela maconha 200 grs e que iria enterrar a mesma para usar dias depois pois é usuário de maconha. Que está usando tornozeleira eletrônica e que a sua compra foram de 38 papelotes de maconha. Que é para uso próprio. Que iria pagar duzentos e cinquenta reais ao olheiro o indiciado ALESSANDRO para ver a aproximação de policiais. Que quando chegaram os policiais pulou o muro para fugir e deixou a maconha no lugar. Que nem sabe porquê o indiciado DENIS foi citado. Que os policiais agiram dentro da Lei e não sofreu agressão (Sic). 
Em juízo, o corréu CLAYTON SEVERINO DA SILVA também negou a mercancia de estupefacientes, afirmando ser descabida a imputação de tráfico, pois não conhece ninguém na região e residia em São Paulo, além do que estava em um lugar que a Prefeitura local designou, tendo sido a primeira vez que lá esteve; disse que os presos são acompanhados pelo fiscal da obra, bem como o funcionário que faz a patrulha, além do fiscal da Prefeitura que fica com os presos, de forma que não é possível traficar na frente desses funcionários; aduziu fazer uso de maconha para se acalmar, pois é muito ansioso; afiançou ter encontrado traficantes naquela região e comprado, junto a eles, certa quantidade de drogas, tendo se dirigido ao local onde os estupefacientes foram deixados e chamado o corréu ALESSANDRO para fazer uso também; quando foi ao local, a droga estava  acondicionada nas sacolas, ao que iria colocá-la dentro do terreno, embaixo da terra, pois não sabia se, em outro dia, retornaria ao local para trabalhar; afirmou que “pulou dentro” do terreno com ALESSANDRO e, enquanto este enrolava um cigarro para fumarem, o interrogando ia as colocando dentro do plástico para guardar, momento em que os policiais militares apareceram, ao que os dois corréus dispensaram as drogas no chão e “pularam para fora do terreno”; houve a abordagem policial de ALESSANDRO e depois a dele, que admitiu a propriedade das drogas e que se destinavam a seu uso, bem como que iria realizar o pagamento das drogas, via PIX, aos traficantes, na semana da visita; afirmou, por ocasião da compra das drogas, que o traficante lhe disse “tudo bem, só que só pode ser essa quantidade (...) tem quase 200g”; afirmou que o vício de drogas se tornou crônico, asseverando que não estava traficando; possui passagens criminais pelos delitos de porte de armas e roubo tentado. Em atendimento às reperguntas da Acusação, afirmou que sua versão apresentada na fase policial objetivou isentar o corréu ALESSANDRO da imputação de tráfico, pois o próprio interrogando foi quem comprou os entorpecentes, embora não tenha conseguido realizar o pagamento, afiançando que ALESSANDRO estava no local dos fatos para fazer uso de drogas. Às reperguntas de sua Defesa, repisou que o traficante lhe disse que havia aproximadamente 200g de drogas, sendo somente esta quantidade que adquiriu, de forma que o restante das drogas apreendidas não lhe pertencia; começou a fazer uso de drogas no sistema penitenciário; não viu DENIS com drogas, tampouco dispensando-as, tendo acrescentado que era hora de almoço e estava do lado de fora, sendo que, após almoçar, “pulou dentro” do terreno junto com ALESSANDRO, tendo DENIS permanecido do lado de fora. Às reperguntas da Defesa do corréu DENIS, afirmou que os demais presos estavam bem na frente do terreno, havendo uma avenida ao meio; o corréu ALESSANDRO “pulou”  primeiro, evadiu-se e correu, atravessando a rua, na qual, à frente do terreno, estavam os outros presos, ao passo que o interrogando, no momento em que correu, se apavorou porque viu a viatura, em razão do que foi caminhando devagar, tendo ocorrido a  abordagem policial; afiançou que DENIS não estava junto com ALESSANDRO e o interrogando, o qual nem sabia onde ele estava, tanto que, no momento, questionou o que estava acontecendo, pois a única porção de drogas que possuía era a de 200g, que havia comprado; assegurou que DENIS não teve nenhuma relação com essa situação, acrescentando, também, que ninguém sabia o que estava acontecendo, até porque os funcionários da Prefeitura e Penitenciária ficariam cientes, de forma que foi ali, rapidamente e, de forma discreta, conversou com o traficante, o qual lhe disse que seria somente possível lhe vender 200g de drogas; no momento em que correram, não visualizou DENIS (interrogatório disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico referido à fl. 251, ênfase aposta).
Outrossim, o corréu DENIS CARVALHO RODRIGUES, interrogado na fase policial (fl. 9), contou in verbis que: (...) não tem nada a ver com os fatos e que estava apenas almoçando e foi pegar uma garrafa de água quando foi abordado. Que não estava nem perto dos 3 que estavam no mato e que nem conhece o nome dos mesmos. Que cumpre pena por tráfico. Que os agentes agiram dentro da Lei e não sofreu agressão (Sic). 
Interrogado em juízo, o réu DENIS CARVALHO RODRIGUES também negou o cometimento da traficância, afirmando que, na data dos fatos, trabalhava com a equipe de presos, o que já fazia há 4 (quatro) meses, desempenhando funções dentro da unidade prisional, vindo a surgir a oportunidade de trabalho externo, ao que, num primeiro momento negou, pois os detentos lhe disseram que era perigoso; na segunda oportunidade, aceitou o trabalho externo, firmando termo contratual com ciência de que o cometimento de ilícitos poderia implicar em prejuízo à equipe ou regressão ao regime fechado; na data dos fatos, foram escalados onze presos para o trabalho, sem, ao menos, saber para onde iam, tendo sido levados para o Bairro Araretama, na Comarca; roçaram a via e a outra equipe ia rastelando o mato, tendo parado às 12h30min para o almoço, quando o motorista da van trouxe o marmitex aos presos; os dois encarregados ficavam com os presos, ao passo que o secretário de obras ficava no veículo da Prefeitura, acompanhando a equipe; o interrogando trabalhava na roçadeira e, quando dava, fazia pausas para tomar água; pararam todos para o almoço, ficando um ao lado do outro, não dando conta de que dois indivíduos haviam se evadido do local; estava almoçando e sentiu sede, tendo pedido que um dos companheiros lhe passasse o galão de água, mas a pessoa se negou, ao que se levantou e foi pegar a garrafa d'água, com a marmita em uma das mãos; asseverou que, diferentemente do quanto afirmado pelos policiais, destampou a garrafa, mas a tampa caiu no chão, tendo tomado a água e colocado a garrafa no chão, vindo a se abaixar para pegar a tampa, que estava ao solo, em local de grama limpa e não em um monte de mato, conforme o policial afirmou, momento em que passaram, por ele, dois indivíduos, sem a camisa da equipe, tentando vesti-la e se infiltrar no meio dos outros presos, quando, então, ouviu, no encalço deles, a voz de dois policiais dando ordem para que ficassem parados, senão atirariam; como viu que nada tinha a ver com a ocorrência, foi retornar para sentar novamente na guia da calçada e almoçar, tendo o policial ordenado que ele também viesse, tendo lhe questionado por que estava mexendo no chão, ao que lhe disse que não estava mexendo em nada no solo, possuindo, nas mãos, apenas, a garrafa d'agua e o marmitex; em revista pessoal, nada foi encontrado consigo e com ALESSANDRO, tendo sido localizada uma porção de maconha com CLAYTON; toda a equipe, inclusive o encarregado, não sabia de nada que ALESSANDRO e CLAYTON estavam fazendo; chegou a viatura com o outro policial, o qual retirou o cão de dentro do carro, saindo no percurso que ALESSANDRO e CLAYTON fizeram correndo em direção ao terreno, tendo, em distância perto da avenida, localizado uma porção de drogas e, dentro do terreno, achado mais outras porções; o primeiro policial disse aos três réus que, se achasse mais drogas, iria levar a equipe inteira, inclusive o encarregado, momento em que um dos outros corréus já falou a verdade  “não senhor, eu estava devendo lá dentro de tal lugar (...) eu peguei essa droga (...)”, tendo ele falado que ia fazer uso dessa droga, não sabendo se ele iria distribuía-la na unidade prisional; nunca viu os outros corréus anteriormente, os quais moram no pavilhão 2, ao passo que mora no pavilhão; estava há um mês trabalhando na rua e, em razão dos fatos que lhe foram injustamente imputados, inclusive pelos policiais, perdeu benefícios; asseverou que não estava mexendo no mato onde foram encontradas as 100 (cem) porções de maconha; não conhecia os policiais anteriormente aos fatos; questionado se os policiais teriam algum motivo para incriminá-lo injustamente, afirmou que os outros dois acusados tentaram se infiltrar no meio da equipe de presos, tendo um deles corrido próximo dele, em razão do que acabou também sendo acusado; foi processado anteriormente pela prática dos delitos de tráfico de drogas e furto ( interrogatório disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico referido à fl. 251, ênfase aposta).
Como se vê, não há dúvidas da prática da infração penal pelos acusados.
Pese a versão exculpatória dos réus, as provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas. 
Os policiais militares, considerando os depoimentos prestados nas duas fases em que foram ouvidos, confirmaram que, quando estavam realizando treinamento externo com cães farejadores de drogas, flagraram os corréus ALESSANDRO e CLEITON, custodiados do sistema prisional em trabalho externo, em atitude suspeita, os quais, no instante em que visualizaram a equipe policial, pularam o muro do terreno onde estavam, empreendendo fuga, momento, ainda, em que a equipe policial, ao verificar a direção que haviam tomado, também visualizou, em local próximo, o acusado DENIS, igualmente custodiado e em serviço externo, buscando esconder algo no mato.
Os agentes públicos confirmaram, ainda, que, em revista pessoal, lograram localizar, com o acusado CLAYTON, uma porção de maconha, tendo, também, ao retornarem para o terreno do qual haviam se evadido, encontrado 62 (sessenta e duas) porções de maconha, bem como outras idênticas 100 (cem) porções de maconha no mato em que o corréu DENIS estava mexendo. Ressaltaram, outrossim, que CLAYTON confessou informalmente que estaria enterrando a droga, para posteriormente ser repassada, tendo ALESSANDRO lhes admitido que estaria ajudando CLAYTON, de forma que o avisaria caso alguma viatura aparecesse no local. 
Além da confirmação informal dos corréus CLAYTON e ALESSANDRO aos policiais militares, a traficância revela-se com plenitude a partir das circunstâncias da abordagem, que envolveu fuga e tentativa de desfazimento dos entorpecentes, além de os réus terem se aproveitado da condição de trabalho externo prisional, bem como da natureza e da quantidade de entorpecentes, consistentes em 163 (cento e sessenta) porções de maconha, pesando 306,7g (laudo químico-toxicológico positivo – fls. 13/14 e 143/145), assim como do modo como estavam acondicionados (em porções individuais, a facilitar sua comercialização e disseminação).
Impende ressaltar, pese o denodo de sua ilustrada Defesa, que a versão apresentada pelo acusado DENIS, no sentido de que, no momento e local dos fatos, apenas se abaixou para pegar a tampa de sua garrafa d'água, a qual havia caído próximo ao local em que estava passando a roçadeira, além de inverossímil, igualmente restou contrastada de forma inconciliável com os sólidos depoimentos dos policiais militares, na medida em que os agentes confirmaram que, logo após a localização das 62 (sessenta e duas) porções de maconha no terreno em que estavam os corréus ALESSANDRO e CLAYTON, também foram localizadas, em local próximo, outras idênticas 100 (cem porções) de maconha na touceira de mato na qual DENIS havia dispensado algo, no instante em que outros corréus intentavam empreender fuga. 
Os depoimentos dos agentes públicos não deixam margens à dúvida de que os réus realmente praticaram o crime de tráfico de drogas descrito na denúncia.
Importante destacar que não há que se desmerecer os depoimentos dos policiais ouvidos como testemunhas tão só pelo fato de serem eles policiais. Tal significaria preconceito inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional, que não tem qualquer respaldo jurídico. 
Cumpre esclarecer que as palavras das testemunhas de acusação merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas, não existindo nos autos qualquer fato concreto que pudesse produzir suspeitas em suas afirmações
Observe-se que a Defesa nada comprou contra a honradez e honorabilidade das testemunhas policiais neste processo, nem mesmo que tivessem elas qualquer razão escusa para pretender prejudicar os réus, de forma que seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, são coerentes entre si, formando um todo harmônico e lógico. 
Não bastasse, salta aos olhos a contradição das versões apresentadas nas duas fases em que os acusados CLAYTON e ALESSANDRO foram ouvidos, na medida em que, em solo policial (fls. 10 e 11), afirmaram que ALESSANDRO receberia, de CLAYTON, a quantia de R$250,00 (duzentos e cinquenta reais) para avisá-lo caso aparecesse alguma viatura policial no local dos fatos, o que negaram em juízo, onde alegaram que fariam uso em conjunto das drogas, buscando, ainda, justificar, sem nenhuma subsistência, a disparidade dos referidos interrogatórios. 
De igual forma, além da inverossimilhança das teses, intentando os réus inocentarem-se mutuamente, para o que, inclusive, subscreveu o corréu ALESSANDRO a carta acostada a fls. 172/173, considerando a natureza, a considerável quantidade de drogas apreendidas (163 porções de maconha, com peso de 306,7g - fls. 13/14 e 143/145) e demais circunstâncias já explicitadas, a alegação do corréu CLAYTON de que a droga de sua propriedade, qual seja, as 62 (sessenta e duas) porções localizadas no terreno, serviria ao seu consumo não convence.
Não houve, em tais circunstâncias, comprovação de destinação exclusiva da droga ao uso próprio, pois nada impede que o usuário seja também traficante, inclusive para satisfazer o próprio vício, se afigurando inviável a desclassificação no caso concreto. 
É importante assinalar que para a caracterização e consumação da conduta “guardar" ou "ter em depósito”, prevista no caput do art. 33, da Lei nº 11.343/2006, não se exige qualquer resultado, como a venda ou a entrega efetiva ao consumo. 
Basta, tão-somente, que o agente tenha em depósito a substância entorpecente para se ter por consumado o crime, pois o delito previsto no caput do art. 33, da Lei nº 11.343/2006, é de perigo à saúde pública. O perigo é presumido, configurando-se o crime quando a conduta do agente esteja contida em um dos verbos descritos no tipo penal, como restou evidente na hipótese vertente.
Por fim, é de se consignar que testemunha ADEMIR VICENTE DOS SANTOS, arrolada pela Defesa do corréu DENIS, nada acresceu de relevante ao deslinde da causa, não tendo presenciado os fatos, eis que, nesse momento, consoante afirmado em juízo, não estava próximo a nenhum dos corréus.
Nesse contexto, devidamente caracterizada a infração penal do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, passo à fixação das penas. 

A) Quanto ao corréu DENIS CARVALHO RODRIGUES:
Na primeira fase, atento aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, e do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, resta identificada a presença de maus antecedentes, por duas condenações definitivas (Processo nº 0000104-63.2010.8.26.0156- artigo 155, § 4º, inc I, cc. artigo 14, inciso II, ambos do CP – fls. 221/222 e consulta Sistema SAJ/PG5; e Processo nº 0009669-22.2008.8.26.0156 - artigo 155, caput, do Código Penal – fls. 229/230). Prepondera considerar ainda, como bem ponderou o ilustrado Promotor de Justiça em sede de alegações finais, as circunstâncias em que se deu a consumação do delito (estando em cumprimento de pena e durante a realização de trabalho externo prisional), de modo a acrescentar reprovabilidade à conduta. Logo, fixo a pena-base acima do mínimo legal, no patamar de 1/6, passando a ser de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, não existem atenuantes e está presente a agravante da dupla reincidência, sendo uma delas específica (Processo nº 0001495-53.2010.8.26.0156 - artigo 155, caput, do Código Penal – fls. 222/223; e Processo 1500858-39.2020.8.26.0621 – art. 33, caput, do (a) SISNAD – fl. 231), de forma que a pena merece ser elevada nesta fase, no patamar de 1/5, atingindo 7 (sete) anos de reclusão e pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de diminuição nem de aumento, de modo que a pena fica definitivamente estabelecida em 7 (sete) anos de reclusão e pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa; o réu não preenche os requisitos do artigo 33, § 4˚, da Lei n° 11.343/06, pois é portador de maus antecedentes e reincidente específico.
Cada dia-multa é fixado no valor unitário mínimo, diante da ausência de elementos a evidenciar maior capacidade econômica por parte do réu. 
O regime de cumprimento de pena é o inicial fechado, em consonância com o artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. Isso diante do tempo de pena imposta e porque, além de reincidente, as circunstâncias judiciais, in casu, são desfavoráveis ao réu.
A lei de crimes hediondos, ademais, confere tratamento mais rigoroso aos seus contraventores e o tráfico de drogas trata-se de crime de especial gravidade, pois é causa ou consequência da prática de outros crimes tão ou mais graves, além de estar intimamente ligado à criminalidade violenta e organizada, bem como à desestruturação de inúmeras famílias. 
Pela quantidade de pena aplicada e pelos mesmos motivos acima delineados, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena.
Em atenção ao artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº12.736/12, que determina que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, observa-se que o réu deverá cumprir inicialmente a pena em regime fechado, visto que não estão preenchidos os requisitos para a progressão de regime e, por conseguinte, para fixação de um regime prisional mais brando.

b) Réu CLAYTON SEVERINO DA SILVA:
Na primeira fase, atento aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, e do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, embora não se identifique a presença de maus antecedentes (fls. 199/201 e 219/220), prepondera considerar, como bem ponderou o ilustrado Promotor de Justiça em sede de alegações finais, as circunstâncias em que se deu a consumação do delito (em concurso de agentes, estando em cumprimento de pena e durante a realização de trabalho externo prisional), de modo a acrescentar reprovabilidade à conduta. Logo, fixo a pena-base acima do mínimo legal, no patamar de 1/8, passando a ser de 5 (cinco) anos, 7 (sete) e 15 (quinze) dias  de reclusão e pagamento de 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa
Na segunda fase, não existem atenuantes e está presente a agravante da reincidência (Processo 1517602-90.2021.8.26.0228 - art. 157 § 2º, II, c/c art. 14, II, c/c art. 61, caput, II, "j", todos do CP – fls. 219/220 e consulta Sistema SAJ/PG5), de forma que a pena merece ser elevada nesta fase, no patamar de 1/6, atingindo 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, além do pagamento de 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de diminuição nem de aumento, de modo que a pena fica definitivamente estabelecida em 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, além do pagamento de 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa; o réu não preenche os requisitos do artigo 33, § 4˚, da Lei n° 11.343/06, pois é reincidente.
Cada dia-multa é fixado no valor unitário mínimo, diante da ausência de elementos a evidenciar maior capacidade econômica por parte do réu. 
O regime de cumprimento de pena é o inicial fechado, em consonância com o artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. Isso diante do tempo de pena imposta e porque, além de reincidente, as circunstâncias judiciais, in casu, são desfavoráveis ao réu.
A lei de crimes hediondos, ademais, confere tratamento mais rigoroso aos seus contraventores e o