1500037-56.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... pela Polícia por furto, roubo e tráfico de drogas. Em juízo confessou integralmente o delito, afirmando a simulação de arma e o anuncio do assalto, subtraindo o celular. A confissão do réu vem corroborada pelas demais provas orais colhidas. A vítima, na fase policial (fls. 04), bem como em juízo, narrou com detalhe a conduta criminosa do réu e o reconheceu sem sombra de dúvidas como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500037-56.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2001666/2022 - DEL.POL.MIRASSOL, 22248930 - DEL.POL.MIRASSOL, 32/22/413 - DEL.POL.MIRASSOL, 2001666 - 01º D.P. S.JOSE DO RIO PRETO, 32/22/413 - 01º D.P. S.JOSE DO RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cleber Costa de Almeida
Vítima:
Sandra Regina Ribeiro de Carvalho
Artigo da Denúncia:
Art. 157 "caput" do(a) CP 
Local: RUA GENERAL GLICÉRIO, 3630 
VILA IMPERIAL - S.JOSE DO RIO PRETO/SP - 15015400Tipo de prisão: Flagrante; Local de prisão: Delegacia de Polícia de MirassolTipo de prisão: Preventiva; Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de São José do Rio PretoArt. 157 "caput" c/c Art. 61 "caput", II, "j" ambos do(a) CPArt. 157 "caput" c/c Art. 61 "caput", II, "j" ambos do(a) CP
Réu Preso






Aos 15/06/2022, às 14:30h, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito DRA. GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do(a) Exmo(a) Sr(a). DRA. ANA CAROLINA MACRI MORAIS. Presente o réu CLEBER COSTA DE ALMEIDA, acompanhado de seu(a) d. Defensor(a), DR. SIDNEI FRANCISCO NEVES, d. Defensor Público. Instalada a audiência, realizada de forma virtual, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, dando início a instrução criminal foram inquiridas a vítima Sandra Regina R. de Carvalho e a testemunha Fernando Perpétuo Monteiro Neves, bem como o réu foi interrogado, através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ, com a desistência, ora homologada, da oitiva da testemunha Elemilson Teixeira Monteiro, manifestada pelas partes. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao(à) Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. CLEBER COSTA DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 157, caput, c.c. artigo 61, II, alínea “j”, ambos do Código Penal. Segundo a denúncia, no dia 03 de janeiro de 2022, por volta das 18h, na Rua General Glicério, nº 3630, Vila Imperial, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto/SP, durante a vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020, e Decreto Federal nº 06/2020 (decretos de calamidade pública), em período da calamidade pública diante da Pandemia do Coronavírus – Covid 19, o réu, mediante grave ameaça, exercida com a simulação do porte de arma de fogo contra S.R.R.C., subtraiu para si um aparelho de telefone celular da marca Samsung, modelo J8, nas cores preta e roxa, a esta pertencente, avaliado em R$ 1.000,00, além do valor de R$ 6,00. Acostado os autos: auto de exibição e apreensão (fls. 24 e 28), auto de avaliação de objeto (fls.  25) e auto de entrega (fls. 26). A denúncia foi recebida em 25 de janeiro de 2022 (fls. 105/106). O réu foi citado (fls. 114) e apresentou resposta à acusação (fls. 119). Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram inquiridas a vítima e uma testemunha arrolada pelas partes; ao final, o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugnou por benefícios quanto à pena e ao regime. É o relatório. Decido. A pretensão punitiva é procedente. A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, notadamente, auto de exibição e apreensão (fls. 24 e 28), auto de avaliação de objeto (fls. 25) e auto de entrega (fls. 26), bem como pela prova oral colhida. A autoria também é certa. O réu, na fase policial (fls. 05), disse que foi demitido da empresa onde trabalhava como ajudante geral; na data dos fatos foi até a empresa para assinar sua rescisão e receber o que lhe era devido; todavia, o escritório não encaminhou os documentos à empresa e acabou não recebendo. Ficou muito nervoso, pois estava devendo aluguel e não tinha comida em casa, assim, tomou um copo de conhaque e fez uso de uma pedra de crack; pegou sua moto e saiu na pista, indo até a cidade de São José do Rio Preto. Uma vez nesta cidade, ao passar defronte a uma loja, resolveu entrar; dirigiu-se até uma mulher que estava na loja e disse: "dá o telefone"; ela lhe entregou o telefone e, em seguida, foi ao caixa e pegou R$ 4,00. Alegou que não ameaçou a vítima ou simulou estar armado. Em seguida, pegou a moto e voltou para Mirassol, entretanto, quando dirigia para sua casa, cruzou com uma viatura da Polícia Militar, que fez sinal de parada, ao que obedeceu e parou. Os policiais perguntaram se havia feito um roubo de celular, ao que respondeu que não, pois pediu o aparelho e a mulher o entregou. Disse que os policiais lhe revistaram e pegaram o aparelho que estava em seu bolso; na sequência, foi conduzido para a delegacia. Esclareceu que é usuário de crack e tem passagem pela Polícia por furto, roubo e tráfico de drogas. Em juízo confessou integralmente o delito, afirmando a simulação de arma e o anuncio do assalto, subtraindo o celular. A confissão do réu vem corroborada pelas demais provas orais colhidas. A vítima, na fase policial (fls. 04), bem como em juízo, narrou com detalhe a conduta criminosa do réu e o reconheceu sem sombra de dúvidas como sendo o autor do delito de roubo. Disse que estava em sua loja quando o réu apareceu e disse: "é um assalto" colocando a mão na cintura, aparentando estar armado. Inicialmente não entendeu e ele novamente disse que era um assalto e que era para lhe entregar o aparelho celular e o dinheiro. Esclareceu que o réu estava com o capacete na cabeça, mas levantado, com o rosto totalmente à mostra. Disse a ele que não tinha dinheiro, pois não havia entrado nada durante o dia. O réu foi com ela até o caixa e pediu o aparelho celular; entregou o aparelho que estava carregando a ele; em seguida, abriu o caixa e mostrou para o réu que havia apenas R$ 6,00 em notas de R$ 2,00. O réu mandou que lhe entregasse o dinheiro e, em seguida, ele colocou a mão na cintura e disse: "fica quietinha, não fala nada senão eu te acerto" e se foi. Logo depois, ligou para seu marido e ligou para a Polícia Militar. Enquanto isso foi conversar com o porteiro do prédio ao lado de sua loja, para ele analisar as imagens das câmeras de segurança. Em seguida, os policiais apareceram e viram as imagens das câmeras, conseguindo avistar a placa da moto utilizada pelo réu. Ficou em sua loja, junto com seu marido olhando as imagens das câmeras de sua loja, quando a viatura da Polícia Militar lá compareceu e disse que o suspeito havia sido detido nessa cidade de Mirassol; foi até a unidade policial, onde reconheceu o aparelho celular encontrado em poder do réu como sendo o que lhe foi roubado, o qual valia cerca de R$ 1000,00. Reconheceu, sem sombra de dúvidas, o réu como sendo aquele que lhe roubou. Recebeu seu celular de volta. Ademais, os policiais militares Fernando e Elenilson, na fase policial (fls. 02 e 03), bem como em juízo, confirmaram que abordaram o réu e que o foi apreendido em poder do réu o veículo da vítima, bem como que ele estava visivelmente embriagado, o que restou corroborado pelo exame de dosagem alcoólica realizado pelo réu.  Assim, narraram que na data dos fatos foram acionados pelo Copom, o qual informou que havia ocorrido um roubo na cidade de São José do Rio Preto e que a moto usada no crime tinha placa de Mirassol, sendo uma moto Dafra placa FGU2J72, sendo solicitado que se dirigissem ao endereço do proprietário para averiguar. Quando se dirigiam ao local, próximo ao pontilhão de entrada dessa cidade, avistaram a motocicleta sendo conduzido, sendo que ao vê-los, o motorista empreendeu fuga. Foram no encalço dele e acabaram por abordá-lo, o qual, imediatamente, confirmou que havia realizado o roubo, momento em que retirou do bolso e entregou o aparelho celular que havia roubado. Afirmaram que o réu alegou que como não conseguiu receber seu acerto no trabalho, ficou nervoso e acabou praticando o roubo. Afirmaram que encaminharam o réu até a delegacia, onde a vítima o reconheceu como sendo o autor do roubo. Não incide a agravante da pandemia de Covid – 19, porquanto não demonstrado o vinculo entre a agravante e a conduta.  Dessa forma, inconteste a materialidade e autoria, a condenação do réu é de rigor. Passo a dosar a pena: Na primeira fase, sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu possui antecedentes criminais pela prática de furtos (proc. 0000595-05.2013.8.26.0564, fls. 56, proc. 0052209-10.2011.8.26.0050, fls. 55/56). Assim, a pena-base é fixada em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal. Na segunda fase, tendo em vista que o réu é reincidente específico (proc. 0022832-96.2014.8.26.0564, fls. 56/57), que fica parcialmente compensado com a atenuante da confissão, sendo a pena aumentada de 1/6, a pena sofre acréscimo, restando fixada em 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal. À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada.  Inviável a substituição prevista no artigo 44, do Código Penal, uma vez que se trata de crime com grave ameaça contra a pessoa, sem olvidar a quantidade de pena aplicada e a reincidência do réu.  Inviável, também, a concessão de sursis, em razão da quantidade de pena aplicada.  O regime inicial para o cumprimento da pena será o fechado, nos termos do artigo 33, do Código Penal, considerando a quantidade da pena aplicada e a reincidência específica do réu. Pelo exposto, a pretensão punitiva é PROCEDENTE para CONDENAR o réu CLEBER COSTA DE ALMEIDA como incurso no artigo 157 caput, do Código Penal, às penas de 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, em regime inicial fechado. Preso cautelarmente, não poderá recorrer em liberdade, uma vez que a prisão cautelar permanece necessária para a garantia da ordem pública e da aplicação da Lei Penal, sendo insuficientes as demais cautelares trazidas pela Lei n. 12.403/11. Quanto ao artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, impossível a “progressão de regime” neste momento, à míngua de elementos necessários, cabendo ao r. Juízo da Vara das Execuções a análise, com urgência, quanto à eventual benefício a ser concedido, este relacionado umbilicalmente à execução da pena; para tanto, fica determinada a expedição de guia para execução, oportunamente. Condeno o réu nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil.  Recomende-se na prisão em que se encontra. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe).".  Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a). Em seguida, o acusado manifestou interesse EM RECORRER para a Superior Instância da r. sentença supra, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da Lei. A seguir, pela MM. Juíza foi deliberado: "Recebo o recurso interposto pelo réu, saindo a defesa intimada para apresentar as razões recursais no prazo legal". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Silmara Pedrazzi Malzoni, escrevente, digitei e subscrevi.