1500128-22.2022.8.26.0083
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE ACAYABA DE REZENDE
Comarca: Aguaí
Foro: Foro de Aguaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... também tinha envolvimento com o tráfico de drogas. Assim, a Autoridade Policial resolveu prendê-lo em flagrante por tráfico de drogas, além do mandado de prisão temporária pelo crime de roubo. Também encontraram papel filme e tesoura no local. Havia três eppendorfs no quarto do acusado e o restante no quarto de sua cunhada. Não havia objetos relacionados ao consumo de drogas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aguaí
Foro de Aguaí
Vara Única
Rua Joaquim Paula Cruz, 900, Aguai - SP - cep 13860-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500128-22.2022.8.26.0083 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500128-22.2022.8.26.0083
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS DAMACENO DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE ACAYABA DE REZENDE

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de VINÍCIUS DAMACENO DA SILVA incurso no artigo 33, caput, da Lei de Drogas. Consta da denúncia que no dia 17 de março de 2022, por volta de 5h50min, no interior da residência situada na rua Valdemar Florindo, 18, Jardim das Rosas, nesta cidade e comarca de Aguaí (fls. 13), Vinícius Damaceno da Silva, qualificado a fls. 5, tinha em depósito, para entregar e fornecer ao consumo de terceiros, uma porção de Cannabis Sativa L, droga popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 18,6g (dezoito gramas e seis decigramas), acondicionada em invólucro plástico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de 24 (vinte e quatro) eppendorfs vazios, um eppendorf com resquícios de cocaína (laudo pericial a fls. 60/62, item 2), um rolo de plástico filme usado, uma tesoura, um caderno espiral com anotações de movimentações financeiras (laudos periciais ainda não juntados) e R$1.915,00 (mil novecentos e quinze reais) em espécie, fruto do comércio espúrio e um aparelho celular1, tudo conforme auto de constatação preliminar de droga de fls. 16/17, auto de exibição e apreensão de fls. 20/21 e laudo pericial de fls. 60/62.
A denúncia foi recebida no dia 31 de maio de 2022 (fl. 176).
O acusado foi devidamente notificado (fl. 194) e apresentou defesa preliminar (fl. 175).
Em audiência de instrução debates e julgamentos foram ouvidas as duas testemunhas em comum e, ao final, interrogado o acusado, tudo gravado no sistema audiovisual. 
Apresentadas as alegações finais. O Ministério Público, após breve relatório do processo, pediu a condenação do Réu, nos termos da denúncia.
A Defesa, a seu turno, pugnou pela absolvição do Réu ou oportunamente pela condenação à pena-base. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 10/13), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 16/17), auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), laudo de exame toxicológico (fls. 60/62), laudo de objeto (fls. 98/114) bem como pela prova oral colhida, sob o crivo do contraditório.
A autoria também restou comprovada.
A testemunha Felipe A. A. da Rosa, em solo policial, afirmou que é Policial Civil e que nesta data vieram até esta cidade dar cumprimento de mandado de prisão conforme CNJ:1500247-19.2022.8.26.0653 expedido pelo Fórum de Vargem Grande do Sul/SP 1ª Vara, em virtude de interceptação concedida para apuração de um roubo de veículo. Que em virtude desta interceptação vieram para esta cidade dar cumprimento ao mandado, sendo que acabaram encontrando no interior da residência 24 pinos vazios e 01 contendo resquícios de droga, uma porção de maconha, plástico filme, tesoura, um caderno com anotações que indicam ser referente a prática de tráfico de drogas, a quantia de  R$1.915,00 (um mil novecentos e quinze reais), um aparelho celular que foi apreendido no RDO AQ8296-1, que o indiciado afirmou que a drogas encontradas era para uso próprio. Que diante dos fatos o indiciado foi encaminhado para passar por atendimento médico e posteriormente para está Unidade Policial para o registro da ocorrência, esclarece que enquanto estava custodiando o indiciado a Policial Civil Roberta, realizava as buscas no local.
Em juízo afirmou que o acusado era investigado por envolvimento no roubo de um veículo e houve requerimento de mandado de busca e prisão na residência do acusado. No local, após certa demora para atender a porta, foram recebidos pelo acusado e durante as buscas encontraram na cômoda do quarto dele um pedaço grande de maconha. Enrolado, no meio de um lençol, encontraram quase dois mil reais em dinheiro e um celular quebrado, que seria interessante na investigação do roubo. Além disso encontraram outros vinte e cinco eppendorfs de cocaína vazios. Como já haviam trocado informações com as forças policiais de Aguaí, foram informados que o acusado também tinha envolvimento com o tráfico de drogas. Assim, a Autoridade Policial resolveu prendê-lo em flagrante por tráfico de drogas, além do mandado de prisão temporária pelo crime de roubo. Também encontraram papel filme e tesoura no local. Havia três eppendorfs no quarto do acusado e o restante no quarto de sua cunhada. Não havia objetos relacionados ao consumo de drogas no local. Acredita que foram encontradas algumas anotações relacionadas ao tráfico de drogas, em cima da cômoda do quarto do acusado. O envolvimento do acusado se deu através da análise do celular de dois indivíduos presos em Vargem, que conversavam com o acusado, havendo interceptação telefônica e sua identificação como a pessoa que falava e encomendava o veículo a ser roubado. Nas interceptações realizadas naquela investigação não captaram áudios relativos à venda de drogas. Não houve monitoramento naquele local. O acusado alegou que era usuário de drogas. A cunhada do acusado estava no local, não se recordando se ela foi ouvida. Não se recorda da condução de outras pessoas à Delegacia. Não se recorda se a companheira do acusado deu alguma versão sobre os fatos.
A testemunha Roberta Indiana D Oliveira e Oliveira, em solo policial, afirmou que é Polciaol Civil e nesta data veio para esta cidade dar cumprimento ao mandado expedido nos autos CNJ: 1500247-19.2022.8.26.0653 expedido para o forúm Vargem Grande do Sul/SP, 1ª Vara, relata que tinha interceptação telefônica nos autos para apuração de um crime de roubo de veículo na cidade de Vargem Grande do Sul/SP. Ressalta que em uma das interceptações foi possível captar que o indiciado estaria na cidade de São João Boa Vista/SP, fazendo entrega "nos predinhos", entretanto não falava claramente o que era. Afirma que ao darem cumprimento do madado foi encontrado no interior da residência mais precisamente 03 na cômoda pinos, uma porção de maconha, o interior das gavestas um carderno contendo anotações que aparetemente são a respeito de tráfico de drogas, uma tesoura e rolo de plástico filme e também neste quarto foi encontrada a quantia de R$ 1.915,00 ( um mil novecentos e quinze reais), envolvidos em um lençol aparentemente escondidos. Afirma ainda que realizou buscar em outro quarto, sendo encontrado na gaveta no interior do guarda roupa mais 22 pinos tipo eppendorf. Que o indiciado afirmou que a maconha era para uso próprio, que diante dos fatos passaram o indiciado por atendimento médico e posteriormente conduziram até esta Unidade Policial.
Em juízo afirmou que foram cumprir mandado de prisão temporária do acusado em investigação de roubo de veículo e acabaram descobrindo que ele encomendava estes roubos com dois moradores de Vargem Grande do Sul. No cumprimento do mandado de prisão, em sua residência, encontraram alguns pinos de cocaína vazios, com resquícios, uma porção de maconha, tesoura, rolo de papel filme plástico e no outro quarto várias embalagens para acondicionamento de cocaína. Diante disso o Delegado deu voz de prisão ao acusado em razão do crime de tráfico de drogas. Não se lembra exatamente do teor das interceptações telefônicas, mas havia uma conversa em que o acusado falava com uma pessoa não identificada que mencionava entregas nos “predinhos” vindo a saber depois que se trata de local onde o tráfico de drogas é um crime recorrente. Também encontraram aproximadamente dois mil reais em dinheiro. Participou de parte das interceptações telefônicas. Não sabe se havia mandado de busca relacionado ao tráfico de drogas. A porção de maconha estava em cima de uma cômoda e havia resquícios de cocaína nos flaconetes, apreendidos parte no quarto do acusado e parte em outro quarto. No local também estavam o acusado, sua companheira e a irmã dele, que não foram conduzidos à Delegacia de Polícia e não deram outra versão sobre os fatos. Não sabe se o acusado respondeu a outro processo por tráfico de drogas. Não foram realizadas campanas no local, mas o endereço do acusado foi descoberto mediante campanas anteriores. Não sabe dizer se havia movimentação relacionada ao tráfico no local.
A testemunha Ana Carolina Duarte Salvador, em solo policial, afirmou que é companheira de Vinicius e tem um relacionamento com o mesmo a cerca de 08 meses e que não tem filhos, afirma que a residência onde reside é sua e que mora com sua irmã Camile, esclarece que os pinos encontrados é de sua irmã e que a mesma faz consumo de drogas e a maconha encontrada realmente é de Vinícius, pois o mesmo faz uso, Afirma a depoente que não tem conhecimento do envolvimento de Vinícius na prática de crimes. Ressalta ainda que o dinheiro caiu sobre o cobertor e lençol, pois estava em cima da cômoda, que assim que escutaram batendo na porta acabaram assustando com o barulho forte e possivelmente caiu o dinheiro em cima das roupas de cama. Cumpre destacar que esse dinheiro é proveniente da pensão por morte que seu filho recebe Theo Duarte dos Santos, em virtude do falecimento de seu pai Leonardo Aparecido dos Santos Marcelino no ano de 2018. Apresenta ainda o comprovante do saque do benefício recebido, esclarece que este dinheiro não é de origem criminosa, que este valor é para mantença de seu filho.
O réu, em solo policial, afirmou que nesta data estava no interior da residência de sua companheira e que estava dormindo, quando escutaram batendo na porta, sendo que foi cientificado a respeito do mandado de prisão, salienta que abriu a porta e franqueou a entrada na residência, salienta que os policiais civis realizaram buscas, onde encontraram uma quantidade de maconha bem como pinos tipo epperndorf no interior da residência, esclarece que faz um uso de maconha, quanto aos pinos encontrados que todos estavam vazios, afirma ser de consumo de sua cunhada de nome Camile que também reside no local, tanto que a maioria dos pinos foram encontrados no quarto de Camile, quanto ao dinheiro encontrado em seu quarto estavam em uma cômoda e o mesmo ao sua esposa ao levantar acabou derrubando a quantia em dinheiro. Assevera que não pratica tráfico de drogas, e que a maconha encontrada era para uso pessoal, bem como o dinheiro é de sua esposa, pois a mesma recebe pensão em virtude da morte do pai de seu filho. Quanto ao caderno encontrado com nomes essa lista é de sua sogra, pois a mesma vende roupas, que não tem envolvimento com o tráfico de drogas.
Em seu interrogatório judicial afirmou que não é santo não, mas fala a verdade. Nunca se envolveu em tráfico de drogas, mas é usuário de maconha. Estavam dormindo e demoraram para abrir a porta para os policiais que entraram no local e disseram que era investigado por roubo de carros. Realmente encontraram a porção de maconha, destinada a seu consumo pessoal. Não mora naquele local, mas sim um quarteirão para cima. As embalagens de cocaína foram encontradas em outro quarto, de sua cunhada, que é usuária de drogas. O dinheiro é oriundo de uma pensão do filho de sua cunhada, que havia recebido um dia antes. Não há tráfico de drogas naquele local. As anotações são uma folha com nomes e valores, pois sua sogra tem uma loja de roupas em Aguaí e sua esposa é responsável pelos recebimentos. O telefone celular estava quebrado há alguns dias e era utilizado para uma criança brincar. Sua esposa vive da pensão. Sua sogra vende roupas, mas mora dois quarteirões para cima. Realmente foi em São João da Boa Vista receber, com sua mulher, um dinheiro, mas não nos predinhos, mas sim em uma casa normal.
Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Assim, já se decidiu: “Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).
Além do mais, não há motivos para se acreditar que queira incriminar pessoa inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
E, no caso em tela, os depoimentos dos policiais civis, corroborados pelos demais elementos de prova, confirmam a autoria do delito imputado ao acusado.
Com efeito, além da porção de maconha, foram apreendidos no local diversas embalagens de cocaína vazias, uma delas com resquícios das drogas, expressiva importância em dinheiro, sem comprovação de sua origem, tesoura, plástico filme, além de caderno com anotações contábeis indicativas do tráfico de drogas (fls. 98/114).
É de se observar, ainda, que quando do cumprimento do mandado de busca o acusado demorou a abrir a porta da residência e quando os policiais ingressaram no local encontraram um celular quebrado, o que impediu sua análise pelos policiais.
Além disso, a policial civil Roberta mencionou que, durante as interceptações realizadas, ouviu trecho de diálogo em que o acusado tratava de entrega de algo nos “predinhos” de São João da Boa Vista, ponto conhecido de tráfico de drogas. 
No mesmo sentido, o depoimento do policial Felipe, de que em contato com as forças policiais de Aguaí, recebeu informes de envolvimento do acusado com o tráfico de drogas.
Este conjunto robusto de elementos probatórios demonstra, de forma segura, que a droga apreendida era, efetivamente, destinada ao tráfico de drogas, rejeitando-se, assim, a tese de declassificação deduzida pela defesa.
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria do delito, passo à dosimetria da pena (Art. 68 do Código Penal).
Na primeira fase, verifico que o réu apresenta maus-antecedentes (fl. 44), pelo que aumento a pena em 1/8. Portanto fixo a pena-base em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa. 
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (fl. 43), pelo que aumento a pena em 1/6. Portanto, fixo a pena-intermediária em 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. Não cabe a aplicação do Art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, diante da reincidência do acusado. Assim, fixo a pena definitiva em 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa. 
Ausentes informações sobre as condições econômicas do réu fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente (Art. 49, §1º, do CP).
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado (Art. 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal) em razão da reincidência e dos maus antecedentes.
Ausentes os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos (art. 44, II, Código Penal) ou para a suspensão do cumprimento da pena (art. 77, I do Código Penal). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu VINÍCIUS DAMACENO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no Art. 33, caput da Lei 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, em regime inicial fechado e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa, no valor mínimo legal.

Defiro o recurso em liberdade (Art. 387, §1º, do CPP), observadas as cautelares fixadas a fls. 156.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art.15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. 
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao patrono nomeado. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 UFESPs, nos termos do Art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. 
 Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da FUNAD, nos termos do Art. 63, §1º, da Lei 11.343/06. 
Expeça a serventia o necessário. 
Após, arquive-se, com as cautelas legais.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Aguai, 04 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA