1500361-26.2020.8.26.0653
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: MARINA SILOS DE ARAUJO
Comarca: Vargem Grande do Sul
Foro: Foro de Vargem Grande do Sul
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... de Vitória pela prática de tráfico privilegiado. As defesas das rés, por sua vez, requereram a absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a desclassificação do crime de tráfico para o delito do artigo 28 da Lei de Drogas ou a aplicação do tráfico privilegiado (fls. 277).
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva procede em parte.
Quanto à ré ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vargem Grande do Sul
Foro de Vargem Grande do Sul
1ª Vara
Av. Walter Tatoni, nº 343, Vargem Grande do Sul-SP - cep 13880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

5 1500361-26.2020.8.26.0653 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500361-26.2020.8.26.0653
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2185738/2020 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 12706934 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2583/20/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2185738 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 2583/20/700 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 138/2020 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITORIA DA SILVA FERNANDES e outro



Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. MARINA SILOS DE ARAUJO


Vistos.

VITÓRIA DA SILVA FERNANDES e ANA BEATRIZ DA SILVA, qualificadas nos autos, foram denunciadas como incursas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia no dia 29 de julho de 2020, por volta das 18h50, na Rua Jaguari, numeral 121 – fundos, Vila Santana, nesta cidade e comarca, com unidade de desígnios e comunhão de esforços, guardavam e mantinham em depósito, para fins de tráfico, 03 (três) porções de cocaína, pesando cerca de 3g (três gramas) e 09 (nove) porções de cocaína na forma de pedras de “crack”, pesando cerca de 17g (dezessete gramas), sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que policiais militares receberam informações, via Copom, de que duas moradoras estavam fracionando e embalando drogas em imóvel localizado na Rua Jaguari, numeral 121 – fundos, Vila Santana, Diante disso, os agentes públicos deslocaram-se ao local dos fatos e lograram abordar Ana Beatriz defronte ao portão do referido imóvel, sendo cientificada do motivo da diligência. Franqueada a entrada no imóvel, os policiais abordaram Vitória na sala e a cientificada da razão da diligência, passando a realizar buscas no local. Sobre o sofá de um dos quartos do imóvel, os policiais lograram encontrar e apreender uma sacola contendo 03 (três) “eppendorfs” com cocaína, 08 (oito) pedras de “crack” embaladas e uma pedra maior de “crack”, bem como embalagens destinadas a confecção de porções individuais de drogas. Além disso, apreenderam a quantia de R$ 18,00 (dezoito reais) em poder de Ana Beatriz e a quantia de R$ 2,50 (dois reais e cinquenta centavos) em poder de Vitória. As denunciadas, ao serem questionadas, confessaram informalmente o crime de tráfico de drogas, alegando que guardavam e mantinham em depósito as drogas para uma traficante não identificada, recebendo R$ 50,00 (cinquenta reais) como contrapartida. Diante dos fatos, Vitória da Silva Fernandes e Ana Beatriz da Silva foram presas em flagrante delito. 
Antes mesmo da notificação, a ré Ana Beatriz compareceu espontaneamente nos autos e apresentou defesa preliminar (fls. 159). Por sua vez, após regular notificação (fls. 227), Vitória apresentou defesa preliminar (fls. 200) e a denúncia foi recebida, prosseguindo-se com regular citação e intimação (fls. 245 e 262).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas, bem como interrogadas as rés (fls. 277).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a absolvição de Ana Beatriz e a condenação de Vitória pela prática de tráfico privilegiado. As defesas das rés, por sua vez, requereram a absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a desclassificação do crime de tráfico para o delito do artigo 28 da Lei de Drogas ou a aplicação do tráfico privilegiado (fls. 277).
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva procede em parte.
Quanto à ré Ana Beatriz, de fato, não há substrato suficiência para ensejar a condenação. Mas, no que diz respeito a Vitória, a materialidade e autoria do crime de tráfico de drogas restaram seguramente demonstradas, conforme se extrai do auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), do boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 28/30), do auto de exibição e apreensão (fls. 31/32), do auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 33/34), dos laudos de exame toxicológico (fls. 98/100 e 101/103) e, ainda, da prova oral produzida.
Na Delegacia de Polícia, as rés permaneceram em silêncio (fls. 05 e 16).
Em juízo, ouvida sob o crivo do contraditório e assegurada a ampla defesa, a ré Ana Beatriz disse que as drogas estavam nas coisas de Vitória, mas não tinha conhecimento da sua existência. No local, moravam somente ela e Vitória, além de sua filha. Nunca tomou conhecimento de que Vitória estava armazenando drogas. A casa era sua.
Por sua vez, a ré Vitória disse que a droga era de sua propriedade e se destinava ao próprio consumo. Havia comprado a droga há alguns dias. Ana Beatriz não tinha envolvimento com a droga.
Contudo, as alegações de Vitória quanto à prática do tráfico estão em desacordo com a prova produzida nos autos.
Paulo Cezar Marchiotti, policial militar, disse que, no dia dos fatos, receberam delação dando conta de que as moradoras de uma residência estavam fracionando drogas no interior do imóvel. Quando chegaram defronte à casa, Ana Beatriz estava saindo da residência. Ela franqueou a entrada da equipe no interior da residência. Ao entrarem, depararam-se com Vitória, que acompanhou a busca. No quarto próximo à cozinha, sobre o sofá, localizaram uma sacola plástica contendo três micro tubos de cocaína, oito pedras de crack embaladas em saquinhos de geladinho e vários outros saquinhos de geladinho sem nada dentro, além de uma porção maior de crack, que poderia ser fracionada em 150 porções menores, outras porções fracionadas de crack. Ambas as rés afirmaram que guardavam essa droga para uma mulher morena, magra, de cabelo curto e que se vestia de homem, e que ganhavam R$ 50,00 para armazenar as drogas. Não souberam precisar o nome dessa mulher. Com Ana Beatriz foram localizados R$ 18,00. Já havia várias denúncias sobre aa traficância no local. Diante dos fatos, encaminharam-nas ao plantão policial. Não conhecia nenhuma das rés.
Fernando Henrique Tangerino Bissaco, policial militar, disse que, na data dos fatos, receberam denúncia via COPOM informando que, no local dos fatos, as moradoras estavam fracionando e embalando drogas. No local, depararam-se com Ana Beatriz deixando o local. Ela negou o tráfico e permitiu as buscas. Dentro da casa estava Vitória, que também foi informada sobre as denúncias, franqueando a entrada. Após uma breve busca, encontraram sobre um sofá uma sacola plástica com três pinos de cocaína, oito pedras de crack embaladas em saquinhos e uma porção maior, a granel, de crack. Ambas informaram que não eram traficantes, que as drogas não eram suas e que as estavam guardando para uma pessoa do sexo feminino que se vestia com roupas masculinas. Guardavam a droga pela quantia de R$ 50,00. As drogas estavam no quarto do fundo, em cima de um sofá.
Pois bem.
Diante da negativa de propriedade da droga pela ré Ana Beatriz, e da assunção total da propriedade da droga pela ré Vitória, não é possível atribuir a autoria do delito à primeira, sobretudo porque os policiais militares não presenciaram nenhum ato de mercancia por Ana Beatriz, nem prestaram qualquer informação concreta a esse respeito.
Dessa forma, apesar das fundadas dúvidas acerca do conluio entre as agentes, impõe-se a absolvição de Ana Beatriz por não estar provado que ela tinha ciência da droga armazenada na residência.
De outra parte, a prática do tráfico por Vitória é evidente, já que, em seu poder, foram apreendidas muitas porções de droga, sendo uma delas muito maior que o normal, podendo ser fracionada em até 150 porções para varejo. Evidentemente, essa quantidade de pedras de crack, acompanhada de diversos sacos plásticos para embalagem, não se destinava ao próprio consumo da ré Vitória, que sequer teria condições financeiras para adquiri-la.
Além disso, os policiais militares não se dirigiram ao local por acaso, mas em razão de delações anônimas que afirmavam, especificamente, que naquela residência ocorria fracionamento e embalagem de drogas, o que foi confirmado in loco, demonstrando a veracidade das delações.
Com efeito, tem-se proclamado de forma reiterada que a circunstância de a testemunha ser policial não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra. Aliás, o Colendo Supremo Tribunal Federal pacificou entendimento nesse sentido ao decidir que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC.nº. 74.608- 0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
De fato, não se pode presumir que as ações dos policiais, investidos pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenham por destinação a incriminação de cidadãos inocentes.
Para afastar o valor do testemunho de policiais, seria preciso a existência de indícios mínimos de injusta incriminação de inocentes, o que não ocorre no caso sub judice, no qual a prova colhida não revela nenhum traço de irregularidade na conduta policial.
Além disso, a ré não demonstrou um só motivo pelo qual estivesse sendo acusada injustamente pelos agentes públicos.
Cabe destacar, também, que o crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo e, portanto, configura-se com também com a guarda de entorpecentes sem que seja imprescindível o ato de venda.
Desta forma, não há dúvidas de que Vitória armazenava drogas em sua residência para outra pessoa, com a finalidade de tráfico, impondo-se a sua condenação.
Resta aplicar a pena.
Na aplicação da pena, de acordo com as disposições da Lei 11.343/2006 e do Código Penal, constato que a quantidade de droga apreendida (embora demonstre a prática de tráfico) não é grande o suficiente para influenciar na pena-base, bem como inexiste nos autos certidão a demonstrar maus antecedentes do réu. Deste modo, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Prosseguindo, na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Por último, nos termos do requerimento do Ministério Público, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4° da Lei 11.343/06, porquanto a ré é primária e não registra maus antecedentes, tampouco restou demonstrado que se dedique a atividades criminosas ou que seja integrante de organização criminosa. Assim, a pena deverá ser reduzida no patamar de 2/3 (dois terços), consubstanciando o total de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
De acordo com a situação econômica da ré, o valor de cada dia-multa fica estabelecido no mínimo legal.
Considerando que o caso dos autos subsume-se à hipótese do chamado "tráfico privilegiado", com incidência do § 4º do artigo 33 da Lei n. 11.343/06, e diante da quantidade de pena aplicada, de rigor a fixação do regime aberto para cumprimento de pena.
Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direitos, quais sejam: 1) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, conforme indicará o Juízo das Execuções Criminais, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, observando-se as aptidões do réu e sem prejudicar sua jornada normal de trabalho; 2) prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo em benefício de entidade pública ou privada com destinação social, a ser designada pelo Juízo das Execuções.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, e assim o faço para ABSOLVER ANA BEATRIZ DA SILVA, qualificada nos autos, da imputação da prática do crime descrito no artigo 33, caput e §4º, da Lei nº 11.343/06, bem como para CONDENAR VITÓRIA DA SILVA FERNANDES, qualificada nos autos, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, que fica substituída por duas restritivas de direitos, conforme a fundamentação, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, com valor unitário fixado no mínimo legal.
A acusada Vitória poderá recorrer desta decisão em liberdade.
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido nestes autos, porque não comprovada a proveniência lícita.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome de Vitória da Silva Fernandes no rol dos culpados e façam-se as comunicações necessárias.
P.R.I.C.
Vargem Grande do Sul, 06 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA