1500503-16.2022.8.26.0538
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME MARTINS DAMINI
Comarca: Santa Cruz das Palmeiras
Foro: Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/12/2022
... os réus agiam em conjunto na prática do tráfico de drogas; os indivíduos não aparentavam estarem drogados; nenhum objeto para consumo foi achado no local da apreensão; os locais são conhecidos ponto de tráfico.
A testemunha Wesley Aparecido Vieira, também policial, sob o crivo do contraditório, corroborou o aduzido pelo colega, depondo em semelhante sentido. Acrescentou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz das Palmeiras
Vara Única
Avenida do Café, nº 665, Centro, Santa Cruz Das Palmeiras - 13650-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:
1500503-16.2022.8.26.0538
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
2249400/2022, 27367094, 2249400
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO BRAGA DA SILVA e outro
Réu Preso


Ao(s) 08 de dezembro de 2022, às 14 horas, nesta cidade e Comarca de Santa Cruz das Palmeiras, sendo realizada, por meio virtual, via videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). GUILHERME MARTINS DAMINI, comigo, Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.  

Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, estiveram presentes na teleaudiência: 

O(A) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). SERGIO HENRIQUE MARINO, DD(a). Promotor(a) de Justiça;  
A(O)(s) ré(u)(s) FRANCISCO BRAGA DA SILVA e RAIMUNDO RENAN VIANA LIMA, acompanhado(a)(s) de seu(s) Defensor(es)(a)(s) nomeado(a)(s) Dr(es)(a)(s). Renato Prudenciatto OAB 465368/SP;
A(s) testemunha(s) de acusação Daniel Leone e Wesley Aparecido Vieira.


Após, antes do inicio dos trabalhos, o(a)(s) advogado(a)(s) de Defesa solicitou(ram) comunicação privada com a(o)(s) ré(u)(s). O que foi deferido pelo MM(a). Juiz(a), a título de entrevista prévia ao seu interrogatório, determinando que todos saíssem da sala virtual. Pelo Ministério Público, nada foi requerido. 

Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM(a). Juiz foi dito: “Nos termos da Súmula Vinculante nº 11, do Egrégio Supremo Tribunal Federal, caso a(o)(s) ré(u)(s) esteja(m) recolhido(a)(s) em estabelecimento prisional e se senta(m) em lugar(es) com possíveis falhas de guarnição, em momento de sensível receio a fuga ou de perigo à integridade física dos policiais penais que ali trabalham, mantém-se justificada a não-retirada das algemas, preservando-se assim, a higidez do ato e a normalidade dos trabalhos. Saliente-se que, o uso ou não de algemas será decidido, conforme o caso, pelos policiais penitenciários locais que guarnecem as salas de teleaudiência da penitenciária. Ordem resguardada por procedimento geral de segurança, adotado pela autoridade policial local, responsável pelo estabelecimento, visando a perfeita ordem na realização de teleaudiências, pois sabem das eventuais falhas de segurança na penitenciária e/ou da(s) periculosidade(s) do(a) ré(u), presente na solenidade, por meio de comportamento(s) inadequado(s) durante o cumprimento de sua(s) pena(s). Ademais, nos termos da resolução 465 de 2022, do Conselho Nacional de Justiça, zelando pela adequada identificação e vestimenta que a solenidade requer, alerto ao(a)(s) Advogado(a)(s) e o(s) membro(s) da Defensoria Pública e do Ministério Público da necessidade de utilização de terno ou toga, permanecendo com a câmera ligada, em condições satisfatórias e em local adequado durante toda sessão.".
Após, pelo(a) MM(a). Juiz(a), foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) Daniel Leone e Wesley Aparecido Vieira.  

Em seguida, indagado pelo(a) MM(a). Juiz(a) se gostaria de entrevistar-se, novamente, com a(o)(s) ré(u)(s) antes do(s) interrogatório(s), o(a)(s) advogado(a)(s) de Defesa absteve-se da entrevista. Sendo assim, pelo(a) MM(a). Juiz(a), foi(ram) feito(s) o(s) interrogatório(s), em separado, se for o caso, da(o)(s) ré(u)(s) FRANCISCO BRAGA DA SILVA e RAIMUNDO RENAN VIANA LIMA.

O(s) depoimento(s) foi(ram) gravado(s) pelo sistema Microsoft Teams, informando-se os presentes sobre as gravações, com os tempos de gravação, de cada depoimento presente neste termo, indicados no formato (Horas:Minutos:Segundos) e/ou indicados por vídeos próprios na página dos autos dedicada à mídia desta audiência.

Ao final, pelas partes, foi dito que não havia requerimentos de diligências a serem apresentados e/ou provas a serem produzidas.  Sendo assim, deliberou o(a) MM(a). Juiz(a): “Vistos. Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução e determino às partes que apresentem suas alegações finais.". Dada a palavra ao Ministério Público e a Defesa, suas alegações finais orais foram gravadas pelo sistema Microsoft Teams e armazenadas no sistema SAJ junto com a prova oral colhida em audiência. 

Na sequência, pelo(a) MM(a). Juiz(a), foi proferida a seguinte sentença: 

"Vistos.

I – RELATÓRIO
Trata-se de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público contra RAIMUNDO RENAN VIANA LIMA e FRANCISCO BRAGA DA SILVA, qualificados. Narrou a denúncia que, no dia 13 de setembro de 2022, por volta das 16h17min, na Rua José Deperon, altura do nº 272, nesta comarca, RAIMUNDO RENAN VIANA LIMA trazia consigo, para fins de tráfico, 08 porções de maconha, com peso aproximado de 10,10 gramas; e 43 porções de cocaína, com peso aproximado de 34,30 gramas; consta, ainda, que no dia 13 de setembro de 2022, entre as 16h17min e 17h, na Rua Dr. Alcebíades, altura do nº 1.600, nesta comarca, FRANCISCO BRAGA DA SILVA trazia consigo, para fins de tráfico, 03 porções de maconha, com peso aproximado de 06 gramas; e 15 porções de cocaína, com peso aproximado de 24,10 gramas, substâncias causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Pugnou, assim, pela condenação às sanções do art. 33, caput, da Lei n° 11.343/2006.
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva, a ambos (fls. 75/79). 
Notificados, em defesa prévia, os acusados arguiram a ausência de justa causa. Não arrolaram testemunhas (fls. 103/107). 
A denúncia foi recebida em 07/11/2022, designando-se audiência de instrução (fls. 110/111).
Em audiência, foram ouvidas 2 (duas) testemunhas e interrogados os réus. 
Na fase do art. 402 do CPP, nenhuma diligência foi requerida.
Por meio alegações finais orais, o Ministério Público reiterou os termos da inicial acusatória e requereu a condenação dos acusados.
A seu turno, a Defesa pugnou, preliminarmente, pelo desentranhamento das provas ilícitas, tendo em vista a irregularidade da busca pessoal, realizada sem fundada suspeita. No mérito, pela absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime do art. 28 da Lei 11.343/06 e a aplicação das benesses legais, concedendo-se o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
II – FUNDAMENTAÇÃO 
II.1 – PRELIMINARES
As preliminares de ausência de justa causa e de desentranhamento de provas ilícitas confundem-se com o mérito e como tal será analisada. Afinal, diz respeito ao teor das provas produzidas e não se liga à admissibilidade do processo e sua regular tramitação.
Rejeito, pois, as preliminares.
II.2 – MÉRITO  
No mais, inexistindo nulidades a inquinar o feito, e estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, examino o mérito.
A materialidade dos fatos promana dos autos de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 12/14), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), auto de constatação preliminar (fls. 19/20), laudos de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 134/145), bem como da prova oral colhida.
A autoria é certa e deve ser atribuída aos acusados, a despeito de a terem negado em interrogatório.
A versão exculpatória apresentada ficou isolada nos autos.
Com efeito, o policial militar Daniel Leone, em juízo, verberou que estavam em patrulhamento de área pelo bairro Jardim Santa Terezinha, ocasião em que avistaram RAIMUNDO saindo de dentro de uma casa abandonada, o que causou suspeita; em realização de busca pessoal, localizaram em sua posse, no interior de uma sacola plástica, oito porções de maconha e quarenta e três eppendorfs de cocaína; ainda, sob a roupa intima do increpado, foi encontrada a quantia de R$ 30,00; informalmente, o acusado confessou a prática da mercancia ilícita, informando que recebia R$ 100,00 por dia para vender os entorpecentes; diante dos fatos, foi preso e conduzido à Delegacia de Polícia; durante o percurso, visualizaram FRANCISCO, que, assustado com a presença dos militares, dispensou um pacote sobre um caminhão de sucata, que se encontrava estacionado na Rua Dr. Alcebíades; por tal motivo, foi abordado; em sua posse, foi apreendida a quantia de R$ 59,00; na caçamba do caminhão de sucata, localizaram dentro de uma meia, quinze eppendorfs contendo cocaína e três porções de maconha, enroladas em papel alumínio; no momento em que os acusados estavam sendo encaminhados para à Delegacia, passaram pela residência de FRANCISCO para avisar os seus familiares sobre a sua prisão, ocasião em que receberam os documentos pessoais de FRANCISCO e de RAIMUNDO, os quais estavam na mesma residência, fato que demonstrou que os réus agiam em conjunto na prática do tráfico de drogas; os indivíduos não aparentavam estarem drogados; nenhum objeto para consumo foi achado no local da apreensão; os locais são conhecidos ponto de tráfico.
A testemunha Wesley Aparecido Vieira, também policial, sob o crivo do contraditório, corroborou o aduzido pelo colega, depondo em semelhante sentido. Acrescentou que, no caminhão de sucata, havia outros objetos, mas apenas para fins de serem vendidos como sucata.
Nada nos autos aponta no sentido de que os deponentes tiveram o intuito espúrio de incriminar o agente indevidamente, o que não decorre automaticamente da circunstância de se cuidar de policiais militares. Até porque prestaram depoimento sob o compromisso do art. 203 do CPP, razão pela qual o quanto por eles aduzido merece relevo para fins de formação do convencimento decisório. A jurisprudência é pacífica sobre o tema: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação policial, age facciosamente, ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF, HC 74.608-0/SP, Min. Celso de Mello, j. 18.2.97, apud JTJ 263/518)
As drogas não se destinavam ao exclusivo consumo pessoal. É o que deflui da análise em concreto dos parâmetros estabelecidos pelo art. 28, § 2º, da Lei 11.343/06. Afinal, foram apreendidos entorpecentes de natureza diversa (maconha e cocaína), e de alto potencial ofensivo (cocaína), em quantidade relevante. Além disso, como apurado ao longo da instrução, as drogas encontravam-se individualmente embaladas, prontas para a venda, foi apreendido dinheiro trocado, circunstância típica de transações comerciais, em que o troco se faz necessário. Não bastasse, os indivíduos não aparentavam estarem drogados como meros usuários ali presentes, até porque não se encontrou nenhum objeto para consumo nos locais, conhecidos pontos de tráfico da cidade. Tudo isso reflete o propósito de tráfico, que não se resume à venda, o qual, outrossim, não é excluído, por si só, pela eventual concomitante condição de usuário regular de drogas.
Bem por isso, ficou claro que os denunciados, de forma consciente e intencional e, portanto, dolosa (art. 18, I, CP), traziam consigo drogas, com finalidade mercantil, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O fato, pois, é típico, por se amoldar à conduta descrita no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
No que concerne a FRANCISCO, os aludidos depoentes o avistaram jogando um objeto em uma caçamba, em conhecido ponto de tráfico. Uma vez que, em buscas ali realizadas, acharam-se as drogas apreendidas, induz-se, na forma do art. 239 do CPP, que o denunciado ali as dispensou, tendo em vista que sequer soube explicar o que ali estava fazendo, tampouco o que arremessou no mencionado local.
Em consonância aos arts. 240 e 244 do CPP, a busca pessoal depende de fundada suspeita, assim compreendida a desconfiança embasada em dados objetivos:
A expressão fundada suspeita é encontrada no Código de Processo Penal nos arts. 240, § 2º,e art. 244. Interpretando-se os referidos dispositivos, depreende-se que não basta uma simples convicção subjetiva para que se proceda à busca pessoal em alguém. Para além disso, é necessário que haja algum dado objetivo que possa ampará-la.
Nesse prisma, concluiu o Supremo Tribunal Federal que a “fundada suspeita”, prevista no art. 244 do CPP, não pode fundar-se em parâmetros unicamente subjetivos, exigindo elementos concretos que indiquem a necessidade da revista, em face do constrangimento que causa. (LIMA, Renato Brasileiro de Manual de processo penal: volume único / Renato Brasileiro de Lima – 8. ed. rev., ampl. e atual. – Salvador: Ed. JusPodivm, 2020. 1.952 p. 666)
 Na espécie, tal se fez presente, haja vista que RAIMUNDO era conhecido dos meios policiais pela traficância, foi avistado em conhecido ponto de tráfico e ainda reagiu de forma não usual, ao sair de casa abandonada. Cuida-se de elementos concretos, razão pela qual a abordagem não ocorreu por mera cisma ou injusta perseguição pessoal. Logo, a prova obtida a partir da medida em questão não se mostra ilícita (art. 157, CPP), ao passo que produzida em observância aos preceitos legais.
A jurisprudência, em caso análogo, se posicionou de igual forma:
Apelação criminal – Tráfico de drogas – Sentença condenatória pelo art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Recurso defensivo – Preliminarmente, argui a ilicitude das provas obtidas nas buscas pessoal e domiciliar. No mérito, busca a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requer a desclassificação para o crime do artigo 28, caput, da Lei de Drogas, "absolvendo-se o réu, ante a inconstitucionalidade da norma". Caso mantida a condenação, pugna pela aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 em seu grau máximo, e pela fixação de regime inicial aberto, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Alegação de ilegalidade da busca pessoal – Inocorrência – Policiais Militares que procederam à abordagem e à busca pessoal nos limites dos ditames legais – comprovada a existência de fundada suspeita – inteligência dos artigos 240, § 2º e 244, ambos do CPP. Nulidade da busca domiciliar – Não reconhecimento – Inviolabilidade do domicílio que não é um princípio absoluto, sendo que, a própria Constituição Federal autoriza o seu ingresso, dentre outras hipóteses, nos casos de flagrante delito – Delito de tráfico de drogas que é um crime permanente, cuja consumação se protrai no tempo, permitindo o estado de fragrância a qualquer momento – Fundadas razões que justificaram a atuação policial. Mérito – Tráfico de drogas – Materialidade e autoria comprovadas – Prisão em flagrante – Réu que negou a prática delitiva – Policiais Militares responsáveis pela ocorrência que esclareceram as circunstâncias da prisão em flagrante do réu, que é a certeza visual do crime, bem como da apreensão das drogas. Apreensão de 12 porções de maconha e R$ 34,00 – Tráfico de drogas consumado – Desnecessidade de prova da mercancia, diante das diversas condutas previstas no art. 33, da Lei de Drogas. Dosimetria – Pena-base fixada no patamar mínimo – Na segunda fase, atenuante da menoridade relativa que não importou em redução da reprimenda (S. 231, do C. STJ). Na terceira fase, manutenção da aplicação do redutor de pena, eis que não há recurso Ministerial. Regime inicial semiaberto mantido. Não cabimento de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por ausência de amparo legal. Preliminar afastada. Recurso defensivo improvido. Determinação de expedição de mandado de prisão, oportunamente. (TJSP - APR: 15005604220208260073 SP 1500560-42.2020.8.26.0073, Relator: Ely Amioka, Data de Julgamento: 09/03/2022, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 09/03/2022)

A ilicitude é patente, à luz da teoria indiciária ou da ratio cognoscendi, porquanto não há quaisquer eximentes.
Também se faz presente a culpabilidade. Isso porque os réus são imputáveis, tinham potencial consciência da ilicitude e deles era exigível condutas diversas, nenhuma dirimente militando em seu favor.
Nesse cenário, observada a harmonia e a coesão do conjunto probatório, não há qualquer incongruência ou dúvida relevante que pudesse atrair a incidência do in dubio pro reo, corolário do princípio da presunção de inocência (art. 5º, XLVI, CF/88).
Destarte, sendo o fato típico, ilícito e culpável, de rigor a condenação.
II.1 – DOSIMETRIA DAS PENAS
Passo, pois, à dosimetria e individualização das penas (art. 5º, XLVI, CF/88), norteando-me, precipuamente, pelos arts. 59 e 68 do CP e art. 42 da Lei 11.343/06.
a) Art. 33, Lei 11.343/06 – Raimundo Renan Viana Lima 
A culpabilidade, assim entendido o grau de reprovabilidade, é normal à espécie. Maus antecedentes (condenação transitada em julgado em 26/01/2022, pelo crime do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06– 1501910-91.2021.8.26.0538– fl. 64). A conduta social, caracterizada pelo comportamento no meio em que vive, a personalidade, que representa a índole do agente, e os motivos, consubstanciados pelas razões delitivas, não contam com elementos suficientes para esclarecimento. As circunstâncias, dados periféricos da prática criminosa, que abrangem a natureza e a quantidade das drogas, que abrangem a natureza da droga, são negativas, tendo em vista que a cocaína possui alto potencial ofensivo à saúde. As consequências, as quais correspondem ao mal causado pelo delito que transcende o resultado típico, não foram graves. O comportamento da vítima, toda a coletividade, é neutro e não o desfavorece.
Na primeira fase, tendo em vista que duas circunstâncias foram valoradas negativamente, fixo as penas-base em 7 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes e presentes a agravante da reincidência (art. 61, I, CP), por ostentar condenação transitada em julgado em 16/06/2022, pelo crime do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, praticado em 2020 – 1500992-24.2020.8.26.0538 (fl. 63), e a agravante da calamidade pública (art. 61, II, “j”, CP), elevo as sanções para 11 (onze) anos de reclusão e 1.100 (mil e cem) dias-multa.
O delito foi cometido em ocasião de estado de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo n. 6 do Congresso Nacional e Decreto n.º 64.879 do Estado de São Paulo, ambos em vigor em 20/03/20, assim permanecendo até presente data. Trata-se de circunstância objetiva, cuja incidência deve se dar em razão da maior vulnerabilidade da saúde pública que, nem mesmo assim, foi óbice para que o réu cometesse o delito. Não se pode olvidar que a presente causa de exasperação da pena não se justifica apenas na hipótese em que o agente se vale da calamidade para praticar o delito. Ora, tal tem lugar, outrossim, em razão da maior reprovabilidade do fato praticado em meio ao caos sanitário provocado pela COVID-19, em que os recursos e esforços estatais devem ser focados no combate à pandemia – e não na persecução penal de delinquentes – em prol da preservação da vida e da saúde da população, bens jurídicos dos mais caros à proteção a ser conferida pelo Direito Penal. Nessa linha: TJSP; Apelação Criminal 1510850-88.2020.8.26.0050; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/02/2021; Data de Registro: 03/02/2021.
Na terceira fase, inexistindo quaisquer minorantes ou majorantes, torno definitivas as penas acima cominadas.
É descabida a aplicação do privilégio, porquanto não preenchidos os requisitos exigidos pelo art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Embora se cuide de agente não integrante de organização criminosa, é reincidente específico e dedica-se a atividades criminosas, o que indica que o condenado se encontra profundamente imerso na seara delitiva e faz do crime seu meio de vida (fls. 63/64).
Fixo o dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta a ausência de informações sobre a condição econômica do réu (art. 49, § 1º c/c art. 60, CP).
O regime inicial será o fechado (art. 33, § 2º, “a”, CP), tendo em vista a reincidência e a extensão da pena corporal.
Inviável a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP, por falta de informações hábeis a respaldar não só a real situação processual do acusado, mas também os requisitos subjetivos indispensáveis à estipulação de regime diverso do ora imposto, cabendo-lhe pleitear o benefício que entende devido junto à Vara de Execução Criminal Competente.
Não é cabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em virtude da reincidência e da quantidade de aplicada (arts. 44 e 77, CP).
b) Art. 33, Lei 11.343/06 – Francisco Braga da Silva
A culpabilidade, assim entendido o grau de reprovabilidade, é normal à espécie. Maus antecedentes (condenação transitada em julgado em 2007 – 0003455-38.2005.8.26.0538 – fl. 56). A conduta social, caracterizada pelo comportamento no meio em que vive, a personalidade, que representa a índole do agente, e os motivos, consubstanciados pelas razões delitivas, não contam com elementos suficientes para esclarecimento. As circunstâncias, dados periféricos da prática criminosa, que abrangem a natureza e a quantidade das drogas, que abrangem a natureza da droga, são negativas, tendo em vista que a cocaína possui alto potencial ofensivo à saúde. As consequências, as quais correspondem ao mal causado pelo delito que transcende o resultado típico, não foram graves. O comportamento da vítima, toda a coletividade, é neutro e não o desfavorece.
Na primeira fase, tendo em vista que 2 (duas) circunstâncias foram valoradas negativamente, fixo as penas-base em 7 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes e presente a agravante da calamidade pública (art. 61, II, “j”, CP), elevo as sanções para 9 (nove) anos de reclusão e 900 (novecentos) dias-multa.
Na terceira fase, inexistindo quaisquer minorantes ou majorantes, torno definitivas as penas acima cominadas.
É descabida a aplicação do privilégio, porquanto não preenchidos os requisitos exigidos pelo art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Embora se cuide de agente não integrante de organização criminosa, dedica-se a atividades criminosas, por ostentar maus antecedentes (fls. 55/57), o que indica que o condenado se encontra imerso na seara delitiva e faz do crime seu meio de vida.
Fixo o dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta a ausência de informações sobre a condição econômica do réu (art. 49, § 1º c/c art. 60, CP).
O regime inicial será o fechado (art. 33, § 2º, “a”, CP), tendo em vista a extensão da pena corporal.
Inviável a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP, por falta de informações hábeis a respaldar não só a real situação processual do acusado, mas também os requisitos subjetivos indispensáveis à estipulação de regime diverso do ora imposto, cabendo-lhe pleitear o benefício que entende devido junto à Vara de Execução Criminal Competente.
Não é cabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em virtude da reincidência e da quantidade de aplicada (arts. 44 e 77, CP).
III – DISPOSITIVO 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido constante da exordial, resolvendo o mérito, para, com fulcro no art. 387 do CPP:
1 – CONDENAR o réu RAIMUNDO RENAN VIANA LIMA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, a 11 (onze) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 1.100 (mil cem) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal;
2 – CONDENAR o acusado FRANCISCO BRAGA DA SILVA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, a 9 (nove) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 900 (novecentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal.
IV – DELIBERAÇÕES FINAIS
Deixo de fixar valor mínimo para reparação do dano causado pelas infrações, na forma do art. 387, IV, do CPP, ao passo que não houve requerimento por parte do Ministério Público, o que inviabilizou o exercício do contraditório e da ampla defesa pelo acusado (art. 5º, LV, CF/88).
Indefiro o recurso em liberdade a ambos, ao passo que subsistem os motivos que ensejaram a segregação cautelar, em prol da ordem pública, tendo em vista o risco de reincidência, oriundo da reiteração criminosa verificada (trata-se de indivíduos com péssimos antecedentes), que indica que fazem do crime seu meio de vida, à luz dos art. 282 c/c art. 312 c/c art. 313 c/c art. 387, §1º, do CPP.
Recomende-se a manutenção dos réus na prisão em que se encontram e, havendo recurso, expeçam-se guias de execução provisória, oficiando-se à VEC.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais (art. 804, CPP). Eventual requerimento de gratuidade da justiça será analisado na fase de execução.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Instituto de Identificação, na forma da lei; b) oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III, da CF/88 c/c art. 71 do Código Eleitoral; c) expeça-se guia de execução definitiva (art. 106, LEP); d) determino a destruição das amostras de drogas guardadas para contraprova, com certificação nos autos (art. 72, Lei 11.343/06); e) decreto o perdimento da quantia em dinheiro apreendida, enquanto produto do crime (art. 91, II, “b”, CP c/c art. 122, CPP); f) se o caso, determino o pagamento de honorários ao (à) patrono (a) dativo nomeado (a), em valor proporcional aos serviços prestados, a critério do órgão pagador (DPE/OAB), expedindo a serventia o necessário; g) quanto aos bens apreendidos proceda-se na fora do art. 123 do CPP e das normas da e. Corregedoria Geral de Justiça; h) oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se os autos.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. Dispensado o registro (Provimento CG n. 27/2016)." .
A sentença foi lida aos presentes que saíram devidamente intimados. Pela(o)(s) ré(u)(s) e pelo(a)(s) o(a)(s) Advogado(a)(s) de Defesa foi(ram) interposto(s) recurso(s) de apelação, neste ato, recebido(s) pelo(a) MM(a). Juiz(a), saindo a(s) Defesa(s) intimada(s) para apresentar(em) razões no prazo legal. Após, intime-se o Ministério Público para apresentar as contrarrazões do recurso, no prazo legal. Ao final, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as cautelas necessárias e homenagens deste juízo. O Ministério Público manifestou desejo de não recorrer, operando-se o trânsito em julgado para a acusação nesta data, valendo a presente como certidão.
Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema e juntados aos autos no sistema SAJ. NADA MAIS, para constar lavrei o presente termo de audiência. Dispensada a assinatura das partes por se tratar de processo eletrônico. Eu THAUANN PINHEIRO SANTIAGO, Escrevente Técnico Judiciário, M373043, digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA