1500608-95.2021.8.26.0483
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Viviane Cristina Parizotto De Oliveira
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... ele negou qualquer envolvimento com tráfico de drogas. Afirmou que, na verdade, é usuário de maconha. Relatou que em 2018 foi preso por tráfico internacional de entorpecentes, sendo condenado a 09 (nove) anos e meio. Contou que foi beneficiado para responder em liberdade por recurso da Defensoria Pública, e em maio de 2020 obteve a liberdade. Por ter sido preso e perdido o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
2ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha , 1500, Presidente Venceslau - SP - cep 19400-000 
      
1500608-95.2021.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 28/01/2022 17:52:34 faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito desta Comarca, o(a) Exmo(a) Sr.(a) Dr,(a) Viviane Cristina Parizotto Ferreira, para deliberações. Eu, Wellington Rodrigo de Souza Bosso, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:
1500608-95.2021.8.26.0483
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO AUGUSTO GOMES CARVALHEIRO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Cristina Parizotto Ferreira



Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de FERNANDO AUGUSTO GOMES CARVALHEIRO, qualificado a fls. 17, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pois no dia 13 de agosto de 2021, às 06h10min, na Rua dos Operários, 86, Vila Carmem, nesta cidade e comarca de Presidente Venceslau, o réu guardava para fins de tráfico 1 (um) tablete de maconha (Tetrahidrocannabinol (THC), pesando aproximadamente 9.99g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme faz certo o auto de apreensão de fls. 10/11, laudo de constatação de fls. 36/41 e laudo definitivo de fls. 105/107.
Segundo consta na denúncia, Policiais Civis visando dar cumprimento a Mandados de Busca e Apreensão Domiciliares e Mandados de Prisão a fim de combater o crime de Tráfico de Drogas (3° Fase da Operação Homemade), foram à residência do denunciado para cumprir prisão temporária decretada em face de Fernando Augusto Gomes Carvalheiro. Ao ingressarem na residência, foram atendidos pelo próprio denunciado, que recebeu voz de prisão dos policiais e franqueou a entrada destes na residência. Ao ser questionado com relação à existência de substâncias entorpecentes naquela casa, de pronto indicou a localização de drogas dentro de seu quarto, em uma gaveta de uma cômoda, apresentando o invólucro aos policiais. Questionado se existia mais entorpecentes pelo local, negou. Os policiais então procederam às buscas pelo imóvel, sendo que ali nada mais de ilícito fora encontrado. Além da droga, foram apreendidos um telefone celular e um dichavador (fls. 12/13). Levando em consideração a elevada quantidade de droga encontrada (9,99g) e a natureza da droga apreendida (maconha), além da forma de acondicionamento (invólucros), conclui-se que o entorpecente era destinado ao tráfico.
A denúncia (fls. 143/144) veio acompanhada do incluso inquérito policial iniciado mediante flagrante delito (fls. 01).
Folha de antecedentes e certidões criminais (fls. 44/47).
Após manifestação do Ministério Público (fls. 50/51), bem como da defesa do réu (fls. 59/62), sobreveio decisão a fls. 65/73, convertendo a prisão em flagrante do autuado em prisão preventiva. Outrossim, deferiu a quebra de sigilo de dados telefônicos no aparelho de telefone celular apreendido com o acusado.
Mandado de prisão cumprido a fls. 95/96.
Laudo de exame químico toxicológico a fls. 105/107.
O réu foi notificado a fls. 158.
Sobreveio defesa prévia, por intermédio da qual a defesa alegou que provará a inocência do acusado no decorrer da instrução processual (fls. 161/162).
A denúncia foi recebida em 20 de outubro de 2021 (fls. 163).
Laudo realizado no aparelho celular juntado a fls. 185/208.
Designou-se audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, a se realizar de modo virtual (fls. 213/214).
Em sede de instrução, foi ouvida uma testemunha, colhendo-se o interrogatório do réu na sequência (fls. 239/240).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, pois a localização da droga com o dichavador, bem como o laudo pericial realizado no aparelho celular colacionado aos autos demonstra que havia várias negociações entre o réu e terceiros, acerca da venda e aquisição de drogas, o que demonstra a prática do delito apontado na denúncia. Salientou que o dichavador também pode ser utilizado pelo traficante de drogas para fracioná-las. Requereu o reconhecimento da reincidência do réu na segunda fase de aplicação da pena.
Por sua vez, a defesa, em alegações finais, postulou a absolvição do réu, pois a droga encontrada era para seu uso próprio, não havendo qualquer apetrecho para venda de drogas. Com relação às provas mencionadas pelo Ministério Público, mormente o laudo pericial, trata-se de prova emprestada, pois dizem respeito a outro processo que o réu está respondendo, de forma que a prova é ilícita, tendo em vista que não houve o contraditório, consoante entendimento do STF. Pediu que sejam imputadas ao réu as consequências do artigo 28 da Lei de Drogas.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito.
A ação penal é procedente, em que pese o esforço da Defesa. 
A materialidade do delito se encontra retratada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/09, autos de exibição e apreensão (fls. 10/15), laudo de constatação preliminar (fls. 36/41), laudo de exame químico toxicológico (fls. 105/107), laudo realizado no dichavador (fls. 150/152), bem assim pelo laudo realizado no aparelho celular do réu (fls. 185/208).
Outrossim, a autoria delitiva se afigura inequívoca nos autos, não havendo dúvida, ainda, sobre a configuração do tráfico de entorpecente, senão vejamos.
Por primeiro, anoto que o acusado foi preso em flagrante, que configura a certeza visual do crime. De fato, o quadro flagrancial já é mais que incontestável indicativo de autoria. Nesse sentido, "Nunca é demais lembrar que a flagrância talvez seja a prova mais eloquente do crime e da respectiva autoria" (TJSP, Apelação Criminal n° 01112349.3/7-0000-000, 2ª Câmara, Rel. Eugênio Augusto Clementi Junior, 05.12.2007). 
Quanto às versões apresentadas pelo acusado, na fase inquisitiva ele negou qualquer envolvimento com tráfico de drogas. Afirmou que, na verdade, é usuário de maconha. Relatou que em 2018 foi preso por tráfico internacional de entorpecentes, sendo condenado a 09 (nove) anos e meio. Contou que foi beneficiado para responder em liberdade por recurso da Defensoria Pública, e em maio de 2020 obteve a liberdade. Por ter sido preso e perdido o entorpecente, ficou com uma dívida de R$ 13.000,00 com seu fornecedor, motivo pelo qual manteve contato com este apenas no intuito de pagar o que devia. Informou ao fornecedor que não desejava mais praticar mercancia de entorpecentes, pois faltava apenas um ano para acabar sua faculdade. Aduziu que restou combinado entre as partes então que começaria a trabalhar e pagaria a dívida. Deste modo, passou a enviar, todo mês, o valor de R$ 1.000,00 para o fornecedor da droga, dinheiro este proveniente de seu trabalho como profissional de Educação Física, atendendo inclusive na academia Podium situada nesta cidade e em sua residência. Afirmou que o único contato que tem com o crime se faz presente no rapaz para o qual deve, pois todo mês conversa com este sobre quanto pode enviar para acabar com a dívida que possui. Com relação ao entorpecente localizado em sua residência, respondeu que comprou no começo da semana para seu próprio uso. Alegou que atualmente possui quatro alunos no particular, de onde aufere renda. Relatou que conhece Ariel Gustavo de Souza Bueno da Fonseca porque era seu amigo e algumas vezes comprou entorpecente dele, mas tinha ciência que Ariel foi preso e temia que tal fato poderia prejudicá-lo pelo contato que possuíam, todavia ressaltou que desde que obteve liberdade não mais se envolveu com o tráfico de drogas (fls. 04).
Em juízo, o réu inicialmente revelou que já foi preso por tráfico de drogas. Informou que junto com a droga foi encontrado em sua residência um apetrecho para consumo da droga, sendo certo que consome maconha desde 2013 e nunca fez tratamento para dependência química, pois não usava diariamente. Alegou que o dichavador não era utilizado para venda de drogas. Salientou que trabalhava e já tinha renda, de modo que não precisava vender drogas. Contou que foi preso em 2018 e manteve uma dívida na rua, propondo em 2020, quando saiu da cadeia, pagar a referida dívida, sendo certo que seu único contato com o crime foi apenas para pagar tal dívida, enviando R$ 1.000,00 por mês. Aduziu que pesquisava bastante sobre drogas para encontrar qualidade e valores que coubessem em seu bolso. Sustentou que depois que saiu da cadeia não teve mais qualquer contato com fornecedores de droga.
A testemunha e policial civil Fabiano Ariel Ronchi Girardi disse que trabalha na Delegacia Seccional de Presidente Venceslau e foi convocado para trabalhar em operação deflagrada pela DISE de Presidente Venceslau, mencionando que havia um mandado de prisão temporária expedido contra o réu e um mandado de busca e apreensão na residência dele. Relatou que chegando ao local deu voz de prisão ao réu e o mesmo indicou que havia no quarto dele um pequeno tablete de maconha, sendo certo que a droga estava em um pote e havia um dichavador junto. Revelou que não participou das investigações que precederam à expedição dos mandados. Informou que não teve acesso ao conteúdo do celular do réu, pois as investigações correram pela DISE, sendo certo que a operação era relacionada ao tráfico de drogas praticado por vários indivíduos de Presidente Venceslau. Esclareceu que o dichavador serve para ralar e consumir a droga (fls. 02 e 239/240).
Outrossim, extrai-se do laudo realizado nestes autos no aparelho celular do réu a presença de inúmeras fotos de drogas, de vários comprovantes de pagamento em nomes de pessoas diferentes, além de conversas relacionadas com a venda de drogas (fls. 185/208).
Verifico ainda que em cumprimento a mandado de busca e apreensão, bem assim de mandado de prisão temporária decretada em desfavor do réu, foi elaborado laudo no aparelho de telefonia móvel do investigado pela Polícia Civil, nos autos de nº 1500372-46.2021.8.26.0483, no qual o réu foi denunciado com terceiras pessoas pela prática de associação para o tráfico de drogas (fls. 114/130), por meio do qual obteve-se conversas entre o acusado e terceiros, que demonstram, sem sombra de dúvidas, a prática da mercancia pelo réu, tais como: "...na mensagem Fernando cobra de Serafim um valor correspondente a R$50,00, ao que tudo indica, valor este referente a aquisição de drogas por parte de Serafim, o importante é que por meio desta conversa podemos estabelecer relação na venda de drogas entre Fernando Carvalheiro e Ariel Gustavo, fato este já trazido a tona em investigações e que ensejou a expedição de mandado de prisão temporária contra Fernando por Associação ao Tráfico mantida entre ele, Ariel Gustavo e Pedro Rodrigues Filho".
Nesta senda, a meu sentir, não prospera a alegação da defesa de que o laudo pericial de fls. 114/130, por se tratar de prova emprestada (sob o argumento de que diz respeito a outro processo a que o réu está respondendo), seria prova ilícita, dado que não houve o contraditório, pois como visto, foi deflagrada uma operação pela DISE para investigação acerca da prática de tráfico de drogas pelo réu e terceiros indivíduos, razão pela qual, após a verificação de indícios da prática do crime, foram iniciados diferentes processos criminais em relação aos réus, de modo que o laudo de fls. 114/130 só serve para confirmar o laudo de fls. 185/208, associado a outras provas, não havendo qualquer vício.
Acerca do tema, vide as seguintes decisões de lavra do Eg. TJSP:
"NULIDADE . Falta de intimação da data para oitiva de testemunhas ouvidas por carta precatória. Afastamento. A preliminar de nulidade - por falta de intimação para oitiva de algumas de suas testemunhas não prospera, pois a Defesa constituída foi intimada da expedição das cartas precatórias, cumprindo-lhe diligenciar junto ao juízo deprecado para ciência das datas designadas e comparecimento oportuno. Ademais, os autos estiveram à sua disposição para que pudesse aferir as comunicações feitas pelo juízo deprecado. NULIDADE . Inversão processual. Afastamento. A alegada inversão processual não restou caracterizada, pois o fato de testemunha arrolada pela Defesa ter sido ouvida antes de alguma testemunha arrolada na denúncia se justifica pelas dificuldades da coordenação destes atos processuais que envolvem dois ou vários juízos e, não bastasse isto, eventual nulidade somente poderia ser reconhecida caso houvesse demonstração efetivo prejuízo. NULIDADE. Interceptação telefônica como prova emprestada. Afastamento. A alegada nulidade da prova consubstanciada no uso de interceptação telefônica não prospera, pois a interceptação foi autorizada judicialmente, em sede de investigação policial, e fundamentou a prova de outro feito. Não obstante, a polícia não logrou identificar outros envolvidos naquele momento, mas o fez posteriormente, quando a ação penal originária já estava em andamento. Assim, foi iniciada outra ação penal, agora contra os novos identificados. Pondere-se que se tais pessoas tivessem sido identificadas antes, por certo, teriam sido incluídas na ação penal anterior. Bem observou o D. Magistrado sentenciante que a "a interceptação é uma e foi autorizada, não se tratando de prova emprestada, mas sim, processo desmembrado, de uma punica organização, pelo fato da identificação ter ocorrido posteriormente". CONFLITO DE LEIS . Pretensão de combinação de leis. Impossibilidade . A insurgência da Defesa no que tange à aplicação integral da Lei 6.368/76 ao caso presente, não prospera, posto que o confronto das leis ~no caso : 6.368/76 e 11.343/06 deve se dar observando a integralidade de cada qual e sempre no caso concreto, de modo a aferir qual a lei mais favorável ao réu, vedada a pretendida 'combinação' de leis por configurar postura legislativa, vedada ao Poder Judiciári TRÁFICO. Aplicação do redutor do art. 33, §49, da Lei 11.343/2006. Impossibilidade. Pondere-se, por fim, que a expressiva quantidade de drogas apreendida e o fato do reconhecimento da associação para o tráfico vedariam o -Condenação . Impossibilidade ante a inexistência de provas de envolvimento do apelado e à conclusão negativa do laudo grafotécnico realizado na cártula. PENA e REGIME. Alteração. Impossibilidade. A pena foi corretamente fixada e está bem fundamentada, observados que foram os limites legais e os parâmetros jurisprudenciais correntes, quer quanto à fixação da pena-base , quer quanto ao reconhecimento do concurso material, quer quanto ao regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade e à vedação de substituições ou outros favores legais" (TJSP;  Apelação Criminal 0001301-10.2007.8.26.0269; Relator (a): Alex Zilenovski; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapetininga - 2ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/08/2012; Data de Registro: 23/08/2012) – grifos meus.
"Lei de Tóxicos (L. 11.343/06). Preliminares inconsistentes. Interceptações telefônicas oriundas de outro processo. Inocorrência de vícios quanto à sua utilização como prova emprestada nestes autos. Laudo de degravação integral das conversas e realização de exame espectrográfico. Desnecessidade. Inexigência da Lei. Mérito. Tráfico ilícito de entorpecentes e associação para o tráfico (art. 33, "caput", e art. 35, "caput", ambos da Lei nº 11.343/2006). Crimes caracterizados, integralmente. Flagrante inquestionável. Acondicionamento e quantidade das drogas que revelam comércio. Palavras coerentes e incriminatórias de Policiais Civis. Versões exculpatórias inverossímeis. Desclassificação para porte de entorpecentes para consumo próprio. Impossibilidade. Provas seguras e suficientes a indicar existência de vínculo estável e permanente entre os agentes. Responsabilização inevitável. Necessidade condenatória imperiosa. Apelo improvido, rejeitadas as preliminares." (TJSP;  Apelação Criminal 0002794-66.2011.8.26.0597; Relator (a): Luis Soares de Mello; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sertãozinho - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/08/2020; Data de Registro: 10/08/2020) – grifos meus.
Outrossim, peço vênia para transcrever trechos da citada Apelação Criminal nº 0002794-66.2011.8.26.0597, relatada pelo Exmo. Desembargador Dr. Luis Soares de Mello:
"Sem qualquer razão a defesa ao postular reconhecimento de nulidade processual, já que utilizada prova emprestada, mais especificamente as interceptações telefônicas objeto do Inquérito Policial nº 7/2011, da DISE, e Processo nº 176/2011, da Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho. Afinal, o juiz, prestador da tutela jurisdicional que é, dispõe de toda a sorte de ações para o encontro da verdade. E, se elas são legítimas, não há se cogitar de irregularidade qualquer em relação à tomada desta ou daquela prova. Em verdade, uma prova dita 'emprestada' de outro feito, quando associada a outras, como aqui, serve apenas a confirmar estas. Ou o reverso. Legitimando, então, ambas as ações." – grifei.
Ademais, em relação ao depoimento dos policiais que efetuaram o cumprimento do mandado de busca domiciliar, bem como do mandado de prisão, a abordagem, localização das drogas e prisão do acusado, saliento que a situação funcional dos agentes de polícia não os inibe de deporem, e nem uma espécie de suspeição genérica pode retirar-lhes toda e qualquer credibilidade. Importante, assim, é destacar a jurisprudência dominante do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a respeito deste tema: 
"Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador" (RT 616/286-7), adotando o mesmo sentido TJSP: RT 433/386-7, RT 715/439; TJPR: RT 554/420 (TJSP – Apelação Criminal n° 278.743.3/5-Garça). 
Relembro ainda que o eminente Ministro Moreira Alves, quando atuava no Supremo Tribunal Federal, deixou assentado que "o simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento" (STF – RHC – Rel. Min. Moreira Alves – JSTF-Lex 125/332). 
Além disso, nada há nos autos a revelar que os policiais teriam alguma razão para injustificadamente incriminar pessoas inocentes, não havendo razão para que servidores públicos, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres, fossem apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes.
Sobremais, têm os funcionários públicos a presunção de que, no desempenho de suas atuações, agem escorreitamente. O mesmo não ocorre em relação ao réu, que não está obrigado a dizer a verdade, podendo até mentir para defender seu interesse. 
Testemunhas e policiais, via de regra, têm apenas o interesse de contar o que se deu efetivamente, o que coloca suas palavras em elevado grau de confiabilidade, autorizando o édito condenatório. Policiais são agentes credenciados pelo Estado e, como tais, suas palavras devem ser dignas de fé. Afinal, seria um verdadeiro contrassenso revesti-los dessa qualidade e, ainda assim, deles suspeitar. De há muito está superada a corrente jurisprudencial que questiona a presunção de veracidade pela natureza da função exercida.
Cabe destacar ainda que, ao contrário do que alegou o réu e sua defesa, o dichavador pode ser utilizado, além do consumo de drogas, para a prática do tráfico de entorpecentes, conforme bem apontou o Ministério Público nas suas alegações finais. 
Vejamos a jurisprudência do Eg. Tribunal Bandeirante:
"DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. Pretensão prejudicada com o presente julgamento. Ademais, mantidas as condições autorizadoras da prisão preventiva conforme fundamentação suficiente deduzida na r. sentença. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Materialidade e autoria bem demonstradas nos autos. Policiais civil e militar que confirmaram a apreensão de 7 (sete) porções de maconha (25,32g), 1 (uma) de cocaína (0,1g), R$35,00 (trinta e cinco reais) em dinheiro, bem como petrechos típicos do tráfico de entorpecentes (faca com restos de maconha, "dichavador" e rolo de papel plástico), com a acusada e em sua residência, além da apreensão de R$460,00 (quatrocentos e sessenta reais) com o adolescente que a acompanhava quando da abordagem, Versão defensiva divorciada do restante da prova dos autos. Inviável a desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, tendo em vista a circunstância da apreensão e a forma de acondicionamento das drogas. Condenação mantida. (...) Recurso defensivo desprovido, com expedição de ofício de recomendação em desfavor da acusada." (TJSP;  Apelação Criminal 1500046-95.2019.8.26.0632; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Palmeira D'Oeste - Vara Única; Data do Julgamento: 28/11/2019; Data de Registro: 29/11/2019) – grifos meus.
"Tráfico de entorpecentes. Policiais civis que, em decorrência de reiteradas denúncias anônimas e ao ensejo de diligência com vistas ao cumprimento de mandado de busca e apreensão domiciliar, apreendem, no interior da casa, 12 porções unitárias de cocaína, uma pedra de crack pesando 38 gramas e, ainda, petrecho para o preparo de maconha ("dichavador"), 81 eppendorfs e R$ 1.253,05. Palavras dos policiais coerentes e harmônicas. Negativa dos acusados isoladas nos autos. Vinculação dos réus com as drogas, bem como a destinação destas ao nefasto comércio, bem evidenciadas nos autos. Associação para o tráfico. Existência de elementos que demonstram o vínculo associativo entre os acusados para a prática do tráfico. Diligência policial dando conta da intensa movimentação de usuários após a chegada dos réus ao imóvel. Elementos que comprovam, ademais, que os acusados traficavam naquele local havia cinco meses. Caracterização. Condenação de rigor. Penas fixadas no mínimo, com a nota de que a hipótese não autorizava mesmo redução pela aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06. Regime fechado adequado para os acusados, relativamente aos crimes de tráfico e de associação para o tráfico. Pleito de restituição do numerário indeferido. Apelos improvidos, afastada a matéria preliminar." (TJSP;  Apelação Criminal 0000885-50.2013.8.26.0069; Relator (a): Pinheiro Franco; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bastos - Vara Única; Data do Julgamento: 28/04/2016; Data de Registro: 29/04/2016) – grifos meus.
Ademais, a destinação da droga, qual seja, o nefasto comércio, restou plenamente delineada nos autos, ante o depoimento sereno do policial civil, o qual cumpriu mandado de busca e apreensão e de prisão temporária na residência do acusado, localizando droga e um dichavador, após a realização de investigação pela DISE dando conta da prática da mercancia pelo réu; a quantidade da droga apreendida (9,99 gramas de maconha), em formato de tablete, pronto para ser fracionado; o dichavador e o celular encontrados, característicos da venda de tóxicos; e o seu envolvimento com drogas anteriormente, tanto que alegou estar devendo para um fornecedor de drogas em razão do entorpecente perdido, além dos laudos realizados nos aparelhos celulares encontrados durante a investigação e a busca e apreensão induzem à convicção de que o réu, sem sombra de dúvidas, praticava o delito de tráfico, não havendo que se falar em ausência de provas para a condenação, tampouco em desclassificação da conduta do réu para a figura delitiva prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006.
Mister salientar ainda que nossas Cortes têm decidido que o tráfico é aferível por indícios, sendo certo que "os indícios, quando veementes, convergentes e concatenados, não neutralizados por contra-indícios ou álibi comprovados, autorizam a condenação" (JTACRESP 51/342). 
Com efeito, o crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade da droga, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova.
Vale relembrar também que o simples "guardar" já configura o crime de tráfico, não sendo necessário o flagrante no exato momento da venda a terceiras pessoas. 
Consigno, outrossim, que não raro, usuários de drogas são também traficantes, muitas vezes para sustento do próprio vício e que a condição de usuário de entorpecentes não exclui a prática de comércio dos tóxicos, sendo possível e comum a coexistência das duas condições.
Assim, a prova produzida é suficiente para a condenação do acusado, não havendo que se falar em insuficiência probatória, por todas as razões acima expostas.
Certa a condenação, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase de aplicação da pena, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta condenação com trânsito em julgado (fls. 04 e 44/47), mas há de evitar o bis in idem. Atenta a esses parâmetros, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e no pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, em seu valor unitário.
Na segunda fase de aplicação da pena, verifico está presente a agravante da reincidência (fls. 04 e 44/47), motivo pelo qual elevo a pena ao patamar de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em seu valor unitário.
Na terceira fase, não existem causas de aumento nem de diminuição de pena a aplicar. Incabível a causa de diminuição de pena disposta no artigo 33, § 4º, da Lei de Entorpecentes, uma vez que o réu, conforme visto, é reincidente específico.
Não havendo outras circunstâncias modificadoras, torno definitiva a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Cada dia-multa fica fixado no mínimo legal, ante a ausência de elementos seguros e concretos acerca da condição financeira do réu.
O regime inicial será, a teor do art. 2º, § 1º, da lei 8.072/90, e considerando a gravidade em concreto da ação criminosa e a reincidência do acusado, o fechado.
Descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional, pois tais benesses contrariam a imposição legal quanto à fixação do regime inicial fechado e ainda porque a pena aplicada supera o limite legal, não se olvidando ainda que se trata de réu reincidente específico.
Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e o faço para CONDENAR FERNANDO AUGUSTO GOMES CARVALHEIRO, RG: 50.388.920/SP, filho de Selma Celene Gomes Carvalheiro e João Carlos Gomes Carvalheiro, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, ficando cada dia-multa fixado no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, c/c o artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90.
O réu viu o desenrolar do processo sob custódia cautelar, de sorte que lhe nego o direito de recorrer em liberdade, considerando-se ainda que tratam os autos de crime que traz evidentes repercussões negativas à sociedade.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos, em favor da União.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Após o trânsito em julgado, proceda-se à destruição das amostras de entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do Comunicado CG nº 83/2019 e do artigo 525 das NSCGJ, comunicando-se imediatamente a autoridade policial responsável, que deverá enviar a este Juízo o respectivo auto, não podendo o processo ser arquivado sem esta comunicação.
Vencido, o réu arcará com as custas e despesas processuais, e com o pagamento da verba a que se refere o artigo 4º, § 9°, "a", da Lei Estadual nº 11.608/03, e o artigo 1.094, inciso I, das NSCGJ.
Com o trânsito em julgado, cumpra-se o disposto nos artigos 471 e 472 das NSCGJ, façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial, oficie-se ao IIRGD e, nos termos do art. 71 do Código Eleitoral, c.c. art. 15, III, da Constituição Federal, e art. 13 da Resolução TSE n 23.461/15, à Justiça Eleitoral, para que o impedimento de votar seja anotado na folha de votação.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Presidente Venceslau, 01 de fevereiro de 2022.

Viviane Cristina Parizotto Ferreira
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA