1500064-81.2022.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Laércio José Mendes Ferreira Filho
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. APELO EM LIBERDADE. RÉ QUE PERMANECEU PRESA DURANTE O CURSO DA AÇÃO PENAL. DECRETO PRISIONAL MOTIVADO. RECURSO DESPROVIDO. 01. Não há 'ilegalidade ou abuso de poder' (CR, art. 5º, inc. LXVIII), de modo a autorizar a concessão do habeas corpus, na decisão que, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
2ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12903-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500064-81.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2011337/2022 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 22419537 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 175/22/929 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 2011337 - 01º D.P. BRAGANÇA PAULISTA, 175/22/929 - 01º D.P. BRAGANÇA PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAICON APARECIDO ALVES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laércio José Mendes Ferreira Filho







Vistos.





MAICON APARECIDO ALVES e FELIPE ALEXSANDER MORAES LIMA foram denunciados  como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II (concurso de pessoas), e § 2º-A, inciso I,  do Código Penal, porque no dia 13 de janeiro de 2022, na Avenida São Lourenço, nº 225, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram para si, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho celular, marca Motorola, pertencente à vítima João Paulo Aguiar de Oliveira.
MAICON APARECIDO ALVES também foi denunciado como incurso nas sanções dos artigos 14 e 15, da Lei nº 10.826/03, porque nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, portava arma de fogo de uso permitido (revólver calibre 32), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como efetuou disparo de arma de fogo, em via pública e em lugar habitado.
Recebida a denúncia aos 31 de janeiro de 2022 (fl. 100), os acusados foram citados e apresentaram suas respostas à acusação (fls. 108/109 e 124/125). 
Ratificado o recebimento da inicial (fl.127), o  feito seguiu o seu curso regular.
Durante a instrução processual ouviram-se cinco testemunhas de acusação  e, ao final, promoveram-se os interrogatórios dos acusados (fl. 202).
Em seguida as partes apresentaram alegações finais.
A acusação postulou a procedência da ação, nos termos da denúncia, certa de que as provas carreadas aos autos estão em sintonia e autorizam a condenação (fls. 283/292).
A defesa requereu a absolvição embasada na ausência de provas das autorias e na fragilidade dos depoimentos colhidos, pugnando, subsidiariamente, pela absorção dos delitos descritos na lei de arma pelo crime de roubo, com aplicação do princípio da consunção (fls. 296/309).

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O crime de roubo, previsto no art. 157, do Código Penal, consuma-se quando o agente emprega violência ou grave ameaça com o objetivo de subtrair coisa alheia móvel.
Nesse sentido, é necessário demonstrar o dolo (animus) de subtrair a coisa alheia móvel (animus furandi), com o emprego da violência ou da grave ameaça.
Feitas essas observações, analisemos a prova contida nos autos.

Durante seus interrogatórios em juízo os acusados negaram a prática da infração.
Maicon disse que conhece a vítima “Mirella”, assim como as testemunhas Thalita e Bianca, uma vez que todas elas, assim como ele, trabalhavam fazendo programa (prostituição). Mencionou que naquele lugar, na verdade, existe uma “casa de prostituição”, onde ele e a coacusada “Lady Débora” já trabalharam, sob às ordens da dona do local, chamada Hana.
Aduziu que recentemente parou de trabalhar para Hana, razão pela qual, desde então, vem recebendo ameaças da “cafetina” e de suas filhas (vítima Mirella e testemunhas Thalita e Bianca).
Explicitou que na noite dos acontecimentos, na companhia da coacusada, encontrava-se “fazendo ponto” numa esquina próxima à casa local dos fatos. Em determinado momento a vítima lhes chamou e informou que Hana queria falar com eles, motivo pelo qual entregou-lhes seu aparelho celular. Então Débora pegou o celular e conversou com Hana, oportunidade em que ela teria lhes ameaçado, exigindo que eles saíssem daquela área. Nesse instante, ouviu dois disparos de arma de fogo, provavelmente realizados de dentro da casa onde ela estava para a via pública e, no intuito de se defender, sacou o revólver que portava e também efetuou alguns disparos, fugindo em seguida. 
Defendeu-se dizendo que diante destas circunstâncias, Lady Débora acabou levando consigo o celular de Mirella. Contudo, argumentou que não teriam subtraído o aparelho, tampouco agiram com grave ameaça, repisando que foi a própria vítima quem teria lhes entregado o celular para que eles conversassem com Hana.  Finalizou dizendo que durante a fuga jogou sua arma de fogo debaixo de um veículo e, na sequência, foram abordados por policiais militares. 
Vejamos um trecho de seu interrogatório:
I: Eu e o Felipe Alexsander nós somos casados há cinco anos, doutor. E a gente trabalha na casa da Hana, a casa onde elas mora são casa de prostituição no centro do Lavapés. A gente trabalhamos lá três anos. A gente, eu e minha esposa, cansamos de ser torturado, de apanhar pelo marido dela e pelas bichas lá da casa. A gente saímos da casa. A gente continuamos fazendo programa que é a única forma da gente se sustentar é a prostituição. Porque eu sou soro positivo. Eu necessito de vitaminas, coisas, e o SUS não necessita tudo pra gente, então, fora outros meios, que eu cato papelão. E minha mãe não podia saber que eu trabalho de prostituição. Aonde doutor, que eu estava sofrendo várias ameaças da Hana e das filhas dela. Como minha esposa colocou o peito dela recentemente, que foi a Hana que pagou. A gente ficamos devendo esse peito. (...) A gente estava na esquina trabalhando, fazendo o ponto. A Mirella chamou a gente e deu o celular pra gente na nossa mão assim, a Hana quer falar com vocês. Que é a cafetina. Aonde que a cafetina falou pra gente assim, se vocês não sair daí e tal, parar na minha rua, eu vou matar vocês e tal. Aí o que aconteceu doutor, teve dois disparos de dentro da casa. De dentro da casa pra fora. Eu com medo, eu saquei da arma doutor, dei realmente quatro disparo doutor, certo doutor? Eu dei quatro disparo na parede e dei um disparo pra cima. Eu não disparei no pé de ninguém. Não roubei ninguém, doutor. O que que eu fiz, doutor? Eu e o meu companheiro saímos correndo. Com medo. Nós demos disparo pra sair correndo pra não acontecer nada pior com a gente.
J.: Então por que esse celular estava com a Débora?
I.: É porque na hora que, do celular estava com a Débora, a Mirella, a Mirella trabalhava com nós. A Mirella dormia no mesmo quarto que nós na casa. A Mirella deu o celular pra gente conversar com a cafetina. Porque a cafetina queria cobrar a rua da gente. Onde que teve a discussão. Aonde que teve os disparos de lá de dentro. E aonde que nós alegamos pros policial que tinha um revólver dentro da casa deles.
J.: O senhor tem alguma coisa contra os policiais ou as testemunhas que foram ouvidas?
D.: A testemunha, doutor? Ela está mentindo. Nós não roubou ela, doutor. Eu confesso. Realmente eu dei os disparo pra me defender. Porque teve outros disparo e eu saí correndo. Mas subtrair o celular dela eu não subtrai.
Promotor: Seu Maicon, o celular estava com o Felipe né, com a Lady Débora. O senhor falou então que a Mirella entregou o celular pra quem? Pro senhor ou pra Lady?
D.: A Mirella, na hora que eu cheguei, a Mirella ela estava na casa. Nós estava passando na rua, doutor. Nós tava passando na rua que nós estava já na esquina do ponto. Que a casa dela fica na esquina do ponto. Ela chegou, ela falou assim “olha Maicon e Lady, a Hana quer falar com vocês”, e entregou o celular na nossa mão. Entendeu doutor?
MP.: A título do que? Por que entregou o celular na mão de vocês?
D.: Porque ela queria, a cafetina queria conversar com a gente. Querendo cobrar a rua da gente, os 70 reais. Porque a Mirella que é a gerente da Hana. Ela que recebe o dinheiro de todas as meninas. Pelo celular. Porque ela não vai lá. A cafetina, ela só vai fazer o recolhe toda sexta-feira.
Idêntica versão foi apresentada pela coacusada. Lady Débora (Felipe Alexsander)  disse que trabalhou como prostituta na “Casa de Hana”, juntamente com o coacusado Maicon. Explicou que depois de terem abandonado aquele lugar, passaram a ser ameaçados pela proprietária do “prostíbulo”.  
Contou que naquele dia estava na frente da casa de Mirella, ocasião em ela lhe entregou seu celular para que Hana conversasse com eles. Porém, em dado momento ouviu alguns disparos de arma de fogo e, assustada, fugiu do local levando consigo o aparelho celular. Acrescentou que depois de ouvir os disparos Maicon pegou a arma que portava e também efetuou alguns disparos, quando então ambos fugiram e posteriormente foram capturados pelos policiais militares. 
Arguiu que somente levou o aparelho celular de Mirella porque se assustou no momento em que ouviu os disparos de arma de fogo, pois em momento algum visava subtraí-lo. 
Vejamos:
J.: O celular da dona Mirella foi encontrado junto com a senhora, como a senhora explica isso?
D.: Oh, o celular, foi o seguinte, eu tenho dois aparelhos, o meu e o do Maicon. O Maicon estava com o celular que ele ia conversar com a cafetina. Em todo momento dos disparos que tiveram de dentro da casa pra fora, em cima da gente, pra acertar nós, a gente pegou e saiu correndo com o celular na mão. E onde foi que ele efetuou os disparos na direção da casa. 
J.: Por que o celular da Mirella estava com a senhora? Eu quero saber isso?
D.: Porque no momento que a gente estava com o celular na mão, pra esperar a ligação da cafetina, teve os disparos dentro da casa e ele acabou efetuando esses disparos contra a casa, a gente acabou saindo com o celular na mão. Foi só isso.
J.: Mas vocês estavam esperando a ligação da cafetina no celular de quem?
D.: Da Mirella.
Pontue-se, que durante a etapa policial, Lady Débora apresentou versão compatível com o narrado em Juízo:
“O QUE ACONTECEU FOI QUE HOJE O GEOVANE MONTEIRO, HANNAH, ESTAVA ME AMEAÇANDO, DIZENDO QUE IRIA ME MATAR. PASSEI NA FRENTE DA CASA DELES E UMA DELAS ESTAVA NA CALÇADA. FALEI "ME DÁ O TELEFONE PARA EU FALAR COM SUA CAFETINA" E ELA ME DEU O TELEFONE NA MÃO, DEPOIS DISSO OUVI DOIS ESTAMPIDOS, QUE ERAM DE DISPARO DE ARMA DE FOGO. SAÍ CORRENDO ENTÃO COM O CELULAR DA MOÇA POIS FIQUEI COM MEDO. EM SEGUIDA, PASSEI UMA ARMA QUE GANHEI DE UM POLICIAL PARA MEU MARIDO, MAICON, QUE NOS DEFENDEU, ATIRANDO CONTRA OS AGRESSORES, NA PAREDE" – fl. 26.
Suas versões não podem ser contrariadas com segurança, não obstante a vítima em suas declarações tenha narrado os fatos de acordo com o descrito na inicial. Ocorre que, após a instrução processual, as provas colhidas se mostraram contraditórias e ausentes de credibilidade, sendo insuficientes a comprovar o dolo dos acusados na ação criminosa.  Senão vejamos.
A vítima Mirella declarou que naquele dia quando chegava em sua casa, foi abordada pelos acusados que, na posse de armas de fogo, exigiram que ela lhes entregasse seu aparelho celular e sua bolsa. Declarou que os dois estavam armados e que durante o episódio Maicon efetuou alguns disparos, um na direção de seu pé e os outros contra a sua casa. Salientou que o roubo ocorreu na porta da sua residência.
Mencionou que não conhecia os acusados e que eles fugiram depois do roubo. Acrescentou que Thalita (testemunha) estava na esquina e presenciou tudo. Disse, também, que logo em seguida avistou uma viatura da polícia militar e os acionou. Ao final, relatou que os acusados foram capturados posteriormente pelos policiais militares em poder do seu aparelho celular. Contudo, sua bolsa, também subtraída na mesma ocasião, não foi encontrada.
Gize-se que, muito embora Mirella tenha mencionado que não conhecia os acusados, ao final de seu depoimento, ela apresentou detalhes indicando que os conhecia, arguindo que tanto ela como os acusados faziam “programa”, bem como que existia entre eles um problema anterior ocasionado pelo fato de que Lady Débora pretendia “cafetiná-la”.
Se não bastasse tal contradição, em Juízo Mirella disse que depois da captura dos acusados os policiais retornaram a sua casa e lhe comunicaram sobre a prisão dos agentes, bem como a informaram que ela teria que ir à Delegacia de Polícia para recuperar os bens subtraídos. Contudo, na etapa policial, a vítima apresentou outra versão, aduzindo que depois do ocorrido, por medo pegou um uber e estava indo para Atibaia quando suas outras amigas que estavam na casa lhe telefonou e disse que a polícia tinha prendido os agentes e que era para ela ir à Delegacia, razão pela qual retornou – fl. 17.
Frise-se que, naquela mesma ocasião, Mirella disse que somente Maicon portava arma de fogo e que durante os acontecimentos ele “pegou” o seu aparelho celular de suas mãos. Somente em Juízo ela afirmou que ambos os acusados portavam armas de fogo e que, além do seu aparelho celular, também teria sido subtraída a sua bolsa.
Anote-se, também, que não obstante a vítima tenha mencionado que não conhecia os acusados, ela afirmou que um dia antes da prática do roubo eles  teriam ido até a sua casa e danificado as câmeras de segurança instaladas no local.  Ora, se não os conhecia, como poderia afirmar que teriam sido eles que estiveram anteriormente em sua residência? Neste diapasão, qual seria o verdadeiro motivo dos acusados terem retornado?
Tais contradições apresentadas pela vítima retiram a confiabilidade de suas palavras, especialmente no que se refere à comprovação do elemento subjetivo do tipo, ou seja, da existência do dolo dos agentes quando da subtração do aparelho celular. Nos delitos praticados contra o patrimônio, a palavra da vítima assume relevante importância, todavia, se ela estiver contraditória com as demais provas, seu valor deve ser relativizado.
Nesse sentido:
Apelação. Roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo. Sentença que desclassificou a imputação para o delito de exercício arbitrário das próprias razões. Recurso do Ministério Público. Condenação nos termos da denúncia. 1. Pleito objetivando a condenação do acusado pelo delito de roubo. Impossibilidade. Declarações da vítima que vão de encontro aos relatos prestados durante toda a persecução penal pelo acusado. Contradições entre a versão apresentada pela vítima e pelo policial. Acusado que admitiu ter se apossado dos pertences da vítima até que ela quitasse dívida existente entre as partes. Quadro de dúvidas que inviabilizam a condenação pelo delito de roubo. 2. Impossibilidade de manutenção da desclassificação operada em sentença. Condutas previstas pelo art. 345 do Código Penal que não foram descritas na denúncia. Ausência de aditamento ministerial. Impossibilidade de aplicação do art. 383 do Código de Processo Penal. Princípio da correlação da acusação e sentença que impede atuações de ofício quando do julgamento. Reação defensiva que é dirigida contra os fatos especificados na denúncia os quais delimitam o objeto da acusação, o thema probandum e o exercício da ampla defesa. Absolvição de rigor. 3. Recurso improvido. Reconhecimento, de ofício, da absolvição do acusado.(TJ-SP - APR: 15020865120198260567 SP 1502086-51.2019.8.26.0567, Relator: Marcos Alexandre Coelho Zilli, Data de Julgamento: 12/05/2021, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 12/05/2021)
Roubo majorado e roubo simples, na forma continuada. Aditamento da denúncia. Absolvição. Reconhecimento do réu em contraposição a contradições nos depoimentos prestados pela vítima, sem que tenha fornecido explicações para as declarações diferentes prestadas na delegacia. Dúvida que beneficia o réu. Inexistência de testemunhas ou outras provas. Absolvição mantida. Recurso não provido. (TJ-SP - APL: 00020551220168260050 SP 0002055-12.2016.8.26.0050, Relator: Francisco Bruno, Data de Julgamento: 02/02/2017, 10ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 07/02/2017)
APELAÇÃO CRIMINAL - PROCESSUAL PENAL - ROUBO MAJORADO - ABSOLVIÇÃO - NECESSIDADE - ACERVO PROBATÓRIO INSUFICIENTE - CONTRADIÇÃO NA PALAVRA DA VÍTIMA. - Se as provas coligidas não evidenciam a autoria delitiva, existindo contradição na palavra do ofendido, a absolvição é medida de rigor. (TJ-MG - APR: 10035091429833001 MG, Relator: Furtado de Mendonça, Data de Julgamento: 09/12/0018, Data de Publicação: 22/01/2019)
No entanto, os contrassensos não param por aí. Isso porque verifica-se a existência de divergências no depoimento apresentado pelas demais testemunhas de acusação ouvidas.
Thalita afirmou que presenciou os fatos perpetrados em face de Mirella, aduzindo que naquela ocasião estava na esquina, uma vez que reside no mesmo imóvel que a vítima. Relatou que ouviu alguns disparos de arma de fogo e que decidiu ficar na rua e observar. Contou que visualizou os acusados na frente da casa da vítima e presenciou quando Maicon efetuou mais alguns disparos contra o imóvel. 
Acrescentou que teria sido ela quem acionou a polícia militar, pois  embora não tenha visto o momento da subtração do celular, posteriormente visualizou as imagens obtidas pela câmera de segurança existente no imóvel e verificou o roubo praticado pelos acusados em face de Mirella. Ao final, confirmou que já os conhecia porque todos trabalham realizando “programas”.
Em que pese tal depoimento, na etapa policial, sua versão de Thalita (Matheus) fora outra porque mencionou que se encontrava em sua casa, no quarto, quando ouviu disparos de arma de fogo:
“QUE ESTAVA EM CASA NO QUARTO DEITADA QUANDO OUVIU UNS 4 TIROS NA FRENTE DE SUA CASA; QUE NA HORA DESCONFIOU QUE SERIAM OS AUTORES POIS HOJE MESMO VEIO ATÉ A DELEGACIA E REGISTROU BOLETIM DE OCORRÊNCIA CONTRA ELES; QUE FELIPE JÁ MOROU COM AS MENINAS NA CASA HÁ 03 ANOS ATRÁS; QUE SO SAIU DO QUARTO PORQUE AS OUTRAS MENINAS QUE MORAM NA CASA DISSERAM QUE ELES JÁ HAVIA INDO EMBORA; QUE TEVE CERTEZA QUANDO SUA AMIGA CONTOU QUE ACABOU DE SER ABORDADO POR MAICON E FELIPE E QUE FORA ROUBADA E AMEAÇADA POR ELES; QUE VIU TAMBÉM NAS CÂMERAS DE SEGURANÇA QUE FORAM ELES; QUE OS POLICIAIS PEDIRAM PARA VIR ATÉ A DELEGACIA PARA PRESTAR DECLARAÇÕES” – fl. 18.
A par disto, no vídeo apresentado por Thalita na Delegacia de Polícia, com link à fl. 241 e degravação no laudo pericial às fls. 245/279, observa-se que além de uma mulher sentada no sofá (provavelmente testemunha Bianca), uma outra pessoa entra na sala do imóvel, trajando saia preta e top rosa, no horário de 00h44'03” (degravação fl. 265) e segue em direção a um outro cômodo, onde acaba permanecendo.
Por volta de 00h44'20” (degravação de fl. 268), após os disparos, Bianca sai correndo da sala, ao mesmo tempo em que aquela outra mulher (vestindo saia preta e top rosa) sai do quarto. Somente à 00h44'53” (degravação fl. 277) é que se nota a presença da vítima adentrando no imóvel (mulher vestindo saia ou shorts e top, ambos na cor preta).
Confrontando-se o depoimento apresentado por Thalita na etapa policial, a par das imagens degravadas, tudo indica que a mulher trajando saia preta e top na cor rosa, que aparece dentro do imóvel antes e durante os disparos efetuados (nos horários de 00h44'03” e 00h44'53”), é na verdade a testemunha Thalita, motivo pelo qual sua versão de que estava na esquina do local dos fatos quando presenciou os disparos efetuados por Maicon beira à mentira e ao embuste.
Anote-se que, não obstante Thalita tenha mencionado que teria ficado na esquina durante o evento, pois no interior do imóvel, além de Bianca, também estaria mais uma amiga, assim agiu certamente pretendendo justificar a presença da segunda mulher que aparece nas filmagens. Todavia, nenhuma das testemunhas ouvidas  informou que haveria mais uma pessoa no interior do imóvel. Pelo contrário, em suas declarações, Mirella disse que somente Bianca estaria dentro da casa, enquanto Thalita estaria na esquina.    
Eis um trecho das declarações da vítima:
J.: As suas duas colegas que moravam com a senhora, a Thalita e a Bianca, moravam lá com a senhora?
D.: Morava também, a Bianca foi agredida dois dias antes deles me assaltarem e foi também agredida por eles.
J.: Elas estavam lá, a Bianca e a Thalita, naquele momento?
D.: Dentro de casa, e Thalita estava na esquina e viu tudo. A Bianca estava dentro de casa. 
J.: A Bianca estava dentro de casa e a Thalita estava chegando, é isso?
D.: Isso. Na esquina chegando.
J.: Ela viu tudo então porque a senhora estava na entrada da casa, na porta?
D.: Isso.
Por outro lado, Bianca (Matheus Emanoel) inicialmente narrou que naquela ocasião estava na frente da casa onde mora com a vítima e Thalita. Revelou que  quando os acusados chegaram atirando, correu para dentro do imóvel e se escondeu debaixo da cama.  Posteriormente, ao ser novamente indagada quanto ao lugar onde estaria, informou que estava dentro do imóvel, em seu quarto, quando ouviu os tiros. 
Disse que toda a ação dos acusados foi gravada pela câmera de segurança instalada no local e que depois de ter assistido as imagens captadas, constatou a subtração perpetrada pelos acusados, assim como os disparos de arma de fogo. Afirmou que eles apenas subtraíram o celular de Mirella, silenciando, a princípio, quanto à bolsa mencionada pela vítima em suas declarações e que segundo ela, também teria sido levada pelos agentes. 
Em contradição às palavras da vítima, Bianca aludiu que apenas Maicon estava com uma arma de fogo. Explicitou que já conhecia os acusados em razão de terem trabalhado juntos, fazendo programa, bem como afirmou que um dia antes do roubo objeto destes autos teve um problema com eles, ocasião em que também teria sido vítima da ação dos roubadores.
Por suas vezes, os PM Douglas e Luiz Paulo declararam que durante patrulhamento de rotina pela Avenida São Lourenço ouviram alguns disparos. Logo em seguida, depararam-se com os dois acusados  em disparada pela via pública, razão pela qual resolveram abordá-los. Logo em seguida, receberam informação do Copom sobre a ocorrência de um roubo e verificaram que provavelmente aqueles indivíduos seriam os autores. Realizada revista pessoal, em poder de Felipe (Lady Débora) localizaram um aparelho celular e, próximo ao local donde os acusados estavam, num terreno, apreenderam uma bolsinha contendo uma arma de fogo, de calibre 32, com cinco munições deflagradas em seu interior.
Na sequência, entrevistaram a vítima, que lhes narrou a ação perpetrada pelos acusados, bem como reconheceu o aparelho celular apreendido em poder de Felipe como de sua propriedade. Mencionaram, também, que os acusados lhes informaram que já haviam trabalhado naquele lugar e que possuíam um desacordo anterior com a vítima e as testemunhas. 
O crime de roubo exige, para sua configuração, o dolo específico (animus furandi), associado ao emprego de violência ou de grave ameaça.
Sobre o elemento subjetivo (dolo), merece destaque a lição de Guilherme de Souza Nucci:
"Elemento subjetivo do tipo: exige-se o dolo (vontade de subtrair coisa alheia móvel), mas, além disso, reclama-se o elemento subjetivo do tipo específico, que é a vontade de apossamento do que não lhe pertence, consubstanciada na expressão 'para si ou para outrem'. Essa intenção deve espelhar um desejo de apoderar-se, definitivamente, de coisa alheia. É o que se chama tradicionalmente de dolo específico. Não exige forma culposa." (NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado - 14ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 2014. p. 821).
Destarte, após o término da instrução processual e diante da ocorrência de tantas divergências e contradições nos depoimentos colhidos, não obstante a certeza da ocorrência de disparo de arma de fogo e da apreensão do bem em poder dos agentes, não se pode concluir com segurança que os acusados objetivavam subtrair o aparelho celular de propriedade da vítima e de que agiram com animus furandi. De igual forma, não se pode descartar que, no calor da discussão com a vítima e assustados pelos diversos disparos, nestas circunstâncias tenham levado consigo o aparelho celular, sem devolvê-lo ao seu proprietário. 
E, neste particular, não há mesmo que se falar em crime de roubo. Isso porque o tipo penal imputado aos acusados, de natureza patrimonial - que exige o dolo específico de se apossar, definitivamente, de coisa alheia móvel - não admite a figura culposa.
Sabido que a condenação criminal, por todo o gravame que acarreta, exige certeza da responsabilidade daquele apontado como autor do delito. Não servem meras suposições, provas contraditórias, inseguras ou pouco esclarecedoras que façam surgir ao julgador dúvida invencível. No caso do processo penal, a dúvida deve favorecer os acusados. 
É exatamente esta a hipótese dos autos, pois apesar de suficientes os indícios trazidos com o inquérito policial para a propositura da ação penal, não se repetiram em juízo com a certeza exigida para a condenação, especialmente no que dizem respeito às autorias e a culpabilidade dos acusados. 
Ensina GUILHERME DE SOUZA NUCCI, ao discorrer sobre o tema das provas que:
"Para haver condenação, exige-se do magistrado o estado de certeza, não valendo a mera probabilidade (juízo que enumera motivos convergentes e divergentes acerca da ocorrência de um fato, prevalecendo os primeiros).
(...) O rico universo da prova envolve a sensibilidade e a valoração da mente e do espírito humano, razão pela qual demanda lógica, concatenação, abundância de elementos e, acima de tudo, ética.
(...) A prova é a demonstração lógica da realidade, no processo, por meio dos instrumentos legalmente previstos, buscando gerar, no espírito do julgador, a certeza em relação aos fatos alegados e, por consequência, gerando a convicção objetivada para o deslinde da demanda." (in "Teoria da Prova", 2ª. edição revista e atualizada - Editora Revista dos Tribunais - 2011).
Desta forma, não existe prova suficiente para amparar a pretensão acusatória, haja vista que as palavras da vítima não encontram respaldo seguro e suficiente para embasar uma condenação, ainda mais se levarmos em conta os depoimentos contraditórios das testemunhas ouvidas.
Na hipótese, repise-se, inexiste um juízo de certeza no que diz respeito ao elemento subjetivo do tipo penal e, portanto, se presente o dolo na conduta dos acusados.
Sendo a condenação um árduo encargo a ser suportado pelos acusados, deve ser sustentada por elementos fortes de convicção sobre as autorias e a materialidade do crime, fato que não ocorreu na espécie.
Nesse sentido a Jurisprudência:
APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo duplamente majorado. Concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Sentença absolutória. Acusação requer a condenação nos termos da denúncia. Autoria não comprovada. Ausência de reconhecimento judicial. Contradição no relato da vítima. Aplicação do princípio "in dubio pro reo". Manutenção da absolvição. Recurso improvido. (TJ-SP - APR: 00002046320168260655 SP 0000204-63.2016.8.26.0655, Relator: Jucimara Esther de Lima Bueno, Data de Julgamento: 09/06/2022, 10ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 09/06/2022)
Roubo qualificado Negativa do acusado na delegacia e em juízo Reconhecimento pessoal na delegacia não confirmado em juízo Declarações contraditórias da vítima. Testemunha que não presenciou o assalto e não reconheceu o réu Prova pouco esclarecedora Dúvida razoável a propósito da autoria Absolvição decretada Recurso provido. (TJSP; Apelação Criminal 1501725-80.2019.8.26.0196; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11a Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 3a Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/09/2020; Data de Registro: 01/09/2020)

Apelação. Roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes e corrupção de menores. Recurso da defesa. Ausência de reconhecimento pessoal em juízo. Vítima que deixou de comparecer a audiência de instrução. Insuficiência dos depoimentos dos policiais. Acusado que permaneceu em silêncio durante o interrogatório judicial. Condenação sustentada em elementos informativos não confirmados em juízo. Insuficiência de provas para a condenação. Aplicação do artigo 155 do Código de Processo Penal. Recurso provido. (TJSP; Apelação Criminal 1500928-54.2018.8.26.0127; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16a Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 2a Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/06/2020; Data de Registro: 29/06/2020).
Destarte, havendo dúvida, assume-se a possibilidade de absolvição de um culpado, face ao interesse maior de evitar a condenação de um inocente. 
Meros indícios são incompatíveis com a condenação, que deve basear-se em provas claras e seguras, em respeito aos princípios da busca da verdade e do in dubio pro reo. 
Pelas provas produzidas em juízo, o máximo a que se chega é a um juízo de possibilidade, inexistindo certeza, em relação à tipicidade do fato imputado, razão pela qual a absolvição dos acusados se impõe.
Continuando, quanto aos crimes previstos na lei de armas, preliminarmente, deve ser resolvida a questão do concurso das infrações denunciado. 
Isto porque a conduta do agente foi única, muito embora tenha mantido sob sua guarda uma arma de fogo e efetuado disparo de arma de fogo. Somente uma vez a incolumidade pública fora atingida. 
Assim sendo, não há que se falar em dois crimes previstos na lei em questão, cabendo aqui, à risca o princípio da alternatividade ou mesmo da consunção para solucionar a questão.
Conforme nos ensina o eminente doutrinador Cezar Roberto Bitencourt, pelo princípio da consunção, ou absorção, a norma definidora de um crime constitui meio necessário ou fase normal de preparação ou execução de outro crime (BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal: parte geral, iBooks. São Paulo: Saraiva, 2013, p. 295).
Lado outro, não se pode concluir pelo concurso formal ou material de delitos se o agente foi surpreendido pela polícia portando uma arma de fogo, logo em seguida de ter efetuado disparo da mesma arma, em único contexto fático, sem autorização legal, eis que na hipótese ocorre a unicidade do perigo à incolumidade pública.
No presente caso, tendo em vista que a arma de fogo foi encontrada pelos policiais militares em poder do acusado logo após a realização dos disparos, evidencia-se que o crime de porte ilegal de arma de fogo configurou crime-meio para a efetivação do disparo de arma de fogo em local habitado crime-fim , de modo que o primeiro delito fica absorvido pelo segundo.
Nesse sentido já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO E DISPARO. CONDUTAS PRATICAS NO MESMO CONTEXTO FÁTICO. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. APLICABILIDADE. RECURSO IMPROVIDO. 1. Estabelecido pelo Tribunal de origem que os crimes de porte ilegal e de disparo de arma de fogo ocorreram no mesmo contexto fático e diante do nexo de dependência entre as condutas, sendo o primeiro meio para a execução do segundo delito, escorreita a aplicação do princípio da consunção no caso concreto. 2. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. ( AgRg no AREsp 635.891/SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 17/05/2016, DJe 25/05/2016)
É esse também o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
APELAÇÃO. Porte ilegal de arma de fogo e disparo de arma de fogo. Recurso defensivo. Autoria e materialidade bem demonstradas. Confissão do acusado em harmonia com os demais elementos probatórios coligidos aos autos. Disparo da arma de fogo que configura crime de perigo abstrato. Presunção legal absoluta quanto ao perigo da conduta. Absolvição do delito de porte ilegal de arma de fogo em razão do princípio da consunção. Porte de arma que configurou, no caso, crime-meio para a prática do delito de disparo da arma de fogo - crime-fim -. Pena e regime prisional bem fixados. Recurso parcialmente provido. (TJ-SP - APR: 00004378520178260603 SP 0000437-85.2017.8.26.0603, Relator: Leme Garcia, Data de Julgamento: 28/03/2019, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 28/03/2019)
Apelação Criminal – Porte ilegal de arma de fogo e disparo de arma de fogo (artigos 14, caput, e 15, caput, ambos da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69, caput, do CP)– Pretensão ao reconhecimento do princípio da consunção – Possibilidade - Porte de arma que constitui crime-meio para o disparo – Mantida a condenação pelo crime do artigo 15 da Lei nº 10.826/03 – Recurso parcialmente provido. (TJ-SP - APR: 00035282420158260323 SP 0003528-24.2015.8.26.0323, Relator: Cláudio Marques, Data de Julgamento: 30/08/2021, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 30/08/2021)
PORTE ILEGAL DE ARMA e DISPARO DE ARMA DE FOGO – Artigos 14 e 15, da Lei 10.826/03 – Condenação – Porte de arma (crime-meio) e disparo de arma (crime-fim) – Princípio da consunção aplicável - Adequação da pena – Prática do delito no âmbito da Lei nº 11.340/06 não demonstrado na espécie – Pena corporal substituída por penas restritivas de direitos – Regime aberto fixado - Recurso provido (voto nº 41362). (TJ-SP - APR: 00007394420178260691 SP 0000739-44.2017.8.26.0691, Relator: Newton Neves, Data de Julgamento: 18/02/2020, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 19/02/2020)
Quanto ao mérito, a materialidade do delito está demonstrada pelos laudos anexos (fls. 112/114 e 115/117), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 20), pelo documento de ocorrência (fls.07/10), pelo laudo pericial de fls.  245/279 e pelo auto de prisão em flagrante delito. 
O acusado em seu interrogatório admitiu o porte da arma de fogo, assim como o disparo efetuado na direção da casa da vítima.
Sua confissão está em harmonia com as demais provas dos autos.

As testemunhas ouvidas, especialmente a vítima Mirella, narraram com segurança que, na ocasião dos fatos, o acusado foi o autor dos disparos.
Os policiais militares Diego e Luiz Paulo confirmaram a apreensão da arma logo após o acusado tê-la dispensado num terreno, bem como constataram que ela se encontrava com cinco munições deflagradas.
Corrobora com a certeza da autoria e materialidade o laudo pericial de degravação das imagens obtidas durante a prática criminosa (fls.  245/279).
Portanto, bem comprovadas a autoria e a materialidade do delito.
O crime em tela visa a proteção da incolumidade pública e, secundariamente, a vida, a saúde e a incolumidade física dos cidadãos. Segundo a prova existente nos autos, ele realizou alguns disparos em direção a casa da vítima. Portanto, existiu a potencialidade, atingindo assim, a objetividade jurídica do delito.
A intenção do legislador é de prevenir crimes com armas, de proteger as pessoas e reduzir a criminalidade, e o acusado ao efetuar os disparos expôs a perigo a vítima e os demais moradores.
Das provas extrai-se que o local onde ocorreram os disparos era habitado. O núcleo do tipo denunciado, disparar arma de fogo, foi fartamente comprovado. 
Inclusive, importa esclarecer que para a referida adequação bastava o disparo da arma de fogo, na forma como foi feito, uma vez que o crime previsto no artigo 15, da Lei nº 10.826/2003, é de mera conduta, não exigindo um fim específico para tanto. O simples disparo já expõe a risco a incolumidade coletiva.
As campanhas de desarmamento são amplas e bem divulgadas e qualquer cidadão tem, por menor que seja, conhecimento de que disparo de arma de fogo é conduta proibida pelo Estado.
Logo, amoldou-se o acusado ao tipo objetivo da infração imputada, ou seja, incide nas penas da lei aquele que dispara arma de fogo ou aciona munição em lugar habitado ou em suas adjacências, em via pública ou em direção a ela, desde que tal conduta não tenha como finalidade a prática de outro crime.
O crime em pauta é de perigo abstrato, que se consuma com o primeiro disparo da arma de fogo, quer seja em direção ao alto, quer ao chão, quer em algum objeto. Portanto, viola o artigo 15 da Lei nº 10.826/03 quem efetua disparo de arma de fogo em local habitado, colocando em risco a vida das pessoas, exatamente a situação contemplada nestes autos.
A respeito, assinala Luiz Flávio Gomes:
"O tipo penal exige que a conduta seja praticada 'em lugar habitado ou em suas adjacências, em via pública ou em direção a ela'. Em primeiro lugar, isso comprova que o bem jurídico é coletivo, não individual. Local habitado significa local onde alguém reside (de modo permanente ou eventual). Não importa o número de casas: uma apenas basta. Não interessa o número de habitantes: um só é suficiente. Adjacências compreendem tudo que fica próximo da casa (as suas proximidades); via pública é toda superfície por onde transitam pessoas, veículos ou animais, excluída a de uso privativo do seu proprietário. O conceito alcança, como se vê, inclusive as rodovias. O tipo penal exige que seja local habitado ou via pública: não tem nenhuma relevância a inexistência de pessoas no lugar, no instante do disparo. Mas se a conduta do agente não preenche a exigência típica relacionada com o local (habitado ou via pública), não há o delito de disparo de arma de fogo" (Lei das Armas de Fogo, São Paulo, RT, 1998, pp. 182/183).
Sobre a matéria:
PORTE ILEGAL DE ARMA e DISPARO DE ARMA DE FOGO – Artigos 14 e 15, da Lei 10.826/03 – Condenação – Porte de arma (crime-meio) e disparo de arma (crime-fim) – Princípio da consunção aplicável - Adequação da pena – Prática do delito no âmbito da Lei nº 11.340/06 não demonstrado na espécie – Pena corporal substituída por penas restritivas de direitos – Regime aberto fixado - Recurso provido (voto nº 41362). (TJ-SP - APR: 00007394420178260691 SP 0000739-44.2017.8.26.0691, Relator: Newton Neves, Data de Julgamento: 18/02/2020, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 19/02/2020)
DISPARO DE ARMA DE FOGO NA VIA PÚBLICA E PERIGO PARA A VIDA OU SAÚDE DE OUTREM. Prova robusta da autoria e da materialidade com relação ao crime de disparo de arma de fogo. Quadro probatório seguro quanto à responsabilidade do réu. Hipótese, todavia, de absorção do crime de periclitação da vida pelo disparo de arma de fogo, em razão do caráter subsidiário do primeiro. Penas reduzidas em decorrência do afastamento do delito previsto no artigo 132, caput, do Código Penal. Reprimendas bem dosadas quanto ao disparo de arma de fogo, tendo sido as básicas fixadas em um sexto acima dos mínimos pelos maus antecedentes. Regime aberto. Cabimento da substituição da corporal por restritiva de direitos e multa. Apelo parcialmente provido. (TJ-SP - APL: 00203278020138260625 SP 0020327-80.2013.8.26.0625, Relator: Tristão Ribeiro, Data de Julgamento: 16/12/2016, 10ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 16/12/2016)
Apelações da defesa e da acusação – Condenação pelo crime de porte ilegal de arma de fogo e absolvição quanto ao delito de disparo de arma de fogo – Pretensão da defesa à absolvição, sob a alegação de ação em legítima defesa – Pretensão da acusação à condenação também pelo crime de disparo de arma de fogo – Eficácia da arma de fogo comprovada em perícia técnica – Sentença revertida para condenar o réu quanto ao crime de disparo de arma de fogo e absolvê-lo quanto ao delito de porte de arma de fogo – Comprovado o dolo do acusado ao disparo de arma de fogo – Porte da arma que ocorreu exclusivamente para a consumação do delito pretendido – Réu acuado por outros indivíduos e que efetuou um disparo para o alto, sob a alegação de legítima defesa – Intervenção prévia de um policial a paisana, que dispensava a atitude criminosa por parte do réu – Imoderação do meio utilizado a repelir a iminente agressão física – Pena ajustada – Recurso de apelação da acusação desprovido e recurso da defesa parcialmente provido. (TJ-SP - APR: 00070151120168260050 SP 0007015-11.2016.8.26.0050, Relator: Cesar Augusto Andrade de Castro, Data de Julgamento: 13/12/2019, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 13/12/2019).
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AMEAÇA. POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO E MUNIÇÕES. DISPARO DE ARMA DE FOGO EM LOCAL HABITADO. ATIPICIDADE POR AUSÊNCIA DE DOLO. SÚMULA 7/STJ. ART. 15 DA LEI N. 10.826/2003. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. SÚMULA 568/STJ. RECURSO DESPROVIDO. 1. A conclusão do Tribunal de origem sobre a tipicidade e dolo e decorreu da análise do contexto fático-probatório disponível nos autos, sendo, portanto, inadmissível sua revisão na via do recurso especial. Incidência da Sumula n. 7/STJ. 2. O disparo de arma de fogo em local habitado configura o tipo penal descrito no art. 15 da Lei n. 10.826/2003, crime de perigo abstrato que presume o dano à segurança pública e prescinde, para sua caracterização, de comprovação da lesividade ao bem jurídico tutelado (ut, AgRg no AREsp 684.978/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, DJe 12/12/2017). 3. Incidência da Súmula 568/STJ: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema". 4. Agravo regimental improvido. ( AgRg no AREsp 1354944/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).
A autoria é latente. As exposições acima são claras e precisas ao apontar o porte e disparo  da arma para o acusado. Logo, não há o que se falar no reconhecimento de causa excludente de ilicitude.
O fato de eventualmente o acusado estar sendo ameaçado não justifica a prática da infração, muito menos exclui sua responsabilidade criminal ante os argumentos já expostos, razão pela qual sua condenação se impõe.
Sobre a matéria:
Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.
ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO - Porte ilegal - Artigo 16, parágrafo único, IV, da Lei nº 10.826/03 - Apreensão do revólver e da munição - Materialidade do delito comprovada - Caracterização - Alegação do acusado de que comprara a arma em razão de ameaças que estaria, supostamente, a receber de um morador do condomínio em que morava - Insuficiência para afastar a responsabilidade criminal, ainda que demonstrada a suposta ameaça nos autos - Entendimento - Recurso parcialmente provido. (TJSP - Ap. Criminal com Revisão nº 993.08.021.505-7 - Campinas - 12ª Câmara de Direito Criminal - Relator Celso Limongi - J. 06.08.2008 - v.u). Voto nº 18.328.

Concluída a motivação, à dosagem da pena devem ser atendidas as diretrizes do artigo 59, do Código Penal.
Em fundamentação à aplicação da pena saliento que a reprovabilidade da conduta praticada pelo condenado não justifica aumento nas penas-base. 
Seus antecedentes recomendam exacerbação, conforme indica a certidão de fls. 51/52. Não existem elementos seguros nos autos para a análise da conduta social e da personalidade do agente. 
Os motivos, circunstâncias e consequências do crime não diferenciam, quando comparado com outros da mesma espécie, este fato de outros praticados em situações semelhantes, não merecendo assim, este, maior reprovabilidade. Não houve participação de vítima que mereça consideração em termos de dosimetria da pena.
Presente a circunstância judicial que deve levar à exacerbação das penas-base, fixo-as em 2 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, bem como, fixo a pena pecuniária em 11 (onze) dias-multa, no valor, cada qual, de 1/30 do salário mínimo mensal vigente à data do fato, com correção monetária desde esta mesma data.
Na segunda fase, certificada a reincidência do agente (fl. 52), não utilizada para efeitos de maus antecedentes, observo que ela concorre com  a atenuante da confissão, razão pela qual serão compensadas.
Por último, causas especiais de aumento ou diminuição não foram cogitadas nos autos.
Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade fixo o regime fechado, considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência do agente.
O Juízo sopesa como inaplicável a consideração do tempo de prisão processual cumprido para fins de fixação do regime inicial. Isto porque se mostra inviável a aplicação da regra prevista no artigo 387, § 2º do CPP (nova redação) diante da impossibilidade de se aferir o requisito subjetivo exigido para a hipótese. Ademais, não compete ao Juízo de cognição a questão, por se tratar de matéria restrita ao Juízo da Execução. 
Nestes termos é o entendimento do Tribunal de Justiça deste Estado: 
Habeas corpus. Roubo qualificado. Sentença condenatória. Detração penal nos termos do artigo 387, § 2º, CPP. Fixação de regime mais brando. Impossibilidade nesta via. Necessidade também da aferição do requisito subjetivo: competência do Juízo das execuções criminais. Ordem denegada 'in limine'. (TJ-SP - Roubo: 20667401820148260000 SP 2066740-18.2014.8.26.0000, Relator: Alberto Mariz de Oliveira, Data de Julgamento: 13/05/2014, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/05/2014).
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para o fim de:

a) ABSOLVER MAICON APARECIDO ALVES e FELIPE ALEXSANDER MORAES LIMA, qualificados nos autos, da imputação do artigo 157, §§ 2º, inciso II e 2º-A, inciso I, do Código Penal, que lhes foi feita, o que faço com fundamento no artigo 386, VII, do Código Processual Penal;
a) ABSOLVER MAICON APARECIDO ALVES, qualificado nos autos, da imputação  do artigo 14, da Lei 10.826/2003, que lhe foi feita, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código Processual Penal e
b)  CONDENAR MAICON APARECIDO ALVES, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 15, da lei nº 10.826/2003,  à pena de 2 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime fechado, bem como, à pena pecuniária de 11 (onze) dias multa, no valor, cada qual, de 1/30 do salário mínimo mensal vigente à data do fato, com correção monetária desde esta mesma data, diante de sua condição econômica.
A reincidência e os maus antecedentes de Maicon impedem a suspensão condicional da pena, bem como, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos não é socialmente recomendável, restando o cumprimento da pena no regime estabelecido.

O condenado não poderá apelar em liberdade, uma vez que o Juízo ainda vislumbra como presentes requisitos da prisão cautelar a teor da decisão anterior que manteve sua custódia, reforçados pelos argumentos desta condenação e pela Súmula nº 9, do Superior Tribunal de Justiça. Nesta esteira:
CONSTITUCIONAL. PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. APELO EM LIBERDADE. RÉ QUE PERMANECEU PRESA DURANTE O CURSO DA AÇÃO PENAL. DECRETO PRISIONAL MOTIVADO. RECURSO DESPROVIDO. 01. Não há 'ilegalidade ou abuso de poder' (CR, art. 5º, inc. LXVIII), de modo a autorizar a concessão do habeas corpus, na decisão que, fundamentadamente, descreve a gravidade dos fatos delituosos imputados ao réu e indica a necessidade da manutenção da prisão cautelar (STJ, RHC 52.700/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, DJe de 11/12/2014; HC 294.499/DF, Sexta Turma, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, DJe de 05/08/2014; STF, RHC 116.964, Primeira Turma, Rel. Ministro Rosa Weber, DJe de 18/11/2013, HC 124.994, Segunda Turma, Rel. Ministro Teori Zavascki, DJe de 18/12/2014).
Por outro lado, ante a sentença absolutória proferida em favor de Felipe Alexsander Moraes Lima, expeça-se alvará de soltura com urgência.
Concedo a eles os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
Após o trânsito em julgado, promovam-se as comunicações de praxe e adote o necessário ao cumprimento da pena.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
Bragança Paulista,  03 de outubro de 2022.


LAÉRCIO JOSÉ MENDES FERREIRA FILHO
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA