1500786-46.2020.8.26.0526
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ALVARO AMORIM DOURADO LAVINSKY
Comarca: Salto
Foro: Foro de Salto
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... e Victor, que tinham envolvimento com tráfico de drogas. No local indicado, a mãe de um deles franqueou a entrada dos agentes e nada de ilícito foi localizado, apenas dois aparelhos celulares e um documento de identidade de Willian Ivan Vieira da Silva. Ainda, em uma área de mato ao lado da casa, encontraram algumas peças de roupas (fls. 10). Victor foi identificado como sendo João ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto
Foro de Salto
3ª Vara
Av. Dom Pedro II, 261, Salto-SP - cep 13320-240
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500786-46.2020.8.26.0526 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500786-46.2020.8.26.0526
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2041397/2020 - DEL.POL.SALTO, 6301253 - DEL.POL.SALTO, 2579/18/512 - DEL.POL.SALTO, 2559/18/512 - DEL.POL.SALTO, 2041397 - DEL.POL.SALTO, 2579/18/512 - DEL.POL.SALTO, 2559/18/512 - DEL.POL.SALTO, 2041397 - DEL.POL.SALTO, 2579/18/512 - DEL.POL.SALTO, 2559/18/512 - DEL.POL.SALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS ANTONIO DA SILVA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALVARO AMORIM DOURADO LAVINSKY


Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia em face de MARCOS ANTONIO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §§ 1º e 2º, inciso II (concurso de pessoas), do Código Penal, porque, em tese, no dia 1º de outubro de 2018, por volta das 13h05min, na Rua Márcio Martins Ferreira, nº 572, Jardim das Nações, nesta cidade e comarca de Salto/SP, o acusado, agindo em concurso com, ao menos, 03 (três) indivíduos ainda não identificados, previamente ajustados e em unidade de desígnios, logo depois de subtraírem: a) 01 (um) tablet da marca “Samsung”, modelo “Galaxy Classe A”; b) 02 (dois) estiletes/facões artesanais; c) 06 (seis) chaves residenciais, tudo pertencente a Ricardo Andrade Sirimarco; e d) 01 (um) aparelho de telefonia celular da marca “Motorola”, modelo “Moto G”, pertencente a Augusto Cesar Uliana, empregaram violência e grave ameaça contra Augusto Cesar Uliana, a fim de assegurarem a impunidade do crime e a detenção das coisas para eles.
A denúncia foi recebida em 30 de março de 2021 (fls. 126-127)
Citado (fls. 142), o acusado apresentou defesa preliminar a fl. 146.
Noticiado falecimento da vítima Augusto César Uliana às fl.163.
No curso da instrução processual foram ouvidas uma das vítimas, uma testemunha arroladas pela acusação e o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou pela procedência da ação penal com a condenação nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A materialidade do crime de roubo é demonstrada no boletim de ocorrência (fls. 03/07); auto de exibição e apreensão (fls. 08-09); relatórios de investigação fls. 10 e 27, bem como pela prova oral produzida, entretanto, dúvidas exsurgem acerca da autoria. Verifica-se que conjunto probatório é frágil, insuficiente para gerar o juízo de certeza quanto a autoria do delito.
A vítima Augusto César Uliana, na fase inquisitiva (fls. 30), disse que reside em uma chácara vizinha ao local dos fatos, que é de propriedade de Ricardo. Na data dos fatos, estava em sua residência quando ouviu o alarme da casa de Ricardo acionar e foi até lá ver o que estava acontecendo. Quando chegou se deparou com dois indivíduos que o abordou, estando eles em posse de faca, obrigando-o a deitar no chão, e ficavam cutucando-o com a faca, porém não lhe causou ferimentos. Nesse momento pegaram seu celular e as chaves da residência. Pode notar que haviam mais indivíduos na chácara, em torno de 5, porém somente viu o rosto de um. Relata que os indivíduos somente correram porque sua esposa saiu de sua casa para ver o que estava acontecendo e gritou que havia chamado a polícia. Quando entrou na casa de seu tio percebeu que haviam danificado uma janela, a qual deu acesso a eles para a parte interna da residência, e que levaram da casa um tablet, dois estiletes e o molho de chaves com o controle do alarme. Informa que no mesmo dia consertou a janela. Foi chamado alguns dias depois na delegacia onde reconheceu, sem sombra de dúvidas, a pessoa de Marco Antônio da Silva, como sendo um dos roubadores, bem como reconheceu algumas roupas que os roubadores usavam no dia e que foram localizadas na casa de Marco. Afirmou não ter condições de reconhecer os outros, somente este que viu o rosto, pois os outros ficavam tampando o rosto no momento da ação. Informa que sua esposa não viu os ladrões, somente viu o roubo de longe e gritou. O seu tio Ricardo não estava na chácara no momento do roubo. 
 A vítima Ricardo Andrade Sirimarco, em Juízo, relatou, em suma que é proprietário da chácara onde houve o roubo, porém não estava no local naquele momento, somente Augusto, casado com sua sobrinha, atualmente é falecido. Augusto disse que o alarme disparou, por volta do meio-dia, então foi até o local. Lá colocaram uma faca no pescoço dele, levaram um celular, chave da cozinha e controle do alarme. Tinha mais de uma pessoa. Augusto faleceu há um ano, em acidente de moto. 
A testemunha Dorival Alves Bezerra disse que é investigador de polícia, durante apuração dos fatos foram até a chácara em que residia a genitora do réu. No local apenas localizaram o RG de William e algumas peças de roupa e celular. A vítima disse que as roupas encontradas eram as que foram usadas pelos assaltantes e efetuou o reconhecimento fotográfico do réu. A vítima não reconheceu os demais suspeitos. As roupas estavam jogadas no mato, próximo à casa, numa distância de oito ou dez metros. Foram encontradas duas camisas e um ou dois bonés. 
O réu, interrogado judicialmente, negou a autoria do crime. Disse que as roupas estavam na chácara mas trata-se de um local aberto.
Narra a denúncia que no dia dos fatos o réu, previamente ajustado com ao menos três indivíduos ainda não identificados, dirigiram-se até a chácara pertencente à vítima Ricardo Andrade Sirimarco, arrombaram uma janela, entraram no local e recolheram um tablet, dois estiletes e o molho de chaves.  A conduta do grupo acionou o alarme do imóvel. Com isso, a vítima Augusto César Uliana, proprietário de uma chácara vizinha e sobrinho de Ricardo, foi até a residência do tio. Então, Marcos e um dos comparsas, armados com facas, renderam a vítima Augusto, obrigando-a a deitar no chão para garantir a impunidade do crime. Com o ofendido subjugado, ainda tomaram o celular e as chaves que estavam em poder dele. A esposa de Augusto, ao notar a movimentação criminosa, gritou que havia acionado a polícia. Ato contínuo, os autores fugiram, levando consigo os objetos subtraídos. A investigação deu conta de que, segundo moradores das adjacências, em um sítio próximo do local dos fatos residiam as pessoas de nome Marcos e Victor, que tinham envolvimento com tráfico de drogas. No local indicado, a mãe de um deles franqueou a entrada dos agentes e nada de ilícito foi localizado, apenas dois aparelhos celulares e um documento de identidade de Willian Ivan Vieira da Silva. Ainda, em uma área de mato ao lado da casa, encontraram algumas peças de roupas (fls. 10). Victor foi identificado como sendo João Victor da Silva ( fls. 27)
O conjunto probatório acostado aos autos revelou-se insuficiente à demonstração da autoria narrada na peça acusatória.   
Conforme relatório de investigação de fls.10, a vítima somente poderia reconhecer um dos criminosos, já que os demais usaram bonés ou toalhas para esconder o rosto. Além disso, consta que teriam sido encontradas, num sítio em que residiam Marcos e Vítor, algumas roupas que o ofendido afirmou terem sido utilizadas pelos suspeitos.  
O artigo 155 do Código de Processo Penal prevê que os elementos produzidos no inquérito policial podem ser considerados, desde que amparados pela prova produzida em Juízo.
As testemunhas ouvidas sob o crivo do contraditório não presenciaram os fatos, conforme anotado acima. Nesse contexto, os únicos elementos de prova  a serem considerados são o reconhecimento fotográfico (fls.11) e a identificação das roupas efetuados pela vítima Augusto na fase policial. 
Mas, em virtude do falecimento do ofendido (fls. 163), tais fatos não puderam ser confirmados em Juízo. As roupas foram localizadas na chácara, em local aberto, no mato, onde há livre acesso de outras pessoas. Além disso, não foi realizado o reconhecimento presencial do suspeito, revelando-se temerário se conferir ao reconhecimento fotográfico tamanha relevância, ainda mais que não observadas as formalidades exigidas pelo artigo 226 do Código de Processo Penal:
Art. 226.  Quando houver necessidade de fazer-se o reconhecimento de pessoa, proceder-se-á pela seguinte forma:
I - a pessoa que tiver de fazer o reconhecimento será convidada a descrever a pessoa que deva ser reconhecida;
Il - a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la;
III - se houver razão para recear que a pessoa chamada para o reconhecimento, por efeito de intimidação ou outra influência, não diga a verdade em face da pessoa que deve ser reconhecida, a autoridade providenciará para que esta não veja aquela;
IV - do ato de reconhecimento lavrar-se-á auto pormenorizado, subscrito pela autoridade, pela pessoa chamada para proceder ao reconhecimento e por duas testemunhas presenciais.
Parágrafo único.  O disposto no no III deste artigo não terá aplicação na fase da instrução criminal ou em plenário de julgamento.
O reconhecimento fotográfico deve ser referendado por reconhecimento presencial do suspeito e, ainda que o reconhecimento fotográfico seja confirmado em Juízo, não pode servir como prova isolada da autoria do delito. Nesse sentido, tem-se a doutrina pacífica:  
"Cuida-se de meio de prova inominado, porém lícito, vez que não contraria expressamente qualquer norma constitucional ou legal. Mas a licitude da produção da prova não pode significar,automaticamente, eficiência e relevância. Ao reconhecimento fotográfico deve-se conceder valor relativo, com análise cuidadosa e se viável, admitido em caráter excepcional. Se o reconhecimento fotográfico for a única prova existente para a determinação da autoria, parece-nos prudente deva ser desprezado, pois insuficiente para gerar o juízo de certeza indispensável para infirmar a presunção de inocência". (grifei). Guilherme de Souza Nucci in Provas no Processo Penal(2015; p. 243-244). 
Eugênio Pacelli (2015, p. 477): "Pensamos – e assim também entende a jurisprudência- ser absolutamente frágil uma prova fundada em semelhante reconhecimento. E mais: desnecessário argumentar neste sentido. A fotografia está sempre no passado. Mas no passado do fotografado  e não no da testemunha. Assim, a diferença que pode haver entre o que ela (testemunha) presenciou e a fotografia que lhe é apresentada em juízo não pode ser aferida e nem controlada. Condições do tempo (clima), máquina fotográfica, da pose fotografada e, enfim a divergência entre o real, o  passado  da foto e o passado  da memória da testemunha recomendam a imprestabilidade de semelhante meio de prova".  
Aury Lopes Júnior (2015, p. 498) : "exemplo típico de prova inadmissível é o reconhecimento do imputado por fotografia, utilizado, em muitos casos, quando o réu se recusa a participar do reconhecimento pessoal, exercendo seu direito de silêncio (nemo tenetur se detegere). O reconhecimento fotográfico somente pode ser preparatório do reconhecimento pessoa, nos termos do art. 226, inciso I, do CPP, nunca como um substitutivo àquele ou como prova inominada".
  O Superior Tribunal de Justiça fixou o mesmo entendimento: 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO E CONSUMADO. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGAÇÃO DE OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INEXISTÊNCIA. TESE DE INIDONEIDADE DO DECRETO CONSTRITIVO E PLEITO DE SUBSTITUIÇÃO DA CUSTÓDIA CAUTELAR POR MEDIDAS ALTERNATIVAS. QUESTÕES NÃO ANALISADAS PELO ACÓRDÃO COMBATIDO. IMPOSSIBILIDADE DE EXAME POR ESTA CORTE, SOB PENA DE SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. INEXISTÊNCIA DE INDÍCIOS DE AUTORIA. IMPUTAÇÃO SUPOSTAMENTE BASEADA APENAS NO RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DO ACUSADO EM SEDE POLICIAL. ART. 226 DO CPP. NOVA INTERPRETAÇÃO JURISPRUDENCIAL DA TERCEIRA SEÇÃO DO STJ QUANTO AO TEMA. NECESSIDADE DE OBSERVÂNCIA DAS FORMALIDADES PREVISTAS EM LEI, BEM COMO DE OUTRAS PROVAS COLHIDAS NA FASE JUDICIAL, SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO E DA AMPLA DEFESA. NO CASO, A SUPOSTA AUTORIA DELITIVA DO CRIME NÃO TEM O RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO COMO ÚNICO ELEMENTO DE PROVA. DISTINGUISHING QUANTO AO ACÓRDÃO PARADIGMA DA ALTERAÇÃO JURISPRUDENCIAL. OUTROS ELEMENTOS DE PROVAS. INDÍCIOS DE AUTORIA. MANUTENÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. SUPOSTO AUTOR INDICADO POR TESTEMUNHAS. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. Quanto à alegação de ofensa ao princípio da colegialidade, vale ressaltar que "A prolação de decisão monocrática pelo ministro relator está autorizada não apenas pelo RISTJ, mas também pelo CPC. Nada obstante, como é cediço, os temas decididos monocraticamente sempre poderão ser levados ao colegiado, por meio do controle recursal, o qual foi efetivamente utilizado no caso dos autos, com a interposição do presente agravo regimental." (AgRg no REsp 1.322.181/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 12/12/2017, DJe 18/12/2017). 2. Quanto às alegações de inidoneidade do decreto prisional e substituição da custódia preventiva por medidas cautelares, verifica-se que as questões não foram analisadas pelo Tribunal de origem, motivo pelo qual sua apreciação direta por esta Corte Superior fica obstada, sob pena de se incorrer em indevida supressão de instância. 3. No que diz respeito à alegação de negativa de autoria, diante da suposta nulidade de feito - nessa extensão - porque a imputação teria se baseado em reconhecimento fotográfico, convém consignar que esta Corte Superior inicialmente entendia que "a validade do reconhecimento do autor de infração não está obrigatoriamente vinculada à regra contida no art. 226 do Código de Processo Penal, porquanto tal dispositivo veicula meras recomendações à realização do procedimento, mormente na hipótese em que a condenação se amparou em outras provas colhidas sob o crivo do contraditório" (AgRg no HC 629.864/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 2/3/2021, DJe 5/3/2021). Todavia, no julgamento do HC 598.886/SC, a interpretação acima delineada foi revista pela Sexta Turma, no sentido de que se determinasse, doravante, a invalidade de qualquer reconhecimento formal - pessoal ou fotográfico - que não seguisse estritamente o que determina o art. 226 do CPP, sob pena de continuar-se a gerar uma instabilidade e insegurança de sentenças judiciais que, sob o pretexto de que outras provas produzidas em apoio a tal ato - todas, porém, derivadas de um reconhecimento desconforme ao modelo normativo - autorizariam a condenação, potencializando, assim, o concreto risco de graves erros judiciários. 4. Com efeito, o acórdão paradigma traz, pois, ratio decidendi no seguinte sentido: I) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; II) à vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo;
III) pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, podendo ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; IV) O reconhecimento do suspeito por mera exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo. 5. Em julgados recentes, ambas as Turmas que compõem a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça alinharam a compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa" (HC 652.284/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/4/2021, DJe 3/5/2021). 6. No caso dos autos, dos elementos probatórios que instruem o feito, verifica-se que a suposta autoria delitiva do crime de homicídio não tem, como único elemento de prova, o reconhecimento fotográfico, o que gera distinguishing em relação ao acórdão paradigma da alteração jurisprudencial. Na hipótese, há outros elementos de provas que demonstram os indícios de autoria, a justificar a manutenção da prisão preventiva, tendo em vista que, conforme anota o parecer ministerial, o paciente foi preso em flagrante pouco tempo após a prática do crime. Testemunhas, ainda no local dos fatos, indicaram o acusado como autor dos crimes. Além disso, funcionários da UPA em que estava sendo atendida a vítima sobrevivente alertaram os policiais de que os autores do homicídio estariam a caminho da unidade de saúde para consumar o crime de homicídio. Em razão, disso, os policias foram até a unidade e surpreenderam o paciente em um veículo estacionado na frente do local. Na sequência, foram realizadas diligências na residência do paciente, ocasião em que foram localizadas uma arma de fogo, além de bagagens que poderiam indicar uma fuga premeditada. Além disso, o agravante foi indicado por testemunhas como autor do crime, conforme salientou o Juízo de primeiro grau. 7. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 702.846/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/02/2022, DJe 02/03/2022) (grifei)
 Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DENÚNCIA e decreto a ABSOLVIÇÃO do réu MARCOS ANTONIO DA SILVA; na forma do art. 386, inciso VII, do CPP.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários advocatícios no correspondente item da tabela do convênio OAB - Defensoria/SP ao advogado dativo, para retirada exclusivamente pela internet.
Oportunamente, ao arquivo.
Publique-se e intime(m)-s

Salto, 15 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA