1500228-92.2021.8.26.0444
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: RICARDO AUGUSTO GALVAO DE SOUZA
Comarca: Pilar do Sul
Foro: Foro de Pilar do Sul
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... definitiva pela prática de furto e tráfico (fls. 17/28), sendo que uma delas será objeto de análise na próxima fase; não consta dos autos dados que permitam aferir a conduta social e a personalidade do agente; os motivos, circunstâncias e consequências do crime foram os naturais da infração penal; o ofendido em nada contribuiu para a consecução do crime. Diante de tais aspectos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pilar do Sul
Foro de Pilar do Sul
Vara Única
Praça Padre Luiz Trentini, 330, Centro, Pilar do Sul - SP - cep 18185-000

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:
1500228-92.2021.8.26.0444
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
ELIAS DE PROENÇA SILVA, CPF 376.688.478-63
Data da Audiência:
22/06/2022 às 16:15h





Aos 22 (vinte e dois) dias do mês de junho de 2022 (dois mil e vinte e dois), às 16h30min, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Titular, Dr. RICARDO AUGUSTO GALVÃO DE SOUZA, comigo Escrevente a seu cargo, compareceram à teleaudiência o(a) D. Representante do Ministério Público, Dr(a). WILSON VELASCO JÚNIOR, o(a) defensor(a) do(a) acusado(a), Dr(a). JOSÉ MAMEDE BATISTA NETO, e a testemunha arrolada pela acusação, vítima FABIANO QUEIROZ DE PROENÇA. Ausente o(a) acusado(a) ELIAS DE PROENÇA SILVA, devidamente intimado conforme certidão de fls. 108. Iniciados os trabalhos, deu-se início à teleaudiência com gravação através do Microsoft Teams. De modo a evitar a perda da gravação dos depoimentos, as partes foram avisadas, e não opuseram resistência, de que somente os depoimentos seriam gravados, de forma individual. Em seguida, foi ouvida a testemunha presente, sendo o depoimento gravado por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams, conforme vídeo que segue em apartado. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte Decisão: Decreto, com fundamento no art. 367 do CPP, a revelia do réu ELIAS DE PROENÇA SILVA, tendo em vista que, intimado pessoalmente (fls. 108), deixou de comparecer à audiência designada para esta data. Anote-se. Pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes passassem aos debates. Dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) defensor(a)(es), estes apresentaram alegações finais orais. Em seguida, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. ELIAS DE PROENÇA SILVA, qualificado(a)(s) nos autos, foi denunciado(a)(s) pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO pela prática do delito tipificado no artigo 155, § 1º, do Código Penal, porque no dia 12 de julho de 2021, durante a madrugada, na Rua Osvaldo Nogueira Pinto, nº 63, Bairro Jardim Santa Cecília, nesta Cidade e Comarca de Pilar do Sul, subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistente em um aparelho de celular marca Samsung, modelo A71, cor azul, avaliado em R$ 2.000,00 (dois mil reais), em prejuízo da vítima Fabiano Queiroz de Proença. A denúncia foi recebida em 22 de outubro de 2021 (fls. 36/37), a(o)(s) ré(u)(s) foi citado(a)(s) (fls. 46), recebendo defensor(a) que apresentou resposta à acusação às fls. 52/54, garantindo-se o contraditório e a ampla defesa. Em audiência de instrução, foi ouvida a testemunha de acusação, interrogando-se o(a)(s) ré(u)(s) na sequência. Pelo Ministério Público e pela defesa foram apresentadas alegações finais. É O RELATÓRIO. DECIDO. A pretensão é parcialmente procedente. As provas colhidas evidenciam o cometimento do crime de furto simples imputado ao réu. Comprovou-se que subtraiu o telefone celular pertencente à vítima. A materialidade comprova-se pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 07), pelo auto de avaliação (fls. 08), bem como pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório. A autoria do acusado foi igualmente demonstrada. O acusado não compareceu em Juízo para dar sua versão acerca dos fatos. De seu turno, a vítima contou que durante a madrugada estava saindo da casa de sua prima; afirmou que no caminho foi abordado pelo acusado que solicitou um cigarro e pediu que informasse as horas; ao retirar o telefone celular para informar, o acusado retirou o celular de suas mãos e saiu correndo; não recuperou o celular. Enfim. A prova oral produzida foi firme e segura ao apontar o acusado como o autor do delito, em especial pelo relato da vítima. Pelos elementos externos descritos pela prova oral verificou-se qual seria o desiderato do agente, pois subtraiu o telefone móvel da vítima após solicitar um cigarro. O quadro angariado é induvidoso no sentido de que o réu deve ser condenado por um crime de furto, afastando-se a causa de aumento, pois o delito ocorreu na rua, sem que houve reduzida segurança ao patrimônio. Não há falar-se em atipicidade dos fatos em razão do princípio da insignificância, e muito menos na forma privilegiada do delito, pois o acusado subtraiu bem de valor considerável, revelando-se lesão jurídica relevante e patrimonial expressiva, não olvidando os antecedentes criminais do réu, o que afasta, por completo, os requisitos para o reconhecimento do princípio da insignificância. Passa-se à individualização das penas em relação ao acusado, nos termos do disposto nos artigos 68, caput, e 59, ambos do Código Penal. Na primeira fase da dosimetria da pena, observa-se que a culpabilidade, compreendida como grau de censurabilidade da conduta, não foi superior ao patamar inerente ao crime de furto; quanto aos antecedentes, o acusado ostenta condenação anterior e definitiva pela prática de furto e tráfico (fls. 17/28), sendo que uma delas será objeto de análise na próxima fase; não consta dos autos dados que permitam aferir a conduta social e a personalidade do agente; os motivos, circunstâncias e consequências do crime foram os naturais da infração penal; o ofendido em nada contribuiu para a consecução do crime. Diante de tais aspectos, sendo um deles desfavorável (maus antecedentes), a pena deve ficar acima do mínimo, resultando a pena-base em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa. Na segunda fase, não se vislumbra qualquer circunstância legal atenuante. Contudo, observa-se que o acusado é reincidente, de modo a configurar a circunstância legal agravante da reincidência (fls. 17/28), restando a pena provisória em 01 ano e 04 meses de reclusão e 12 dias-multa. Na terceira fase, não existem causas de aumento ou diminuição. Fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade, eis que as circunstâncias judicias foram negativas, nos termos do disposto no artigo 33, § 2.º, alínea “b”, combinado com artigo 59, caput, ambos do Código Penal, não olvidando a reincidência. Não há que se falar em detração, pois o acusado encontra-se em liberdade. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e mesmo de aplicar o sursis em razão da reincidência, inclusive em crime patrimonial. Em face da ausência de prova acerca da condição econômica do acusado, o valor unitário dos dias-multa deve ser estabelecido no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO o acusado ELIAS DE PROENÇA SILVA, como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, a pena privativa de liberdade de 01 ano e 04 meses de reclusão, em regime semiaberto, e ao pagamento de 12 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta. O réu respondeu parte do processo em liberdade; tal fato, aliado à pena aplicada não indica necessidade de alteração da situação atual, nos termos do parág. único do art. 387 do Código de Processo Penal. Diante da inexistência de pedido acerca da perda patrimonial, não se cogita da fixação de reparação civil ao ofendido (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal). Transitada em julgado a presente sentença: a) intime-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (artigo 50, caput, do Código Penal); b) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo; c) oficie-se ao egrégio Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo para os fins do artigo 15, inciso II, da Constituição Federal; d) expeça-se mandado de prisão e guia de execução definitiva. Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais, com a ressalva de eventual gratuidade. Em seguida, foram intimadas as partes acerca da sentença proferida, informando o(a) representante do Parquet que não pretende apelar da r. sentença prolatada. Pelo(a) defensor(a) foi declarado que interpõem recurso nesta data. Na sequência, pelo MM. Juiz foi dito: Nos termos do artigo 597, do Código de Processo Penal, recebo a manifestação do(s) apelante(s) como recurso que desafia a sentença condenatória, sob efeito suspensivo. Esclarece-se que o efeito suspensivo, ora deferido, não se confunde com as cautelares outrora fixadas. Sai(em) intimado(s) o(s) apelante(s) para que apresente(m) as razões recursais, no prazo de 08 (oito) dias, consoante artigo 600, do Código de Processo Penal. Não apresentada a apelação pelo defensor do réu no prazo fixado, requisite-se desde logo a indicação de outro defensor para substitui-lo. Com a indicação, desde já nomeado, intime-se o novo profissional para apresentação das razões de apelação, no prazo de oito dias, conforme consta acima. Com a apresentação, abra-se vista ao(à) apelado(a) para contrarrazões, em mesmo prazo. Após, nos termos do artigo 601 do Código de Processo Penal, encaminhem-se os autos à Egrégio Tribunal de Justiça, com as nossas homenagens de estilo. Sem prejuízo, em caso de réu preso por estes autos, expeça(m)-se guia(s) de recolhimento provisória(s). Caso o(a) defensor(a) não tenha assinado o termo de defensor dativo, intime-o(a), via imprensa oficial, para que compareça junto à Vara Única para assinatura do expediente, no prazo de cinco dias. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado pelo MM. Juiz, conforme art. 25 da Resolução nº 185 de 18/12/2013 do Conselho Nacional de Justiça. Eu, Claudio Ferreira De Queiroz, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.