1500565-51.2021.8.26.0066
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELTON LUIS ARAÚJO e outro

Vistos.

ELTON LUÍS ARAÚJO e DIOGO LUIZ VINHA foram denunciados pela prática, o primeiro, do
crime previsto no art. 157, §º, inciso II do Código Penal e o segundo, do crime 
previsto no art. 180, “caput” do Código Penal, pois, no dia 04 de abril de 
2021, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
Avenida Centenário da Abolição, 1500, Barretos-SP - cep 14783-195

1500565-51.2021.8.26.0066 - lauda 
CONCLUSÃO: Em 14 de dezembro de 2021 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo 
Juiz de Direito Dr. Luciano de Oliveira Silva.

SENTENÇA

Processo nº:
1500565-51.2021.8.26.0066
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELTON LUIS ARAÚJO e outro

Vistos.

ELTON LUÍS ARAÚJO e DIOGO LUIZ VINHA foram denunciados pela prática, o primeiro, do

      
crime previsto no art. 157, §º, inciso II do Código Penal e o segundo, do crime 
previsto no art. 180, “caput” do Código Penal, pois, no dia 04 de abril de 2021, 
por volta das 00h15min, na Avenida Mato Grosso, n. 1, Bela Vista, Barretos, ELTON, 
em concurso e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos não 
identificados, teria subtraído, para si, mediante violência, o veículo VW/Fox, 
2019, modelo 2020, prata, placa QUP-3225, Uberlândia/MG, avaliado em R$ 60.000,00 
(sessenta mil reais), um celular Samsung A20S, avaliado em R$ 1.400,00 (mil e 
quatrocentos reais) e a quantia em dinheiro de R$ 160,00 (cento e sessenta reais) 
da vítima Rodrigo Campos de Lima Pessoa e, no mesmo dia, por volta das 11h25min, na
Travessa Faleiros, n. 23, Bela Vista, Barretos, o réu DIOGO LUIZ VINHA teria 
recebido, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente no
veículo acima descrito. Narrou-se na denúncia que a vítima teria estacionado o 
veículo no local da subtração com o intuito de perguntar ao réu ELTON e a outros 
dois indivíduos se estavam vendendo algo, ocasião em que ELTON abriu a porta do 
veículo, deu um soco no rosto da vítima e o obrigou a ir para o banco de trás. 
Após, ELTON passou a dirigir o carro pela rodovia Assis Chateaubriand, sentido a 
Guaira/SP, deixando Rodrigo Campos de Lima Pessoa na Rodovia, sem seu celular e seu
dinheiro. A vítima conseguiu carona e retornou a Barretos, registrando boletim de 
ocorrência. No mesmo dia, após o roubo, DIOGO recebeu o automóvel de ELTON, sabendo
ser produto de crime. Ainda naquele dia, policiais militares receberam chamado para
atender uma ocorrência de descumprimento de medidas protetivas de urgência, quando,
no local, Silvia teria dito que DIOGO foi várias vezes até a casa dela em um 
veículo cuja subtração havia sido informada no rádio. Em diligências, os policiais 
militares encontraram os réus no interior do veículo roubado, na Travessa Faleiros,
n. 23, ocasião em que foi realizada a prisão em flagrante de ambos. 

A denúncia veio acompanhada de inquérito policial (fls. 01/180) e foi recebida em 
12 de maio de 2021 (fls. 201/202). Os réus foram citados (fls. 229 e 240) e 
apresentaram defesa preliminar (fls. 213/215 e 265/267). Em instrução, foram 
ouvidos a vítima, duas testemunhas comuns, duas testemunhas de defesa e os réus 
foram interrogados (fls. 298/299, 471/472 e 479 – mídias audiovisuais). Em 
memoriais, o Ministério Público opinou pela procedência da ação penal, com a 
condenação dos acusados nos termos da denúncia (fls. 471/472 – mídia audiovisual às
fls. 480). A defesa do réu DIOGO LUIZ VINHA pugnou pela absolvição por falta de 
provas (fls. 471/472 – mídia audiovisual às fls. 480). A defesa de ELTON LUIS 
ARAUJO, por sua vez, requereu a sua absolvição por falta de provas (fls. 473/478). 

É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.

A materialidade do crime constatou-se pelos boletins de ocorrências (fls. 06/13), 
relatório de investigações (fls. 15/17), auto de reconhecimento pessoal (fls. 26 e 
28), relatório final da autoridade policial (fls. 111/113), além da prova oral 
colhida.

Perante a Autoridade Policial, o réu ELTON LUIS ARAUJO disse que estava na via 
pública quando a vítima chegou dirigindo seu veículo Fox, no qual estavam, também, 
como passageiros, um homem e uma mulher. Alegou que foi convidado a entrar no 
automóvel e, lá dentro, passaram a fazer uso de drogas. Foram, então, todos na 
Rodovia em direção a Guaira, ocasião em que, no caminho, a vítima parou o carro e 
desceu com a mulher indo para o mato. ELTON disse que não esperaria e Rodrigo teria
dito que ele deveria pegar o carro e ir “fazer ais drogas para usarem”. Então, 
pegou o carro, vendeu o estepe para um indivíduo na Travessa Manacas, n. 71 e ficou
andando com ele até que deu carona para DIOGO, que estava indo para a casa do 
sogro. Quando passavam por lá, foram abordados pela polícia e presos (fls. 06). Em 
Juízo, disse que é usuário de entorpecentes e que utilizava crack. Sobre os fatos, 
narrou que estava na esquina da rua Voluntário Umburana usando drogas, até que o 
rapaz encostou com o carro e, vendo ele se utilizar de um cachimbo, pediu-o 
emprestado. O rapaz do carro não queria usar na rua e o convidou para entrar no 

veículo. Ele, então, disse que tinha uma casa de uma amiga deles que deixava eles 
entrarem para se drogar. Foram até lá e ficaram umas duas ou três horas, período em
que a vítima ficou reclamando que tinha brigado com a esposa e que sua vida havia 
acabado. A vítima foi embora e ele voltou para a esquina em que estava. Pouco mais 
de uma hora depois, Rodrigo voltou com um rapaz e uma moça e parou para pegá-lo. No
carro, a vítima disse que havia penhorado o seu celular para conseguir dinheiro a 
fim de comprar mais droga, tanto que mostrou uma nota de dez, uma de vinte reais e 
mais uma quantidade que condiz com R$ 50,00 (cinquenta reais) de crack. Após, 
então, passaram no bar do Emerson e Rodrigo ficava com a menina. Foram para uma 
casa abandonada em que as pessoas vão para se drogar e, depois que as drogas 
acabaram, Rodrigo pediu para ele pegar o carro e conseguir mais. Com vontade de 
usar, ele foi. Tentou encontrar seu irmão para pedir mais dinheiro, mas não o 
encontrou. Achou DIOGO então e deu uma carona para ele. Não chegou a pegar a 
estrada para Guaíra. Foi apenas até a cidade Maria, perto do aterro. Sobre DIOGO 
explicou que o estava levando para a casa de sua companheira para ver sua filha, 
que morava na Av. Mato Grosso, perto da pracinha do bairro Primavera. Não possui 
família em Guaíra e não sabe se DIOGO possui. Já foi em Guaíra para usar drogas em 
2017 ou 2016 e nunca mais voltou (fls. 471/472 – mídia audiovisual às fls. 480).

Perante a Autoridade Policial, o réu DIOGO LUIZ VINHA disse que pegou carona com o 
corréu ELTON, que era seu conhecido, pois iria para a casa de sua sogra, ver sua 
filha, mas não sabia que o veículo era produto de crime (fls. 07). Em juízo, 
afirmou ser usuário de cocaína. Sobre os fatos, disse que estava saindo de casa 
para ir à feira, quando teve vontade de ver sua filha. Naquele momento, viu ELTON 
passando e pediu uma carona para ir ver sua filha, local em que foi apreendido. 
Quando saiu era por volta das 10h00, na parte da manhã. Viu sua filha e, quando já 
estava para voltar, a viatura passou e os abordou dizendo que o carro era roubado. 
Não dirigiu o carro. Somente foi com ELTON, nem chegou a perguntar como ele 
conseguiu o veículo. Explicou que, embora existissem medidas protetivas, a mãe de 
sua ex-companheira ligou para sua mãe e pediu para ele ir lá ver sua filha. 
Explicou que sua avó mora na Avenida 41 com a rua 8.  (fls. 471/472 – mídia 
audiovisual às fls. 480).

A vítima Rodrigo Campos de Lima Pessoa informou que por volta da 00h15 estava 
levando o carro de volta para sua genitora, que é a proprietária. Esclareceu que 
mora na Av. 37, com a Rua 12 e que quando estava virando a Rua 10, três indivíduos 
o abordaram. Duas delas passaram na frente do carro e a terceira o abordou e entrou
no carro. A partir desse momento, renderam-no, colocaram-no no banco do carona e o 
levaram, dando voltas na cidade. Afirmou que “o rapaz que esta detido” estava atrás
dele, segurando o cinto de segurança. Disseram, após, que precisavam fazer algumas 
coisas na cidade de Guaira/SP e, no caminho, na estrada, deixaram-no na rodovia. 
Conseguiu pedir ajuda para o DER e, foi deles que partiu toda a movimentação 
posterior. Nunca antes havia visto nenhum dos três indivíduos. Apenas reconheceu um
deles posteriormente na Delegacia de Polícia. Já não soube descrever o rosto do 
acusado. Lembra-se que era mais alto que ele, com pele clara – mas, nem branco nem 
negro – e forte. Asseverou que, enquanto estava rendido no interior do veículo, os 
indivíduos estavam utilizando drogas. Sobre o local em que foi abordado, esclareceu
que descendo a rua 10 tem um “triângulo” no qual ela se une a Av. Mato Grosso e que
foi lá que foi abordado, no bairro bela vista, a um quarteirão e meio de sua casa. 
Sobre o reconhecimento na Delegacia de Polícia, explicou que os dois indivíduos que
foram encontrados no interior do veículo foram colocados algemados atrás de uma 
porta e ele olhou por um buraco reconhecendo apenas um deles como autor do roubo. 
Não reconheceu o outro indivíduo. Sobre os outros que o abordaram, lembra-se que um
era moreno, magrinho e baixo e o outro era branco e da altura do rapaz detido. Foi 
deixado na rodovia entre as 04h30min ou 05h00, quando ainda estava escuro, e a 
polícia noticiou que encontrou o carro por volta das 12h00 ou 13h00, no mesmo dia. 
Não sabe dizer se a pessoa que o abordou tinha alguma arma, mas sabe que ele 
possuía alguma coisa em sua mão, com o que apertava sua costela, mas não chegou a 
ver o que era. No momento que a vítima ia ser deixada na rodovia, por não querer 

sair, os três indivíduos o bateram e deram um soco em seu olho direito. Estavam com
o rosto limpo, mas pediram para que ele ficasse olhando para baixo. Não se recorda 
dos nomes pelos quais eles se chamavam no veículo. Questionado sobre a diferença da
versão apresentada às fls. 05 na delegacia de polícia, disse que não leu antes de 
assinar as declarações lá prestadas e asseverou que jamais utilizou drogas. Sobre o
reconhecimento perante a autoridade policial, afirmou que não teve dúvidas ao 
reconhecer, pois o indivíduo estava, inclusive, com as mesmas roupas. Disse que era
casado e que, na época dos fatos, seu casamento ia bem. Na semana seguinte seria 
aniversário de sua filha. Sobre a mala encontrada no porta malas do veículo, disse 
que era sua mala de trabalho, em que ele guardava capa de cortar cabelo, máquinas, 
toalhas e afins. Disse que quando foi abordado foi apenas rendido, sendo que 
somente foi agredido quando o mandaram sair do veículo. Durante o tempo em que 
ficou no carro com os indivíduos que o abordou, disse que ficaram rodando atrás do 
postinho do bairro Pimenta e ficaram por ali até ir para Guaira. Quem dirigia o 
carro era um rapaz moreno e magro. Não sabe dizer de onde partiu a ideia de o 
tirarem do carro. Não possui registro de deslocamento do dia dos fatos pelo Google 
Maps. Sobre o momento em que foi rendido, disse que estava andando com o vidro 
aberto quando alguém encostou algo em seu pescoço e, por isso, ficou com medo de 
levar um tiro caso disparasse com o carro. Mostraram seis pessoas, em fotos, na 
delegacia quando ele reconheceu o rapaz que lhe desferiu o golpe (fls. 298/299 – 
mídia audiovisual).
O policial militar Claudio Antonio Pereira, testemunha comum, disse que no dia dos 
fatos a polícia militar foi acionada em razão de um descumprimento de medidas 
protetivas de urgência, na Travessa Faleiros, n. 23, em que reside a ex-companheira
do corréu DIOGO, com quem ele possui uma filha. Em conversa com a senhora Silvia, 
ela disse que o corréu estava em um veículo Fox de cor cinza. Perguntou, então, 
qual seria a placa a ela respondeu que seria 3222, ou algo assim. Isso chamou sua 
atenção, pois, horas antes, receberam via COPOM a comunicação de um roubo de um 
veículo com as mesmas características, placa QUP-3225. Passaram, então, a 
diligenciar nos arredores com o intuito de encontrar o corréu. Mais tarde, 
retornaram ao local e encontraram DIOGO e ELTON no mesmo veículo que havia sido 
subtraído horas antes. Questionaram os réus da origem do bem e negaram ser produto 
de roubo. Já no plantão policial, a vítima reconheceu o corréu ELTON como a pessoa 
que o agrediu e que levou seu veículo. Conhecia apenas DIOGO dos meios policiais, 
mas por brigas naquele mesmo endereço. Afirmou que ELTON teria dito que estava 
apenas dando algumas voltas com o carro e que se desencontrara com a vítima, 
contudo, na delegacia, a vítima foi categórica em afirmar que o corréu se utilizou 
de violência para subtrair o bem. Quando chegaram no local, o veículo estava parado
em frente a casa da ex-sogra do corréu DIOGO, mas a informação que tinham era de 
que DIOGO era quem estava dirigindo. No momento da abordagem ele, DIOGO, afirmou 
que somente estava andando com ELTON, sem saber que o veículo era roubado. 
Acrescentou que foram realizadas buscas pessoais nos acusados e nos veículos e nada
de ilícito foi encontrado. Pontuou que estava faltando o estepe do carro, uma vez 
que o acusado ELTON afirmou que o teria vendido para comprar drogas. Não conhecia a
vítima (fls. 298/299 – mídia audiovisual). 

Matheus Linhares de Oliveira, policial militar, prestou depoimento no mesmo sentido
de seu parceiro Claudio Antonio Pereira. Acrescentou, contudo, que diligenciaram no
endereço indicado por ELTON como aquele em que vendeu o estepe do carro, mas não 
encontraram nada. Afirmou, também, que não conhecia ELTON dos meios policiais, mas 
conhecia DIOGO por ocorrências de violência doméstica. Afirmou que, quando chegaram
na Travessa Faleiros n. 23 os réus estavam dentro do veículo, com DIOGO no banco do
motorista. Claudio foi quem desceu primeiro, mas foram juntos, na mesma viatura. 
Questionado, não soube afirmar com precisão se eles estavam dentro do carro, mas, 
afirmou que DIOGO era quem estava dirigindo pois foi o que constou no Boletim de 
Ocorrência. Chegou a ver a vítima na delegacia de polícia e ela não aparentava 
estar alterada, mas não se recorda o horário disso. Recorda-se que haviam objetos 
pessoais no porta malas do veículo, mas não soube indicar com precisão do que se 
tratava (fls. 298/299 – mídia audiovisual).

A testemunha de defesa Celia Regina Marques disse que conhece o corréu ELTON e que,
no dia dos fatos, recorda-se de tê-lo visto junto ao dono do carro, pois foram em 
sua casa juntos, com pedras de "crack" e pediram para fumar lá. Eles utilizaram as 
drogas e saíram. O proprietário do veículo estava normal, não aparentando estar 
sendo coagido. Não se recorda como era o veículo. Questionada sobre a razão pela 
qual as pessoas utilizam drogas em sua residência, explicou que, quando se mudou, 
isso já acontecia na parte de fora de sua casa e, por isso, continua acontecendo. 
Explicou as características de Rodrigo como sendo branco e de barba. Não sabe a cor
do cabelo dele. Asseverou que ninguém a instruiu a contar essa versão. Mora 
aproximadamente quatro quarteirões “para frente” (sic) da casa de ELTON. Conhece, 
também, o corréu DIOGO, que utiliza drogas em sua casa, mas, no dia dos fatos, ele 
não estava junto, sendo que estavam apenas ELTON e Rodrigo. Eles passaram em sua 
casa na parte da madrugada, mas não se recorda do horário. Ninguém vende drogas em 
sua residência, somente utilizam (fls. 298/299 – mídia audiovisual).
A testemunha de defesa Emerson Ferreira Sampaio disse que conhece o corréu ELTON e 
que, no dia dos fatos, por volta das 21h30min ou 22h00, ele foi até o seu 
estabelecimento e pegou dois fardos de cerveja. Estava com um Fox prata, mas estava
sendo conduzido por outra pessoa. Recorda-se que, além do ELTON, existiam outras 
três pessoas no carro e, aparentemente, o condutor do veículo já estava bastante 
alterado, alcoolizado. Recorda-se de ter advertido ELTON da situação do motorista e
dito para ele ir para casa. Seu comércio é situado na Rua Urbano de Brito, n. 1411,
entre as avenidas 49 e 51. Achava que quem estava dirigindo o veículo era o 
proprietário. Contou que eles chagaram no local buzinando e com som alto, todos 
alterados, inclusive ELTON, que estava sentado no banco de trás. Não sabe dizer se 
havia uma mulher no veículo. Disse conhecer de vista as pessoas que estavam no 
veículo e que, inclusive, o dono do carro já frequentou seu bar, mas não sabe o 
nome dele. Não lembra a data que isso aconteceu, mas acha que era lá pelo dia 21 ou
23, possivelmente no mês de maio ou março (fls. 471/472 – mídia audiovisual às fls.
480).
O conjunto probatório é bastante robusto para assegurar a autoria dos crimes, de 
acordo com a prova oral, notadamente pelas versões firmes e coerentes dos policias 
militares e pela rica narrativa da vítima, acrescidas das contradições encontradas 
entre as falas dos réus, em interrogatório, uma vez confrontadas com as testemunhas
de defesa.
Em que pesem as ilações da combativa defesa de que a vítima era usuária de 
entorpecentes e que os utilizava junto do réu, emprestando seu carro para que ele 
fosse atrás de mais drogas, tal versão se mostrou isolada das demais provas dos 
autos.

Deve-se pontuar que o policial militar Matheus Linhares de Oliveira, após efetuar a
prisão dos réus e conduzi-los até a delegacia, lá encontrou com a vítima e ela não 
aparentava sinais de estar alterada. Isso desfaz as alegações de uma noite regada a
bebidas e drogas. 

Por outro lado, a vítima narrou em detalhes a ação de ELTON e de outros dois 
indivíduos não identificados ao o abordarem com algo que ele pensava ser uma arma 
de fogo e o renderem, mantendo-no preso ao sinto e com algo contra suas costelas 
por horas até, então, ser deixado na rodovia entre Barretos e Guaíra, momento em 
que, para tirá-lo do carro, os roubadores utilizaram-se de força física, desferindo
um soco no rosto da vítima. 

Ademais, às fls. 16 consta o auto de reconhecimento de pessoa a partir do qual, 
dentre várias pessoas, inclusive ELTON e DIOGO, a vítima reconheceu expressamente 
ELTON LUIS ARAUJO como um dos roubadores, acrescentando, inclusive que fora ele 
quem lhe desferira um soco. 

Deve-se pontuar, também, que ELTON diz ter saído na parte da manhã para buscar mais
drogas a pedido da vítima, o que não soa crível uma vez que o Boletim de Ocorrência

comunicando o roubo do veículo foi registrado às 08h44, conforme se verifica às 
fls. 12/13.

As falas das testemunhas de defesa, ademais, apresentaram-se desconexas e denotaram
contradição com a própria versão do corréu ELTON. Em primeiro lugar, pontua-se que 
a testemunha Emerson hora diz que não é capaz de saber se, dentre as pessoas que 
estavam no interior do veículo, havia uma mulher, depois afirma que conhecia "de 
vista" os indivíduos que estavam no carro, conquanto não fosse capaz de identificá-
los. Ele, ato contínuo, acha que os fatos se deram no final do mês de maio, sendo 
certo, como muito bem pontuado pelo Ministério Público, que o corréu ELTON 
encontra-se preso desde o início de abril.

Não bastasse isso, a testemunha Celia afirmou em juízo que sua residência é ponto 
de uso de drogas e que o réu ELTON lá teria comparecido com a vítima Rodrigo no dia
dos fatos para usarem drogas. Sobre a vítima, soube dizer apenas que possui barba, 
mas não sabe a cor do cabelo e sequer o modelo ou a cor do carro em que chegaram. 
Não soube indicar o horário nem nada que influísse no conjunto probatório, tampouco
quis dar mais detalhes sobre as razões pelas quais os usuários utilizam seu quintal
como ponto de uso de drogas. Não resta nada destes depoimentos hábil o suficiente 
para sequer levantar dúvidas na narrativa acusatória, prevalecendo-se no caso a 
versão da vítima. 

A autoria, portanto, do crime de roubo é inconteste, assim como a causa de aumento 
de pena do art. 157, §2º, inciso II do Código Penal, uma vez que a vítima descreveu
detalhadamente a ação de ELTON e de outros dois indivíduos não identificados na 
empreitada criminosa. 

No que concerne à imputação de receptação feita ao corréu DIOGO, melhor sorte não 
lhe assiste. Em que pese sua versão de que teria saído para ir à feira e que 
decidira ir até a casa de sua sogra para ver sua filha, não foi uma simples 
"carona" que aconteceu. 

Isso porque, segundo os depoimentos uníssonos dos policiais militares, eles foram 
acionados no local por várias vezes, pois o corréu DIOGO estaria passando em frente
a casa da genitora de sua ex companheira, contra quem possui medidas protetivas de 
urgência fixadas em seu desfavor. 

Narraram os policiais que, por mais de uma vez foram acionados e compareceram no 
local. Fizeram, inclusive, patrulhamento nos bairros vizinhos buscando localizá-lo,
até que, ao passarem novamente pela casa da ex sogra de DIOGO lá o encontraram, 
junto de ELTON, no carro objeto de roubo. 

Os policiais ainda disseram que a ex sogra de DIOGO afirmou ser ele na condução do 
veículo automotor. Tudo a descreditar a versão do corréu de que apenas pediu uma 
carona para ELTON. Não seria verossível que uma carona incluísse inúmeras passadas 
em frente a casa onde estava a ex companheira, além de um volta pela região. 

Portanto, sendo o corréu DIOGO apreendido na posse do bem subtraído horas antes por
pessoa que ele conhecia e já estar utilizando o carro como se seu fosse para 
intimidar a ex companheira, inegável, também, a autoria do crime de receptação em 
sua pessoa. 

Nesta mesma esteira segue o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São
Paulo:

Apelação Criminal RECEPTAÇÃO. Autoria e materialidade delitiva demonstradas Prova 
tranquila para manutenção da condenação Palavras da vítima e de policiais - 
Apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua 
responsabilidade - Condenação mantida. PENAS corretamente fixadas. RECURSO 

DESPROVIDO. (TJSP. Apelação Criminal n. 1517895-60.2021.8.26.0228. 6ª Câmara de 
Direito Criminal. Relator: desembargador Machado de Andrade. Julgado em: 27 de 
janeiro de 2022). 

Logo, uma vez verificada a materialidade dos crimes e não havendo dúvidas quanto à 
autoria e tampouco constatada qualquer excludente de ilicitude, tipicidade ou 
culpabilidade, a condenação dos réus é de rigor.

Passo a dosar as penas.

ELTON LUIS ARAUJO

Tendo em vista as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, observa-se que o réu 
ostenta inúmeras anotações em sua Folha de Antecedentes (fls. 78/82), inclusive com
condenações transitadas em julgado, conforme fls. 79 – última tira, devendo-se 
reconhecer seus maus antecedentes, ao que se deve acrescer que o roubo ocorreu 
próximo da meia noite e que a vítima ficou no interior do veículo por horas até ser
deixada em local ermo, no meio da estrada sem celular ou outro meio de comunicação,
de madrugada, circunstâncias que certamente sopesam na culpabilidade do delito, de 
modo que fixo a pena base ao menos 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, em 05 
(cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-
multa. Na segunda fase, verifica-se a ocorrência da agravante do art. 61, inciso I 
do Código Penal, ante a reincidência do réu (fls. 81 – 2ª tira), de modo que a pena
deve ser aumentada em mais 1/6 (um sexto), passando a 06 (seis) anos, 02 (dois) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias multa. Na 
derradeira fase, presente a causa de aumento por ter cometido o crime em concurso 
de pessoas (art. 157, §2º, inciso II do Código Penal), de rigor o aumento pela 
fração de 1/3, passando a 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de 
reclusão e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, pena que se torna definitiva, 
ausentes outras circunstâncias agravantes ou atenuantes ou ainda causas de aumento 
ou diminuição O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, considerando-
se a natureza do crime e as circunstâncias de determinaram a exasperação da pena 
base.

Pela quantidade da pena e pela natureza do crime, cometido mediante grave ameaça 
contra pessoa, não há se falar em substituição da pena corporal ou suspensão de sua
execução.

Poucas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia 
multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos 
até o momento do seu efetivo pagamento.

DIOGO LUIZ VINHA 

Tendo em vista as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, observa-se que o réu 
possui Folha de Antecedentes extensa (fls. 108/134) com inúmeras condenações 
transitadas em julgado (fls. 92/107), que remontam a fatos existentes desde 2005 
(fls. 94 – 1ª tira) e seguem até os dias atuais (fls. 106 – última tira), o que 
demonstra seus maus antecedentes, de modo que a pena base deve ser fixada em 1/6 
(um sexto) acima do mínimo legal em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 
(onze) dias multa. Na segunda fase, verifica-se a ocorrência da agravante do art. 
61, inciso I do Código Penal, ante a reincidência do réu (fls. 105 – última tira e 
início de fls. 106), de modo que a pena deve ser aumentada em mais 1/6 (um sexto), 
a qual se torna definitiva em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão e pagamento de 12 (doze) dias multa.  O regime inicial de cumprimento de 
pena será o semiaberto, considerando-se as circunstâncias de determinaram a 
exasperação da pena base, com fundamento no art. 33, §3º do Código Penal.

Pelas mesmas razões, não há se falar em substituição da pena corporal ou suspensão 

de sua execução.

Sendo parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do 
dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos 
fatos até o momento do seu efetivo pagamento.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido veiculado na denúncia e o faço para:

a) CONDENAR o réu ELTON LUIS ARAUJO, R.G. n. 45133343, filho de Joana Darc Araujo, 
à pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) 
dias de reclusão e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, arbitrados unitariamente 
no mínimo legal, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso  II, do Código Penal, em 
regime inicial fechado, nos termos da fundamentação;

b) CONDENAR o réu DIOGO LUIZ VINHA, R.G. n. 41219984, filho de Luis Carlos Vinha e 
Cleida de Jesus Bar de Oliveira Vinha, à pena privativa de liberdade de 01 (um) 
ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias 
multa, arbitrados unitariamente no mínimo legal, por infração ao artigo 180, caput,
do Código Penal, em regime inicial semiaberto, nos termos da fundamentação.

Tendo em vista que o réu DIOGO LUIZ VINHA respondeu solto por este processo, defiro
eventual recurso em liberdade, por este feito.

No que concerne ao réu ELTON LUIS ARAUJO, presentes os motivos ensejadores de sua 
segregação cautelar, notadamente para se garantir a ordem pública, estancando 
eventual reiteração delitiva, isso porque, conforme se verifica às fls. 82 – última
tira, ele responde a outra ação por roubo, além das inúmeras anotações já 
mencionadas em sua folha de antecedentes. Recomende-se o réu no presídio em que se 
encontra e expeça-se guia de execução provisória. 

Após o trânsito em julgado, realizem-se as comunicações necessárias, inclusive para
os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88, expedindo-se o mandado de prisão
e a guia de execução do corréu DIOGO LUIZ VINHA. Após arquivem-se os autos, com as 
cautelas de praxe.

Tendo em vista a devolução do pneu vendido e do veículo subtraído (fls. 16/17), 
condeno o corréu ELTON LUIS ARAUJO ao pagamento à vítima do valor do celular não 
recuperado, avaliado às fls. 174/175, acrescido dos R$ 160,00 (cento e sessenta 
reais) subtraídos, totalizando R$ 1.560,00 (mil, quinhentos e sessenta reais). 

Condeno-os, ainda, nos termos do artigo 4º, §9º, alínea 'a', da Lei nº 11.608/03, 
ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's. Anote-se que, 
concedida oportunidade ao corréu ELTON comprovar sua insufiência financeira (fls. 
287), este se manteve silente, de modo que indefiro o pedido de justiça gratuita de
fls. 215. Com relação ao corréu DIOGO LUIZ VINHA, ressalvo quanto a condenação ao 
pagamento da tava judiciária o disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo 
Civil, aplicável ao caso por força do disposto no artigo 3º, do Código de Processo 
Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária 
gratuita. 

P. I. C. 

Barretos, 01 de fevereiro de 2022.

Juiz de Direito: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

