1500863-36.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Erikson Pereira Silva



Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.


Erikson Pereira da Silva foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal, porque, no dia 16 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1500863-36.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500863-36.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Erikson Pereira Silva



Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.


Erikson Pereira da Silva foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal, porque, no dia 16 de junho de 2021, por volta das 22h25min, na Rua Martin Luther King, próximo ao n. 641, Areão, Taubaté, agindo em durante o estado de calamidade pública, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia com ele, para fins de venda a terceiros consumidores, 30 microtubos  de cocaína, com massa líquida de 12 gramas, e 25 invólucros de crack, subproduto da cocaína com massa liquida de 6 gramas, conforme atestou laudo de constatação provisória (fls. 10/14), substâncias causadoras de dependência física e psíquica.  

Segundo a denúncia, em razão da pandemia do Corona-vírus, no ano passado, o Congresso Nacional editou o decreto legislativo de n. 6/2020, reconhecendo o estado de calamidade pública vigente até o mês de dezembro de 2020, prazo que foi prorrogado por 6 meses.

Ciente da vigência do estado de calamidade pública, aproveitando da situação anormal com reduzida vigilância da segurança pública e desobedecendo ao toque de recolher imposto pelo governo do Estado de São Paulo, o réu praticou o crime de narcotráfico.

Na noite dia dos fatos, o réu foi ao endereço supramencionado levando consigo determinada quantidade de drogas, onde permaneceu na prática da comercialização espúria.

Ocorre que policiais militares efetuavam patrulhamento quando perceberam o réu em atitude suspeita, próximo ao local onde recentemente havia ocorrido um duplo homicídio, razão pela qual resolveram abordá-lo. Em revista pessoal, com o réu foram encontradas 30 microtubos de cocaína, 25 pedras de crack e R$ 5,30.

Diante do estado flagrancial, o réu foi preso e conduzido até a Delegacia de Polícia.

A denúncia foi recebida às fls. 63/65.

Citado (fls. 99), o réu apresentou resposta escrita a acusação às fls. 102.

Em audiência foram ouvidas testemunhas e procedeu-se ao interrogatório do réu, colhendo-se, ao cabo da instrução, as alegações finais do Ministério Público e da Defesa.

O Ministério Público requereu a procedência da ação penal. Argumentou que a narrativa do réu não encontra amparo na prova dos autos. Destacou a quantidade e a variedade das drogas apreendidas na posse do acusado. Defendeu a fixação da pena-base no mínimo legal. Aduziu ser possível a aplicação do redutor previsto na Lei de Drogas. Pleiteou a imposição de regime inicial semiaberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

A Defensoria Pública pleiteou a improcedência da ação penal. Destacou que o réu está internado em clínica para dependentes químicos. Aduziu que a palavra dos policiais se mostrou controvertida. Enfatizou que a prova é insuficiente para a condenação. Ressaltou que o bairro em que o réu foi detido é conhecido pela venda de drogas, o que corresponde à sua condição de consumidor e comprador. Destacou que nenhuma conduta de mercancia foi flagrada pelos policiais. Aduziu que a quantidade das drogas é compatível com o consumo de duas pessoas, conforme narrado pelo réu. Defendeu a imposição da pena no mínimo legal. Rogou pela aplicação do tráfico privilegiado. Pleiteou a fixação de regime inicial aberto. Pediu, ainda, a substituição da pena e a concessão de sursis. 

É o relatório.

Decido.

Cuida-se de ação pública incondicionada em que o Ministério Público requereu a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal.

A materialidade e a autoria delitivas estão embasadas em auto de prisão em flagrante (fls. 1), termos de depoimento (fls. 2/3), interrogatório (fls. 4/5), boletim de ocorrência (fls. 7/9), laudo de constatação (fls. 10/14), auto de apreensão (fls. 15), BOPM (fls. 55/62), laudo toxicológico (fls. 67/69) e prova oral colhida em juízo.

Ouvida em juízo, a testemunha Marcelo Becker da Silva informou que estava na companhia de um cabo, razão por que permaneceu na segurança da equipe enquanto seu colega de farda procedeu à abordagem. Disse que estava na região onde fora praticado um duplo homicídio. Confirmou as indagações do Ministério Público, mas não soube informar detalhes da diligência. Contou que o réu estava sozinho. Efetuava patrulhamento de rotina, pois o local é conhecido ponto de tráfico de drogas. Não tinha informações prévias contra o réu. Não efetuou diligências em qualquer residência. Asseverou que o local dos fatos é conhecido pelo comércio de drogas.

A testemunha José Eduardo Barbosa Seabra disse que estava efetuando patrulha em razão dos crimes que ocorriam na região. Disse que o réu foi abordado na companhia de outra pessoa. O outro indivíduo carregava dinheiro ao passo que o acusado tinha diversas porções individuais de cocaína e crack. Indagado, o réu disse que as drogas seriam destinadas a uma prostituta. Informou que André foi conduzido como testemunha à delegacia. Pontuou que a companheira da testemunha confirmou as informações prestadas. Asseverou que, assim que a viatura acessou a rua, foi possível visualizar o réu, que tentou se afastar de André. Disse que o bairro inteiro é conhecido pelo comércio de drogas. Apenas dinheiro foi localizado na posse do outro indivíduo. Enfatizou que qualificou a testemunha no boletim de ocorrência da polícia militar. Aduziu que, nos bolsos do moletom, o réu carregava as drogas acondicionadas em uma sacola plástica de supermercado.

Interrogado, o réu negou a autoria do crime. Confirmou que estava no local na posse de drogas, pois morava nas ruas. Informou que recebia auxílio do governo e adquiriu drogas para consumir com uma companheira em um motel. Aduziu que adquiriu quantidade maior que o padrão, pois não poderia sair e retornar ao motel sem pagar nova tarifa. Enfatizou que carregava utensílios para o consumo de crack, parecido com uma lança. Disse que carregava mais de quarenta porções de drogas, entre crack e cocaína. Afirmou que é usuário de drogas, mas está se submetendo a tratamento. Informou que sua companheira também consumia cocaína, maconha e crack. Não possui outros processos criminais. Disse que está internado no Projeto Arca da Aliança há aproximadamente 7 meses. Já se submeteu a tratamento quatro anos antes, mas teve uma recaída. 

Concluída a instrução probatória, resultou comprovado que o réu foi abordado na via pública em posse de porções de crack, cocaína e dinheiro. 

Interrogado em juízo, o réu asseverou que carregava consigo algumas porções de cocaína e crack, pois estava a caminho de um motel, local onde pretendia passar a noite na companhia de uma mulher. Aduziu que ambos consumiriam drogas durante a madrugada e não poderiam sair e retornar ao motel sem pagar novas tarifas a cada entrada, razão pela qual carregava consigo as diversas porções de drogas.

Ouvidos em juízo, os policiais forneceram narrativas divergentes. O policial Marcelo, responsável pela equipe, informou que sequer se recorda precisamente dos fatos. Aduziu que o acusado estava sozinho no local onde foi abordado. Disse que o bairro é conhecido ponto de comércio de drogas, mas não havia qualquer informação sobre o réu irradiada pelo COPOM ou armazenada nos registros da polícia. O policial José, por sua vez, disse que o réu estava acompanhado de uma testemunha, que foi arrolada no boletim de ocorrência da polícia militar (fls. 55/62). Aduziu que a testemunha informou que estava entrando na casa de sua companheira no momento em que foi abordado, informação que foi ratificada pela mulher por ele indicada, que saiu da residência. Questionado, o réu asseverou que estava a caminho de um motel para consumir drogas na companhia de uma prostituta.

Percebe-se, assim, que nenhum ato de mercancia da droga foi presenciado pelos policiais responsáveis pela abordagem, de forma que apenas as porções de cocaína e crack que estavam em sua posse efetivamente comprovavam seu vínculo ao suposto delito.

Os únicos indícios que permitiriam demonstrar a mercancia das drogas derivam da presença de outra pessoa no local e momento dos fatos. Todavia, a testemunha foi questionada pelos policiais e arrolada no BOPM, mas sequer foi inquirida pelo delegado de polícia quando da lavratura do boletim de ocorrência de fls. 7/9.

Verifica-se, portanto, que não há provas suficientes de que o réu estaria, de fato, comercializando as poucas porções de drogas que trazia consigo ou agindo, de qualquer maneira descrita no artigo 33, da Lei 11.343/06, com intuito de tráfico.

Não se pode olvidar, por outro lado, que o réu foi preso em flagrante na posse de algumas porções de crack e outras de cocaína, conduta que ele próprio confessou em juízo. Segundo informado pelo acusado, estava na posse das drogas para dividir com outra pessoa, o que permite concluir que a quantidade que trazia consigo era compatível com a de um usuário.

Dessa forma, há subsunção fática em dispositivo diverso, impondo-se a desclassificação do crime apontado pela denúncia (tráfico de drogas), para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06.

Reconhecida a desclassificado, a pena prevista no artigo 28, da Lei de Drogas se enquadra no âmbito da Lei 9.099/95, abrindo-se a possibilidade de aplicação de medidas despenalizadoras ao réu.

Ainda que o processo esteja em ponto avançado, pois ultrapassadas todas as fases do procedimento comum, calha lembrar que o réu tem direito subjetivo às medidas despenalizadoras, não podendo o julgador proferir sentença condenatória que, em última ratio, seria prejudicial ao réu, sem antes lhe conceder o direito a tais medidas.

Oportuno consignar que a jurisprudência é pacífica no sentido da possibilidade de oferecimento da proposta de determinados institutos mesmo após a prolação da sentença, como, por exemplo, em casos de desclassificação da imputação inicial, nos quais a pena passa a se encaixar nos limites estatuídos no artigo 89, da Lei 9.099/95. Referido entendimento ensejou a edição da Súmula 337 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que reza: "É cabível a suspensão condicional do processo na desclassificação do crime e na procedência parcial da pretensão punitiva”.

Posto isso, desclassifico a imputação formulada na denúncia, dando o réu Erikson Pereira da Silva como incurso nas sanções do artigo 28, da Lei nº. 11.343/06.

Com o trânsito em julgado da presente decisão, remeta-se o processo ao Ministério Público para oferecimento do benefício legal previsto na Lei 9.099/95.

R.P.I.

Taubaté, 30 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA