1500187-22.2019.8.26.0210
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... entorpecente e petrechos relacionados ao tráfico, encontrados.

Na segunda fase, incide a agravante da reincidência específica do réu (artigo 61, I, CP), consoante certidão de fls. 105/106 e folha de antecedentes de fls. 97/103, especificamente por condenação irrecorrível por tráfico de drogas, nos autos n. 0000825-08.2014.8.26.0210 (fls. 105) oriunda deste Juízo da 1ª ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
2ª Vara
Rua 12, 718, Guaíra - SP - cep 14790-000 
      
1500187-22.2019.8.26.0210 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500187-22.2019.8.26.0210
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN AZEVEDO OLIVERIO


Juiz de Direito: Luciano de Oliveira Silva (vinculado)


Vistos.

RENAN AZEVEDO OLIVERIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei n. 11.343/06, porque, segundo a acusação, no dia 23 de fevereiro de 2019, por volta de 01h00, na residência situada na Avenida 17, nº 389, centro, nesta cidade, tinha em depósito, para fins de tráfico, 7.170 g (sete mil, cento e setenta gramas) de maconha, acondicionados em 10 (dez) tijolos conforme laudo pericial de fls. 15/18, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo a acusação, policiais militares foram à residência do réu para acompanhamento de medidas cautelares, referentes a processo no qual se apura a prática de tráfico de entorpecentes por parte de RENAN, quando este chegou a atender ao interfone mas, muito nervoso, negou-se a sair à via pública, justamente em razão de ter em sua residência, depositadas, as drogas acima descritas.

Assim, temendo a entrada dos milicianos no imóvel, e desesperado, RENAN, utilizando-se de uma cadeira, subiu no muro de sua residência, por meio do qual ganhou o telhado da residência vizinha e, por meio deste, teve acesso direto ao imóvel da testemunha arrolada, local em que, sobre um toldo, depositou uma sacola, contendo as drogas, entre tal equipamento e o citado telhado.

Horas depois, por volta das 11h00, a testemunha arrolada acionou a Polícia Militar, informando que sua esposa havia encontrado, no toldo mencionado, um saco plástico, o qual, averiguado pelos policiais militares, mostrou-se tratar-se do invólucro que havia sido escondido pelo acusado, no interior do qual havia as drogas apreendidas, uma balança de precisão e uma peneira, ambas com resquícios de “cocaína” (laudos periciais de fls. 32/34 e 35/37), além de mil eppendorfs vazios.

O autuado foi detido e encaminhado à Delegacia de Polícia, local em que foi liberado pela autoridade policial, sem que houvesse lavratura do auto de prisão em flagrante.

Denúncia oferecida, com pedido para decretação de prisão preventiva (fls. 67/72). Denúncia recebida, com a decretação da prisão preventiva (fls. 86/91), expedindo-se o mandado de prisão, até o presente momento não cumprido, restando FORAGIDO o acusado.

Denúncia recebida (fls. 86/91). Réu citado. Constituiu defensor, que ofertou resposta à acusação (fls. 263/266). Decisão afastando absolvição sumária (fls. 274/275). Juntados laudos periciais (fls. 12/18 - entorpecente; fls. 32/34-balança; fls. 35/37-peneira; fls. 307/314-local).

Na instrução da causa (fls. 373/374 E 416/417) foram ouvidas testemunhas, interrogado o réu. 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia (fls. 421/426).

A defesa, por sua vez, requereu absolvição, alegando frágil o conjunto probatório (fls. 427/441). 

É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.

O pedido veiculado na denúncia é procedente.

Materialidade e autoria comprovadas nos autos pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 07/08, laudos periciais (fls. 12/18 - entorpecente; fls. 32/34 - balança; fls. 35/37 - peneira; fls. 307/314 - local), bem como pela prova oral colhida em audiência virtual realizada.

Embora foragido, foi permitido o interrogatório do réu RENAN AZEVEDO OLIVERIO por videoconferência, sendo que ele disse que está na cidade de São José do Rio Preto/SP. O advogado orientou a não informar o endereço completo, pois tem em seu desfavor mandado de prisão pendente de cumprimento. Após, o acusado informou parte de um endereço e disse morar sozinho. Alegou desconhecer a versão de que o policial militar fez a visita em sua residência. No dia dos fatos, chegou em sua residência, estacionou o carro, avistou a viatura e o policial militar Sargento Gilberto começou a agredi-lo, dando dois murros em sua boca. O policial militar Gilberto o ameaçou de morte e mandou que ele “abraçasse as drogas”. O outro policial militar também o agrediu assim como proferiu agressões verbais contra sua ex-sogra. Sua casa não dá acesso à casa do vizinho em que a droga foi encontrada. Disse ter ouvido o policial militar Gilberto dizer ao vizinho que se ele não dissesse que a casa dava de fundo à casa dele, RENAN, o vizinho é que seria preso. Tem um Petshop em  frente de sua casa. Sua residência fica aos fundos. Não tem problemas em relação ao policial ouvido em juízo. O Sargento Gilberto sempre o “perseguiu”, abordando-o sempre. Após ser mostrada imagem do laudo pericial feito no local, afirmou não ser perto o local de sua residência e o local em que a droga foi jogada. Não sabe como as drogas foram parar na casa do vizinho e não tem contato com ele. Não sabe de onde vem o rancor do Sgto. Gilberto contra sua pessoa. Inicialmente o Sgto. Gilberto era educado nas abordagens, mas, depois de um tempo, as abordagens passaram a ser mais ríspidas. Nunca apresentou resistência em ocorrências. Não mora na casa nº 822-A, em que foi feita a visita. Após ser liberado, o Sgto. Gilberto o via na rua e o xingava.

A testemunha ADRIANO LUIZ MENDES declarou que se recorda dos fatos. Estava em serviço com Cabo Nilton que já se aposentou e na ocasião faziam apoio ao Poder Judiciário fiscalizando pessoas beneficiadas com medidas que deviam permanecer dentro da residência. Então, com Nilton, foram fazer a visita na residência do réu RENAN, ele atendeu ao interfone, identificaram que se tratava da Polícia Militar e ao que percebeu o aparelho do interfone caiu, como se alguém tivesse soltado, ocasião em que ouviram barulho no telhado como se a pessoa tivesse arremessado algo ou se tivesse andando pelo telhado, mas como era madrugada não entraram na residência, porque não tinham autorização. A participação do depoente e de Nilton foi apenas essa, até relatar estes fatos pela manhã. Depois ficou sabendo que houve ocorrência de apreensão da droga, mas como disse, não participou da diligência de apreensão. Essa fiscalização funciona assim: a Polícia Militar recebe uma lista de todas as pessoas beneficiadas e por dia escalonam visitas e nesse dia a escala era do depoente e Nilton, para visitar RENAN. Quando identificam que a pessoa está em casa, informam que a pessoa está em casa e por isso cumprindo o benefício recebido. Se a pessoa não se encontra na residência fazem um boletim de ocorrência informando que o benefício não está sendo cumprido, para as devidas providências. Na ocasião RENAN estava em casa pois foi ele quem atendeu ao interfone, o depoente reconheceu sua voz. A circunstância não foi relatada à autoridade fiscalizadora porque não houve o ingresso na residência e ele estava em casa, pois atendeu ao interfone. No dia o depoente era motorista da viatura e não sabe dizer se o cabo Nilton reportou estes fatos em relatório. 

A testemunha MARCELO LEANDRO GABRIEL DE SOUZA disse que se recorda que o réu morava quase que de frente ao Fórum e um vizinho que é cabeleireiro fez uma solicitação dizendo que estariam jogando lixo na residência dele e que ele foi ver do que se tratava e viu que era maconha, acionando a polícia. Foram ao local e viram que havia uns 'apoios' da casa do vizinho (RENAN) para a casa desse rapaz. Esses 'apoios' estavam na casa de RENAN para a casa do cabeleireiro. O depoente não subiu no telhado no dia, apenas encontrou o saco com maconha. Estava com Sargento Gilberto e outro policial militar e foi outro que subiu e olhou no telhado. O policial militar que subiu comentou que havia telhas quebradas por cima, como se alguém tivesse andado no telhado e mesmo pelo lado de fora do prédio dá para ver o telhado. O que subiu no telhado, se não estiver enganado, foi o cabo Fernando e ele comentou que teria "tipo um rastro" das telhas quebradas, saindo da casa de RENAN para a casa do cabeleireiro. Nesse dia que aconteceu isso uma equipe tinha ido à casa de RENAN e possivelmente foi nessa hora que essa droga deve ter sido jogada. Em conversa com o cabeleireiro, ele falou que ouviram barulho no telhado naquele dia. A droga encontrada era grande quantidade de maconha. A casa de RENAN faz fundo com a casa do cabeleireiro, ou seja, é só um muro que separa as casas, um muro no fundo das casas. No dia, a informação veio pelo 190 de que tinham jogado saco de lixo na casa do cabeleireiro pelo o que recorda. Corrigiu-se dizendo que o cabeleireiro ligou para o então Capitão Hanickel dizendo que tinham jogado lixo na casa dele e por isso é que foram ao local averiguar. Então entraram na residência do cabeleireiro e viram que havia apoio do lado da casa de RENAN para a casa do cabeleireiro (apoio para subir). Então, relataram os fatos na Delegacia de Polícia local. Pelo que se lembra RENAN foi conduzido até a delegacia de polícia. Não se recorda de maiores detalhes da ocorrência. Foram até a casa de RENAN e o conduziram para a delegacia, não se recordando de maiores detalhes, não recorda se tiraram fotos.

A testemunha ANDRÉ LUIZ DIAS GARCIA declarou ser cabeleireiro e tem um salão. Na data dos fatos encontrou algo diferente em sua casa, estava trabalhando e a esposa o chamou para ver algo estranho no telhado do imóvel. Acabou de cortar um cabelo e foi ver do que se tratava e viu que eram sacos de lixo em cima do seu telhado da varanda. Achou estranho o vizinho jogar isso em cima do telhado e não conhecia o vizinho, então chamou a polícia. Foi ao local e puxou esse saco de lixo e viu que era droga. Nessa madrugada a esposa comentou que tinha ouvido um barulho no telhado por volta da uma hora da madrugada, mas resolveram não chamar a polícia naquela hora, só que no outro dia houve essa surpresa. Quando os policiais chegaram eles subiram no telhado. Ficou muito nervoso não lembra o que os policiais falaram, mas tinha muita droga no saco de lixo. Ligou para o André Hanickel (Capitão da Polícia Militar) que era pessoa conhecida e relatou para ele esses fatos e aí a polícia militar foi ao local. O Sargento Gilberto e o Marcelo puxaram o saco de cima da casa e viram essa droga. Nos fundos da sua casa tem divisa com uma senhora e a outra casa é desse rapaz (RENAN), não tem outros vizinhos. Ali do toldo da sua varanda, em que jogaram o saco de lixo, só dá essa casa desse vizinho (RENAN). Os policiais militares perguntaram quem morava naquele fundo em divisa com sua casa e disse que não sabia quem era, não sabe quem é RENAN, só ficou sabendo depois que viu na delegacia. Tal pessoa, RENAN não foi levada para sua casa, ele foi levado para a delegacia de polícia. Depois que os policiais pegaram a droga tanto o depoente quanto RENAN foram conduzidos para a delegacia de polícia. O depoente foi de viatura para a delegacia de polícia e RENAN foi na outra viatura. Visualizando a fotografia de fls. 312 apontou como sendo o toldo de sua varanda a seta 03 e novamente reforçou que somente tem dois vizinhos nesse muro de fundos, que é uma senhora e esse rapaz (RENAN) que até então não conhecia. Quanto às fotos de fls. 313 não tem condição de falar exatamente, igualmente quanto à fotografia debaixo da mesma folha, não tem condição de dizer o local a que se refere. Na delegacia não sabe dizer se RENAN estava algemado. Foi ouvido na delegacia de polícia e no fórum, na 1ª Vara. Estava muito nervoso na época e foi ouvido espontaneamente no Promotor de Justiça, para dar depoimento, não lembra quem, mas alguém lhe disse "vai no Promotor falar desse ocorrido", "vai lá conversa com ele", é o que se lembra. Nesse dia no Promotor de Justiça não viu nem Gilberto nem Marcelo, ambos policiais militares.

A testemunha GILBERTO SANCHES DA COSTA, policial militar declarou que se recorda dos fatos, ocorrência de cima da casa do André. Já havia informações de que RENAN estava distribuindo drogas, ele não estava vendendo mais, estava distribuindo e tiveram informação de que ele teria droga para entregar. A mulher de RENAN teve tráfico também e no dia anterior a essa ocorrência da denúncia, a polícia militar foi à casa dele para averiguar se ele estava em casa, pois tinha medida para estar em casa. Quando tocaram o interfone ele atendeu mas não saiu lá fora, ele certamente escondeu essa droga na casa do vizinho. Só que no dia seguinte, de manhã, a mulher do "André Cabeleireiro" viu algo em cima do telhado e achou que o vizinho tinha jogado lixo na casa dela, mas foram ao local e viram que se tratava de droga, dava mais de sete quilos de maconha. Por cima do telhado deu para ver que essa droga só poderia ter vindo da casa de RENAN, pois tinha uma cadeira do lado da casa de RENAN que dava para subir e colocar a droga lá em cima, onde foi achada. Diante do ocorrido foi solicitado que RENAN fosse à delegacia de polícia, ele até recusou, mas foi conduzido à delegacia, mas o delegado recusou fazer o flagrante, não sabendo o motivo, mas tanto ele quanto a família inteira dele são envolvidos com o tráfico de drogas. Essa cadeira que estava lá não tinha razão de estar ali, estava encostada no muro, então tudo revelou que realmente ele tinha essa droga como as informações indicavam. No telhado deu para ver que as telhas estavam mexidas, da casa de RENAN para a casa de André. Essas informações que detém é porque prendeu parentes dele, a polícia civil tem ciência disso aí e não atua. Paulo Henrique, parente de RENAN foi preso também, no tráfico. Precisou algemar RENAN porque ele resistiu, disse que não iria para a delegacia de polícia, até desacatou os policiais, xingando, que não iriam levá-lo. Relatou esse fato na delegacia de polícia, mas não foi feito flagrante, não sabendo porque não constou isso. Relatou tudo, que ele resistiu  e que não iria ser conduzido, xingou de 'policial de merda', o réu costumeiramente é um cara folgado e até está foragido e até hoje não se apresentou à Justiça. A esposa está foragida também e há informações de que até a sogra dele está nesse movimento de tráfico. Inclusive, na delegacia de polícia o réu riu na cara do depoente e o advogado estava presente e viu e nada fez, presenciando tudo. O policial Marcelo estava presente, não sabe porque não relatou esses detalhes, talvez não tenha se lembrado. Não chegaram a entrar na casa de  RENAN, olharam por cima do telhado, não tirou fotos porque apresentou a ocorrência na delegacia de polícia e se a polícia civil não trabalhou, não sabe dizer a razão. A casa de André faz fundo com a casa que RENAN alugou, então a droga foi colocada no cantinho. André ouviu barulho durante a noite, e no outro dia até acharam que fosse lixo jogado pelo vizinho. Quem subiu no telhado foi o depoente, o Fernando, o Mendes deve ter subido, o Marcelo não subiu porque sua função era olhar a viatura. Prestou declarações no Ministério Público posteriormente porque foi solicitada sua presença pelo Promotor de Justiça. Foi espontaneamente, recebeu a ligação e foi. O depoente já sabia que RENAN morava no local. 

LILIANE TOSTA DOS SANTOS declarou ser esposa da testemunha André (cabeleireiro) prestou depoimento condizente com a narrativa de seu marido, com os mesmos detalhes, destacando que estava limpando a casa e viu um lixo em cima do seu toldo. Chamou o esposo para ver. O marido é cabeleireiro. Decidiram chamar a polícia para tirar o objeto. A polícia veio, subiram e viram que não era lixo. No fundo da sua casa mora uma pessoa que não conhece, do lado tem uma senhora. No dia só o esposo foi à delegacia de polícia, não conhece RENAN. Na madrugada da noite anterior escutou um barulho, até falou para o esposo, devia ser por volta de uma hora. Acharam até que fosse gato. Foram dois ou três policiais em sua casa, eles acharam a droga e disseram que 'imaginavam' de quem fosse. Quando puxaram e viram que era droga a depoente ficou nervosa, não imaginava que fosse droga. Mostrada a foto de fls. 312 para a testemunha, esta respondeu que acha que o telhado é do vizinho do fundo (seta 2); a seta numero 1 é da casa da vizinha e a seta 3 é do toldo da sua casa. Sobre a foto de fls. 313 não tem condições de dizer (foto aérea e distante), o mesmo em relação à foto debaixo que é aérea.

A testemunha de defesa JOSÉ WILSON GONÇALVES, escrivão de polícia, declarou que se recorda da ocorrência, estava no plantão quando a polícia militar estava apresentando a ocorrência, foi cobrir um colega que tinha ido almoçar, não se recorda se RENAN chegou algemado, havia fala em tom alto tanto dos policiais quanto de RENAN, não se recorda se houve ou não desacato.

A testemunha de defesa MARIEVE NOGUEIRA GONÇALVES disse que é sogra de RENAN. Ele iria entregar os cachorros que a depoente já tinham lavado e saiu. Os policiais chegaram dizendo que tinham achado droga. RENAN chegou e os policiais o levaram até o salão (do cabelereiro André) e já vieram com a droga dizendo que seria do RENAN. Foi o Gilberto quem fez isso, de levar RENAN e dizer que a droga era dele. Foi para a delegacia de polícia e tinha um escrivão que nem queria pegar os depoimentos, nem da depoente nem de RENAN, porque estava no horário dele ir embora, não se recorda qual escrivão colheu os depoimentos. Só registraram o B.O. porque o advogado interferiu. No PetShop havia outras pessoas, esqueceu o nome delas, eram free-lance essas moças. Quando levaram RENAN do PetShop para o local em que estava a droga,  Gilberto jogou a droga nos pés da depoente. Essa casa em que a polícia achou a droga não faz fundo com o PetShop da depoente. Houve discussão entre RENAN e Gilberto (“eles discutiram”).  RENAN tinha machucado na boca e disse que tinha levado um murro, ele usava aparelho na boca e cortou. Não viu esse murro acontecer, mas ele falou que foi o Gilberto. Da delegacia de polícia foram para o Pronto Socorro. É sogra de RENAN, a filha da depoente é esposa do réu. Sua filha está em outro lugar, não sabe dizer porque não se falam, porque teve uns problemas de saúde e 'a gente não se fala', disse. Também não fala com RENAN, faz mais de dois anos que não o vê. Sua filha não está mais com RENAN.

Em seu depoimento, a testemunha ALESSANDRO LEANDRO DE OLIVEIRA afirmou não ter presenciado os fatos, pois quem registrou o boletim de ocorrência dos fatos foi o escrivão José Wilson. Fez o boletim de ocorrência em relação às lesões sofridas por RENAN. Quando chegou, viu RENAN sentado no banco e soube tratar-se de crime de tráfico. Não se lembra de RENAN estar algemado. Soube que ele reagiu contra os policiais. O lábio da boca estava inchado. Quando é flagrante, o preso passa por médico no pronto socorro, local em que é feito o laudo, sendo após lavrado o flagrante.

A testemunha RODRIGO SOUZA FERREIRA, delegado de polícia, disse que, e regra, primeiro o preso é transportado até a delegacia de polícia para fazer o auto de prisão em flagrante e depois é levado até a Santa Casa para fazer laudo IML. Excepcionalmente, quando há ferimentos que necessitam de tratamento mais urgente, o preso é levado primeiro à Santa Casa. Teve ciência de que o fato referia-se a tráfico de drogas. Não se recorda se houve alegação de ter havido resistência por parte de Renan. Não se recorda se houve pedido para fazer boletim de ocorrência em desfavor de algum policial militar. 

Em seu depoimento, a testemunha NILTON RAIMUNDO PIMENTA disse que no dia dos fatos, fez visita na casa de RENAN em virtude de determinação judicial, sendo que, ao tocar o interfone, RENAN atendeu, identificando-se e, ao saber que era a polícia militar, desligou e não saiu da residência. Era por volta das 22h. Estava junto com o cabo Adriano Mendes. Não se recorda o número da casa de RENAN. Desceram os dois policiais da viatura. Soube que foram jogados entorpecentes no telhado, no fundo da casa de RENAN. Comentou sobre a visita com os policiais que fizeram a apreensão das drogas. O comentário foi feito após saber da apreensão.

Apesar das insurgências da zelosa e combativa defesa, os elementos colhidos nos autos dão ensejo ao reconhecimento dos fatos descritos na denúncia, vinculando-se a propriedade do entorpecente encontrado ao réu.

Não prospera a pretensão defensiva de se invalidar todo conjunto probatório por conta do empenho do policial militar e testemunha Gilberto em tentar desvendar o imbróglio e descobrir a quem pertencia a relevante quantia de droga encontrada pela testemunha André, cobrando inclusive empenho da polícia civil na elucidação dos fatos e efetiva apenação do responsável.

O depoimento de referido policial não é o único a ligar a droga dispensada no imóvel da testemunha André, ao acusado RENAN.

O casal André e Liliane encontraram sob o toldo de seu imóvel o que aparentava ser saco de lixo, tendo em seu interior drogas e petrechos relacionados ao tráfico de entorpecentes. Inclusive tinham ouvido barulho na noite anterior, como se houvesse alguém ou algum animal andando em telhados.

Tal fato coincidiu, não por acaso, com a visita que os policiais militares fizeram na residência do réu, ocasião em que ele teria atendido ao interfone, mas não saiu do imóvel. Os policiais que compareceram ao local, tiveram a impressão de abandono do aparelho, depois de serem atendidos pelo acusado.

Embora a defesa tenha se esforçado para dizer que os policiais não teriam ido à casa do réu ou que do imóvel do réu não haveria acesso ao imóvel da testemunha em que as drogas foram encontradas, verifica-se justamente o contrário pelas imagens trazidas aos autos.

Aliás, andando alguns metros por telhados, inequívoco o acesso de um imóvel a outro, como bem apontou a prova oral.

O testemunho de Marieve se contrapõe ao depoimento da testemunha André no que diz respeito à presença ou não do réu no salão da testemunha, no dia em que a droga foi encontrada, contudo, tal circunstância não interefere no conjunto probatório, sendo certo que ambos foram levados à delegacia de polícia, cada qual em viaturas diferentes.

Tal como se vê os policiais narraram em detalhes como se deram os fatos, seus depoimentos foram coerentes e se harmonizam com a narrativa feita à autoridade policial, razão pela qual merecem credibilidade. Ressalte-se que não há razões para que o depoimento dos policiais seja desconsiderado, pois prestaram depoimento na condição de testemunhas compromissadas, devendo aos seus depoimentos ser atribuído o valor devido, mediante o cotejo com as demais provas dos autos.

Aliás, ao contrário do réu, que nenhum prejuízo sofre ao apresentar versão mendaz dos fatos, pois ausente o crime de perjúrio no arcabouço jurídico brasileiro, os policiais militares depõem sob o compromisso de dizer a verdade sob pena de sofrerem sanções administrativas, civis e penais.

Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição de funcional.” (RT 752/589) “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7)  “É de se asseverar que o simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos e seus depoimentos serão considerados como qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsearem a verdade, a não ser cumprirem com seus deveres funcionais. É óbvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais, seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso. Por outro lado, é de sabença generalizada que, em locais onde se cometem os delitos impera a lei do silêncio, principalmente em se tratando de tóxicos” (RT 732/622 - grifei).

Necessário ponderar, por oportuno, que eventuais divergências sobre detalhes dos fatos decorrem da diversidade de impressões que cada testemunha tem dos fatos.

Além disso, em razão do tempo decorrido e da quantidade de ocorrências atendidas, perfeitamente compreensível que as testemunhas não se lembrem de todos os detalhes dos fatos. Trata-se, no entanto, de detalhes que não afetam a essência da narrativa fática que as testemunhas de acusação fizeram, sempre de forma coerente e harmoniosa.

Nesse contexto, dou por afastadas as teses defensivas e passo à aplicação da pena.

Na primeira fase, fixo a pena base em 5 anos de reclusão, e 500 dias-multa, apesar da expressiva quantidade de entorpecente e petrechos relacionados ao tráfico, encontrados.

Na segunda fase, incide a agravante da reincidência específica do réu (artigo 61, I, CP), consoante certidão de fls. 105/106 e folha de antecedentes de fls. 97/103, especificamente por condenação irrecorrível por tráfico de drogas, nos autos n. 0000825-08.2014.8.26.0210 (fls. 105) oriunda deste Juízo da 1ª Vara de Guaíra, aumentando-se a pena em 1/3 resultando em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.

Na terceira fase, não há se falar em aplicadação do disposto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, diante da reincidência específica. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido veiculado na denúncia e o faço para CONDENAR, o réu RENAN AZEVEDO OLIVÉRIO, qualificado nos autos, incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 à pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

No caso concreto, em que a pena supera o patamar de quatro anos de reclusão, e em face da reincidência, a pena privativa de liberdade não pode ser substituída por restritivas de direitos, em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal.

Pelos mesmos motivos acima indicados, fixo o regime fechado em razão da reincidência específica do acusado.

Encerrada a instrução, permitindo-se inclusive a participação do réu em audiência telepresencial, fica revogada a custódia cautelar do acusado, determinando-se a expedição de contramandado de prisão, por estes autos, como decorrência do deferimento do recurso em liberdade.
 
Após o trânsito em julgado:

a) comunicação à Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF);
b) Expedição de guia de recolhimento definitiva, se o caso.

Sem prejuízo, havendo Habeas Corpus pendente, comunique-se com urgência o E. TJSP acerca da prolação desta sentença, inclusive a respeito da concessão do recurso em liberdade.

Publique-se. Intime-se.

De Barretos para Guaíra, 04 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA