1500176-35.2022.8.26.0453
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SAULO MEGA SOARES E SILVA
Comarca: Pirajuí
Foro: Foro de Pirajuí
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... o envolvimento do denunciado com o tráfico ilícito de entorpecentes, a apreensão de expressiva quantidade de substância entorpecente do tipo “maconha”, bem como a apreensão de “crack”, droga essa de alto poder nocivo (cf. laudo de constatação provisória de fls. 94/100), a localização de petrechos comumente utilizados no tráfico ilícito de entorpecentes, a grande quantia de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirajuí - Foro de Pirajuí - 2ª Vara
Praça Dr. Pedro da Rocha Braga, 43, Pirajuí-SP - cep 16600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500176-35.2022.8.26.0453 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500176-35.2022.8.26.0453
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2082143/2022 - Delegacia de Polícia de Balbinos, 2082143/2022 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, AT2653-1/2022 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 2082143 - DEL.POL.BALBINOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Nilson de Oliveira
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SAULO MEGA SOARES E SILVA


Vistos.
Trata-se de ação penal pública aforada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, em face de Nilson de Oliveira, dando-o como incurso no art 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Segundo consta da acusação (fls. 206/208), no dia 24/03/2022, por volta de 19h45min, urbe de Balbinos, no cruzamento da Rua Maria Teresinha Rigoto com a Avenida da Saudade, bairro Jardim São Judas, o acusado trazia consigo, para disseminação à consumo de terceiros, 1 porção de THC (tetrahidrocannabinol), conhecida vulgarmente como maconha, com peso líquido de 208,34g, e 3 porções de cocaína, na apresentação conhecida por 'crack', com peso líquido de 9,83g, tudo conforme laudo pericial provisório de fls. 94/100, sem autorização ou em desacordo com determinação regulamentar. Assim o D. Promotor de Justiça narrou a circunstância do delito:
Segundo o apurado, policiais militares, após recebimento de diversas denúncias noticiando o envolvimento do denunciado com o tráfico ilícito de drogas, durante patrulhamento, passaram a diligenciar pelas imediações da residência de NILSON, constatando que o veículo pertencente ao denunciado não se encontrava pelo local.
Assim, continuaram diligenciando pelas ruas da cidade, quando avistaram o veículo VW/Kombi, cor branca, placas COV8351, de propriedade de NILSON, no cruzamento entre as Rua Maria Terezinha Flamino Rigoto com a Avenida da Saudade, dando ordem de parada. 
NILSON parou, mas se recusou a descer do veículo e teria dito aos milicianos que iria pegar o documento dentro de sua mochila, momento em que, tendo em vista o desconhecimento de seu conteúdo, os policiais não permitiram e puxaram o denunciado para fora do veículo, vindo a entrar em luta corporal com NILSON.
Após ser contido e algemado, em buscas, os policiais encontraram, dentro da mochila pertencente ao denunciado, 01 (uma) porção de substância popularmente conhecida como “maconha” e 03 (três) porções de cocaína, em sua apresentação conhecida como “crack”, bem como 01 (uma) faca de cozinha aparentando conter resquícios de substância entorpecente, 01 (um) aparelho celular, marca Motorola e a quantia de R$1.959,00 (um mil, novecentos e cinquenta e nove reais) em espécie. 
Considerando a existência de denúncias prévias noticiando o envolvimento do denunciado com o tráfico ilícito de entorpecentes, a apreensão de expressiva quantidade de substância entorpecente do tipo “maconha”, bem como a apreensão de “crack”, droga essa de alto poder nocivo (cf. laudo de constatação provisória de fls. 94/100), a localização de petrechos comumente utilizados no tráfico ilícito de entorpecentes, a grande quantia de dinheiro em espécie, bem como os depoimentos dos policiais, evidenciam que NILSON trazia consigo, em desacordo com a lei, drogas para posterior venda a terceiros.
Autuado em flagrante delito (fl. 1), em audiência de custódia foi deliberado pela conversão da prisão em preventiva (fls. 161/166).
O denunciado foi devidamente notificado da denúncia (fls. 234/235).
A D. Defensora Dativa apresentou resposta à acusação (fls. 247/249). Suscitou erro de tipo, previsto no artigo 20, 'caput', do CP. Requereu a liberdade provisória e a absolvição do denunciado.
Não verificada razões para rejeição da acusação, a denúncia foi recebida em 06/05/2022 (fls. 251/252).
Em solenidade de instrução, foram ouvidas as testemunhas e ao final o acusado foi interrogado (fls. 343/344). As partes apresentaram alegações finais oralmente.
É o introito.
FUNDAMENTO.
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência (fl. 6/9), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo de constatação provisória de substância entorpecente que constatou a apreensão de 9,83g de cocaína na forma de 'crack' e de 208,34g de THC (maconha), substâncias psicotrópicas de uso proscrito (fls. 94/100), depósito judicial do numerário apreendido (fls. 186), relatório final (fls. 197/200), laudo definitivo do entorpecente apreendido (fls. 275/278) e laudo da faca apreendida que constatou a existência de resquícios de cocaína (fls. 279/282), bem como pela prova oral coligida sob o crivo do contraditório.
A autoria é certa e repousa sobre o réu.
DANIEL VILELA INFORZATO, testemunha e policial militar, relatou o seguinte: Que em Balbinos, por ser uma cidade muito pequena, a população procura a a polícia, e receberam diversas denúncias de que Nilson estaria traficando, inclusive mães que tem filhos que são usuários. Conseguiram abordá-lo. No momento da abordagem, não quis ser abordado e se recusava a desembarcar da Kombi onde estava. O acusado estava com uma mochila, onde foi encontrada a droga, tinha uma faca dentro. Conseguiram tirá-lo de dentro da Kombi e imobilizá-lo. Solicitaram apoio e o conduziram até a delegacia de Bauru. Na carteira dele tinha o valor de quase R$ 2.000,00. Na mochila, tinha grande quantidade de maconha e, salvo engano, 3 predas de crack. A faca tinha vestígio de drogas. Quanto ao dinheiro, não justificou. O acusado apenas mencionou que a droga era para seu consumo.
DAYAN RAMON FERRAZ DE CAMARGO OLIVEIRA, testemunha e policial militar, corroborou com o depoimento de seu colega de farda. Disse que receberam diversas denúncias dando contas de que o mesmo estaria praticando tráfico de drogas na cidade. Estavam em patrulhamento e viram o veículo de Nilson. Percebeu que Nilson começou a demonstrar nervosismo e resistência a abordagem. O Cabo Inforzato percebeu que ele estava com uma bolsa dentro da perua ali com ele, e lhe foi solicitado que entregasse a bolsa aos policiais. Não quis entregar. O Cabo tentou tirar a bolsa dele, e devido a resistência de nilson, começaram a medir forças com ele, até que conseguiram imobilizá-lo. Dentro da bolsa, foi encontrada uma quantia de maconha, algumas pedras de crack e algumas facas também. Ele tinha, aproximadamente, R$ 2.000,00 em dinheiro. A faca pode ter sido utilizada para fracionamento de drogas, inclusive tinha um tablete de maconha já fracionado. O acusado disse que a Kombi era dele, mas não soube informar se foi realizada pesquisa no Detran.
NILSON DE OLIVEIRA, em seu interrogatório extrajudicial, disse o seguinte: “Que já foi preso e processado por prática de furtro e roubo, daixando a cadeia há 3 anos, sendo que depois disso nunca mais se envolveu com crimes. tanto que estava trabalhando com registro em carteira até poucos dias e também fazia alguns bicos de limpeza em terrenos e outros serviçoes gerais; Que há alguns dias foi contratado para roçar um mato próximo a cadeia feminina de Pirajuí/SP e lá acabou encontrando jogado no mato, envolto em sacos plásticos, uma porção bruta de maconha e umas pedras de crack; Que acabou guardando tais drogas em sua mochila, até porque pensou que o dono poderia aparecer e assim as restituiria; Que não é usuário de drogas e muito menos traficante e apenas foi um equívoco de sua parte ter guardado a droga que encontrou, quando deveria ter deixado no lugar onde estavam; Que foi encontrado com o dinheiro que é fruto de seu trabalho e não proveniente de tráfico de drogas; Que quando foi abordado por policiais militares estava dentro de seu veículo, uma perua Kombi, e como demorou para obedecer a ordem de descer da mesma e ficou mexendo em suas coisas para pegar seus documentos, acabou sendo retirado à força do veículo, quando acabou caindo no chão junto com o policial sofrendo escoriação no joelho e durante o momento em que foi abordado acabou escoriando o braço do policial que o tentava algemar, foi quando ele bateu involuntariamente o cotovelo contra o seu nariz; Que em momento algum teve a intenção de reagir contra o policial”.
Em juízo, NILSON disse que quanto a droga, estava com ele, mas que a faca era utilizada em seu trabalho. Esclareceu que, quando da abordagem, o policial o abordou pelo outro lado do veículo, mas tinha o câmbio que o atrapalhava em sua descida, não havendo resistência. Sofreu uma cotovelada no nariz, e depois disso não viu mais nada. A droga era pra vender, que não tem vício. Um rapaz lhe ofereceu, e aceitou por se tratar de um membro do PCC. Aceitou ficar com a droga por pouco espaço de tempo para repassar para outra pessoa vender a droga, mas normalmente é ele quem vende. Do dinheiro que foi apreendido, R$ 1.300,00 era de uma firma da qual ele trabalhava em Balbinos. Ele pegou R$ 1.000,00 de um senhor em Pirajuí, por um serviço realizado próximo à Penitenciária Feminina de Pirajuí. Recebeu dois cheques e os trocou. Esse dinheiro encontrado com ele não era oriundo da mercancia ilícita, e disse que, em uma cidade tão pequena, tem poucos consumidores e não proporcionaria um valor tão grande, e estava apenas  começando a traficar. A Kombi estava no seu nome.
Concluída a descrição da prova oral colhida ao longo da audiência de instrução, ressalto que a confissão do réu corrobora com os demais elementos probatórios.
Não há nos autos nenhum elemento que identifique a intenção dos policiais militares em prejudicar o réu. Pelo contrário, o relato dos policiais guarda precisão com as demais provas colhidas.
Destaco que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, pois presente o réu e seu defensor, tiveram estes plenas condições de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
Ademais, seria um contrassenso o Estado conceder aos agentes de segurança pública crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado juiz, dão conta das suas atividades.
Nesse sentido:
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.
APELAÇÃO CRIMINAL - Art. 16, "caput", da Lei 10.826/03 - Recurso da defesa - Absolvição por atipicidade da conduta ou por insuficiência de provas - Improcedência - Os firmes e coesos depoimentos dos policiais militares reputam-se suficientes para a comprovação dos fatos - Atipicidade - Inadmissibilidade - Delito de perigo abstrato que não requer, para sua caracterização, a demonstração de qualquer situação de risco no caso concreto - Precedentes do C. STJ – Potencialidade lesiva das munições constatada por laudo pericial - Necessária a desclassificação para crime de posse de arma/munição de uso permitido (art. 12, "caput", da Lei 10.826/03) - Aplicação da 'novatio legis in mellius' - Superveniência da portaria 1.222 de 12/08/2019 e do decreto 9.847/2019, que reclassificaram as armas e munições de uso permitido e restrito ou proibido - Penas redimensionadas – Recurso defensivo parcialmente provido.
E além das denúncias recebidas pelos policiais militares, outros fatos permitem concluir a prática do tráfico de drogas: a quantidade de drogas apreendida é muito superior ao necessário para o consumo de uma só pessoa, bem como a forma em que as pedras de 'crack' estavam fracionadas; a diversidade de drogas; a constatação de drogas na faca apreendida; a apreensão de R$1.959,00, em notas diversas, o que é compatível com a prática do tráfico de drogas devido à venda de algumas porções e a presença de numerário apto a servir como troco de forma a facilitar a transação.
A propósito, está disposto no § 2º, do artigo 28, da Lei nº 11.343/2006
§ 2º Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
Vale registrar que, embora o réu afirme que o dinheiro seria oriundo de seu trabalho, não traz nenhuma prova nesse sentido. E ainda que afirme que encontrou a mochila ao lado de unidade prisional onde exercia seu trabalho, verdade é que o dinheiro encontrado pelos policiais, e que o réu alega ser proveniente de seu trabalho, estava dentro da mesma mochila onde estavam acondicionados os entorpecentes, motivo pelo qual reputo inverossímil a alegação de desconhecimento do contido.
Constatada a tipicidade, ilicitude e culpabilidade do fato, passo a dosar a pena.
Primeira etapa: Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais:
A) Culpabilidade: O dolo no caso permaneceu dentro do ínsito ao tipo penal, não cabendo o agravamento da pena.
B) Antecedentes: Dotado de maus antecedentes (fls. 154/155: Proc. 0000144-34.1993.8.26.0417), motivo pelo qual majoro a pena em 1/6. O STF julgou, em 17/08/2020, o mérito do tema 150 com repercussão geral (RE 593818), firmando a seguinte tese: 'Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal'. Portanto, é plenamente possível a utilização de condenações anteriores para valoração dos maus antecedentes na primeira fase da dosimetria da pena, mesmo que tenha sido ultrapassado período superior a 05 (cinco) anos da extinção da pena.
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu, não cabendo o agravamento da pena.
D) Personalidade: Não há informações referentes à personalidade do réu, não cabendo o agravamento da pena.
E) Motivos do crime: Não há informações referentes aos motivos do crime, não cabendo o agravamento da pena.
F) Circunstâncias do crime: Além da grande quantia de maconha (mais de 200g, proporcionando ao mercante a produção de diversos cigarros), há que se considerar o alto grau de lesividade da cocaína na apresentação de 'crack' apreendida com o réu, o que, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, enseja a exasperação da pena em 1/6.
G) Consequências do crime: Ausentes informações quanto às consequências do crime, não cabendo o agravamento da pena.
H) Comportamento da vítima: O crime não possui vítima determinada. 
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa.
Segunda etapa: Presente a reincidência (fls. 156: Processo nº 0000149-56.1993.8.26.0417 – término de cumprimento da pena em 06/07/2018 cf. fl. 152), pela qual majoro a pena em 1/6: 7 anos, 11 meses e 8 dias de reclusão e pagamento de 793 dias-multa. Tendo o réu confessado o delito, diminuo a pena para o patamar anterior: 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa.
Terceira etapa: Não há causas de aumento ou diminuição da pena. Quanto à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, o referido dispositivo legal estabelece quatro requisitos cumulativos para que o réu possa fazer jus à causa de diminuição de pena: ser o agente primário, ter bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas e não integrar organização criminosa. 
O art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, prevê aplicação do redutor somente no caso de preenchimento cumulativo dos requisitos elencados, quais sejam, agente primário, bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas e não integrar organização criminosa.  É uma benesse cuja aplicação deve se dar somente nos casos em que, de fato, os requisitos estejam preenchidos sob pena de gerar impunidade. No caso dos autos, as certidões juntadas evidenciam ser o réu reincidente.
Da análise das causas de aumento e diminuição de pena, fixo, na terceira fase, a pena em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade: Fechado, em razão da existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis e reincidência, conforme artigo 33, § 2º, alínea "a", do Código Penal. Noutro giro, não há falar em aplicação da regra prevista no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal (detração penal), porquanto o benefício não se confunde com progressão de regime; e, ainda, a matéria deve ser analisada pelo Juízo da Execução, o qual possui as informações necessárias para tanto (STJ, HC 443.498/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 12/06/2018, DJe 15/06/2018).
Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Incabível, afinal, o réu foi condenado a pena privativa de liberdade superior a quatro anos e é reincidente.
Suspensão condicional da pena (artigo 77, incisos I, II e III, do Código Penal): Inadmissível pois o réu foi condenado a pena privativa de liberdade superior a dois anos e é reincidente.  
Valor do dia-multa (artigo 43 da Lei nº 11.343/2006): Ausentes elementos de informação que demonstrem que a ré possui capacidade econômica distinta, atribuo o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, a cada dia-multa.
DECIDO.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar NILSON DE OLIVEIRA à pena de  6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 680 dias-multa dias-multa, atribuído a cada dia-multa o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo federal vigente ao tempo do fato, em virtude das condutas típicas descritas no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006.
Mantidas as circunstâncias que justificaram a prisão preventiva, reforçada agora pela sentença penal, mantenho-a.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais (100 UFESPs), sendo que a exigibilidade ficará suspensa em execução fiscal em eventual hipossuficiência do sentenciado.
Por serem, respectivamente, produto e instrumento do crime, declaro o perdimento do valor apreendido em favor do FUNAD, bem como o perdimento do veículo Kombi, em favor da União, nos termos do artigo 63, inciso I, da Lei nº 11.343/2006.
Em havendo droga apreendida e ainda não eliminada, proceda-se à sua destruição. O mesmo providencie-se em relação à faca apreendida.
De outra banda, não comprovado que o celular apreendido seja produto ou instrumento da mercancia ilícita (laudo de fls. 283/335 e relatório policial de fls. 337/339), autorizo à sua restituição ao sentenciado, desde que comprovada a legitimidade da posse, observado o prazo do art. 123 do CPP. No silêncio, encaminhe-se à destruição.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios, nos termos do Convênio DPE/OAB-SP, em favor do advogado nomeado para defender os interesses da ré (fls. 178).
Oportunamente, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), e ao Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo (TRE-SP), comunicando-os acerca do veredito condenatório.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Pirajuí, 23 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA