1500734-94.2019.8.26.0070
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Resistência
Magistrado: Fabio Marques Dias
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... mais nada a declarar. Está preso por tráfico. É solteiro. Não tem filhos. Não se recorda do episódio da droga na árvore. Foi preso em 01/10 por tráfico.  
A vítima D.L.D.M. relatou que receberam denuncia de que o réu havia escondido uma droga em uma arvore. Encontraram com o réu. Feita a busca pessoal nada foi encontrado. Informado que seria conduzido ao DP. Ele tentou se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500734-94.2019.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500734-94.2019.8.26.0070
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Resistência
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2255383/2019 - DEL.POL.BATATAIS, 4349900 - DEL.POL.BATATAIS, 2534/19/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2255383 - DEL.POL.BATATAIS, 2534/19/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2255383 - DEL.POL.BATATAIS, 2534/19/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2255383 - DEL.POL.BATATAIS, 2534/19/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2255383 - DEL.POL.BATATAIS, 2534/19/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2255383 - DEL.POL.BATATAIS, 2534/19/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2255383 - DEL.POL.BATATAIS, 2534/19/323 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR GABRIEL DOS REIS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso


Vistos.





IGOR GABRIEL DOS REIS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 129, caput e 329, ambos do Código Penal, porque no dia 02 de setembro de 2019, no período vespertino, na Rua Pedro Tonetti nº 109, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência contra os policiais militares D.L.D.M. e K.S.R., bem como ofendeu a integridade corporal destes, provocando-lhes lesões corporais de natureza leve.
Segundo restou apurado, os policiais militares receberam a denúncia anônima de que, no endereço supramencionado, estariam armazenadas substâncias entorpecentes dentro de uma árvore e que estas supostamente seriam de propriedade do denunciado.
Os policiais, ao chegarem ao local, encontraram as drogas exatamente conforme a denúncia anônima recebida. Posteriormente, avistaram o denunciado na Rua José Alves Verones, próximo ao nº 119. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado.
Desta forma, com o intuito de averiguar o envolvimento do denunciado com o tráfico de drogas, este fora informado que seria levado para a delegacia. Contudo, ele resistiu à ordem legal, culminando, até mesmo em luta corporal, isto é, o denunciado desferiu socos, chutes e empurrões contra os policiais militares. Por conseguinte, o policial militar D. sofreu lesão corporal de natureza leve na região anterior ao joelho esquerdo e a policial militar K. lesionou-se de forma leve no antebraço esquerdo e no dedo indicador esquerdo.
Boletim de Ocorrência a fls. 6/8.
Laudo Pericial a fls. 14/16, 21/24.
A denúncia foi recebida em 13 de fevereiro de 2020 a fls. 76.
O réu foi citado a fls. 104 e apresentou defesa prévia a fls. 110/111.
Durante a instrução processual, foram ouvidas as vítimas, bem como, foi realizado o interrogatório do réu.
Em Alegações Finais, o Promotor de Justiça  requereu a procedência da ação penal, em razão de comprovadas a materialidade e a autoria delitiva. Na dosimetria da pena, postulou pela observância da personalidade do agente, voltada à criminalidade, sendo que não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas na segunda fase. Entretanto, na terceira fase, deve ser aplicada a causa de aumento de pena prevista no § 12 do artigo 129 do Código Penal. Requereu, ainda, a somatória das penas em razão o concurso material e fixação de regime aberto  para cumprimento da pena. 
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu. Argumentou que não havia motivos para a abordagem policial. Reagiu o denunciado, pois, a abordagem já não era mais legal, pois, nada foi encontrado consigo. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu-se fixação de pena em seu mínimo legal e aplicação do regime aberto. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de avaliação, bem como pelas demais provas produzidas nos autos.
Em sede policial, o acusado declarou que o PM D. o abordou e nada encontrou em sua posse. Tal PM disse que tinha "encontrado uma droga" e que era do declarante e, portanto, iria trazê-lo para a delegacia. Como não era o dono da droga que supostamente eles tinham encontrado, realmente acabou fugindo dos policiais militares, pois certamente eles o "forjariam". Esclarece que desde tal data "sua vida virou um inferno", pois vem sendo perseguido pelos policiais militares D., S. e F., os quais "prometeram na quebrada que iriam prendê-lo" até que na data de ontem acabou sendo preso e tal prisão foi "forjada".
Em juízo, o réu afirmou que ficou sabendo no dia sobre o caso, pelo oficial de justiça. Não se recorda de ter sido abordado. Nem sabia do processo. Não se lembra de ter corrido. Não se lembra de ter ocorrido esta situação. Não conhece os policiais. Ficou surpreso, pois, não sabia deste caso. Não foi ouvido na delegacia. Não tem mais nada a declarar. Está preso por tráfico. É solteiro. Não tem filhos. Não se recorda do episódio da droga na árvore. Foi preso em 01/10 por tráfico.  
A vítima D.L.D.M. relatou que receberam denuncia de que o réu havia escondido uma droga em uma arvore. Encontraram com o réu. Feita a busca pessoal nada foi encontrado. Informado que seria conduzido ao DP. Ele tentou se desvencilhar e entrou em luta corporal com os policiais. O depoente lesionou o joelho esquerdo. A policial também se lesionou. Ele deixou cair o celular dele, porém, populares que são coniventes ajudaram na fuga dele. Apresentaram os entorpecentes e o aparelho celular no DP. Quando ele ofereceu resistência, ele tentou se evadir e entrou em luta corporal com o depoente e com a parceira. Os dois restaram lesionados. Na luta corporal não se lembra se ele desferiu chutes, socos, não se recordando, pois, foi tudo muito rápido. Ele fugiu, pois, a todo momento se esquivava. Quando o pessoal do bairro ajudou, ele conseguiu se evadir. Primeiro teve a luta corporal, depois que ele se evadiu. 
A vítima K.S.R. informou que naquele dia receberam denuncia anônima via CAD que pelo local haviam drogas escondidas na árvore, na rua Pedro Tonetti. Localizaram as drogas. Na denuncia dava conta de que era Haiti. Fizeram diligencias para localizar o réu. Quando o localizaram e o abordaram e informaram que ele seria conduzido, ele resistiu à abordagem e entrou em luta corporal com o Sd. D. a depoente e D. tiveram escoriações. Ele conseguiu escapar e a população local acabou ajudando, deixando o celular cair. Conduziram a droga e o celular dele. Quando ele resistiu ele ao ser abordado começou a agredir e tentar sair fora do parceiro. Os dois tentaram aborda-lo. Ele já era conhecido pelo envolvimento com drogas. Foi feita revista pessoal e não localizaram nada. Quando informou a ele que houve a denuncia que as drogas seriam dele, ele apresentou agressividade para a equipe. Ele resistiu à abordagem e começou a se debater para escapar da abordagem. Ele fugiu com a ajuda dos populares.
Pois bem.
O acusado afirmou, em juízo, que não se recorda do ocorrido e desconhecia o processo até então, sendo que sequer fora ouvido em Delegacia de Polícia, o que contradisse suas declarações em sede policial.
Os agentes policiais, ora vítimas, revelaram que iniciaram as diligências, mediante uma denúncia anônima, a qual indicou o esconderijo onde os entorpecentes estavam armazenados e que estes eram de autoria do denunciado.
Embora não sendo encontrados ilícitos em posse do réu, este é conhecido nos meios policiais pelo crime de tráfico de drogas e, ao ser informado quanto sua condução à Delegacia de Polícia, apresentou comportamento agressivo, de modo que iniciou uma luta corporal com as autoridades policiais, que saíram lesionadas, conforme demonstrado pelos laudos periciais a fls. 21/24.
Outrossim, o acusado, no momento dos fatos, obteve êxito em sua fuga, dado que contou com a ajuda de estranhos, os quais, voluntariamente, frustraram a abordagem policial.
Nada há nos autos que macule o relato do policial. Sabido é que o relato do policial pode e deve ser considerado para a formação da convicção do Juízo, ainda mais quando consonante com todo o conjunto probatório, como no caso dos autos.
Nesse sentido, é firmada a jurisprudência do Excelso Supremo Tribunal Federal:
E não há que se desmerecer a palavra dos policiais, pois não são suspeitos, apenas pela função que ocupam; ao revés, por serem agentes públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam umbilical e essencialmente à segurança pública, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, de maneira que, não havendo absolutamente nada no conjunto probatório que desabone seus testemunhos, a estes deve ser conferida relevante força probante.  (TJSP; Apelação 0000356-83.2015.8.26.0611; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ituverava - 2ª Vara; Data do Julgamento: 25/09/2018; Data de Registro: 27/09/2018) (grifo nosso).
Não há, pois, como acolher-se a tese da Defesa de tratar-se de legítima defesa, uma vez que a abordagem policial não deve ser encarada como agressão injusta, pois se trata de um procedimento policial. Além disso, o denunciado foi quem deu princípio à luta corporal.
Nesse sentido, entendeu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
APELAÇÃO CRIMINAL – RESISTÊNCIA E LESÃO CORPORAL LEVE (arts 329 e 129, §12º, ambos do Código Penal) – Pretendida absolvição fulcrada na insuficiência probatória ou na legítima defesa – Impossibilidade – Autoria e materialidade delitivas sobejamente comprovadas nos autos – Dolo evidenciado na conduta do acusado – Depoimentos de agente públicos – Validade – Negativa que restou isolada – Excludente de ilicitude (legítima defesa) alegada, mas não comprovada – Ônus da prova que incumbe à defesa – Inteligência do art. 156, do CPP – Condenação mantida – Pena e regime corretamente impostos – Recurso desprovido. (grifo nosso)
Afasto, pois, as teses defensivas.
Com fundamento nos artigos 59 e 68, do Código Penal, passo à dosagem da pena:
A) COM RELAÇÃO AO CRIME DE LESÃO CORPORAL (ART. 129, CAPUT):
I. As circunstâncias judiciais do artigo 59 não são favoráveis ao réu, pois conforme se verifica na certidão de antecedentes, de fls. 142/144, razão pela qual fixo a pena acima do mínimo legal em 1/6, perfazendo-se o quantum de três (03) meses e quinze (15) dias de detenção.
II. Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e atenuantes a serem consideradas. Portanto, mantenho o quantum encontrado anteriormente, qual seja, de três (03) meses e quinze (15) dias de detenção.
III. Na terceira fase, presente a causa especial de aumento de pena referente ao crime praticado contra autoridade. Por isso, aumento o quantum encontrado anteriormente em 1/3, tornando a pena definitiva em quatro (04) meses e vinte (20) dias de detenção.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade para restritiva de direitos, dado que o crime foi pratica com violência contra os policiais militares.
Para o cumprimento da pena, fixo o regime aberto. 

B) COM RELAÇÃO AO CRIME DE RESISTÊNCIA (ART. 329):
I. As circunstâncias judiciais do artigo 59 não são favoráveis ao réu, pois conforme se verifica na certidão de antecedentes, de fls. 142/144, razão pela qual fixo a pena acima do mínimo legal em 1/6, perfazendo-se o quantum de dois (02) meses e dez (10) dias de detenção.
II. Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e atenuantes a serem consideradas. Portanto, mantenho o quantum encontrado anteriormente, qual seja, dois (02) meses e dez (10) dias de detenção.
III. Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a serem aplicadas, tornando a pena definitiva em dois (02) meses e dez (10) dias de detenção.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade para restritiva de direitos, dado que o crime foi pratica com violência contra os policiais militares.
Para o cumprimento da pena, fixo o regime aberto. 

Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E:
 CONDENO IGOR GABRIEL DOS REIS, qualificado nos autos, à pena QUATRO (04) MESES E VINTE (20) DIAS DE DETENÇÃO (REGIME ABERTO), no piso legal, pela prática do crime previsto no artigo 129, caput, do Código Penal.
CONDENO IGOR GABRIEL DOS REIS, qualificado nos autos, à pena DOIS (02) MESES E DEZ (10) DIAS DE DETENÇÃO (REGIME ABERTO), pela prática do crime previsto no artigo 329, do Código Penal.
Custas ex lege.