1500301-63.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... de sinal identificador de veículo e roubo (Certidão de Distribuição Criminal de
fls. 76/78). Fixo a pena-base em 1/6 acima de seu mínimo legal, em 2  anos e 4 
meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do 
salário-mínimo vigente à época do fato.
Na segunda fase, presentes a agravante de reincidência específica (Certidão de 
Distribuição Criminal de fl. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500301-63.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500301-63.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2029227/2022 - CENTRAL
POL.JUD-RIB. PRETO, 22764987 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2029227 - CENTRAL 
POL.JUD-RIB. PRETO, 2029227 - 05º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDER PABLO GARCIA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa

Vistos.

ALEXANDER PABLO GARCIA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, §§ 1º e 4º, I e IV, e no art. 307, ambos do Código Penal, em concurso 
material de infrações, porque, (i) no dia 01º de fevereiro de 2022, por volta de 
22h00min, na Rua Professor Diná Rizzi, 555, no bairro Candido Portinari, na 
companhia do corréu VITOR ROBERTO MERENDA, em concurso de agentes e unidade de 
desígnios entre si, durante o repouso noturno, teriam subtraído, para si, com 
rompimento de obstáculo, ao menos 26 (vinte e seis) andaimes de ferro, avaliados em
R$4.836,00 (quatro mil, oitocentos e trinta e seis reais), bens de propriedade de 
Célio Domingos dos Santos, bem como (i.i) no dia 01 de fevereiro de 2022, após às 

22h00min, no acesso à Rodovia Anhanguera, altura do km 308, nesta cidade de 
Ribeirão Preto, teria atribuído a si falsa identidade para obter vantagem em 
proveito próprio.
Segundo a denúncia, na ocasião dos fatos, os acusados, aproveitando da ausência de 
vigilância da sociedade, tendo em vista o período de repouso noturno, dirigiram-se 
à obra localizada no primeiro endereço acima mencionado e, mediante o rompimento de
tapumes que protegiam o local, lá adentraram e subtraíram ao menos 26 (vinte e 
seis) andaimes de ferro, colocando-os no veículo Fiat Uno, placa BIL5591, de 
Tapiratiba – SP, inclusive sobre o seu teto (cf. fotografia de fl.
23). 
Ocorre que, posteriormente, policiais militares rodoviários avistaram os réus 
trafegando com tal veículo transportando os andaimes e, desconfiados, abordaram-
nos. Indagados, ambos confessaram a prática delitiva, declarando que utilizaram o 
próprio veículo para arrombar o portão do local, bem como indicaram o endereço do 
local dos fatos. Na ocasião da abordagem, ALEXANDER visando eximir-se de sua 
responsabilidade criminal, identificou-se aos militares com o nome de um 
adolescente, irmão de VITOR. Todavia, após serem presos em flagrante, aferiu-se na 
Delegacia de Polícia sua verdadeira identidade e, inclusive, a existência de 
mandado de prisão vigente em seu desfavor, expedido nos autos n.º 1504261-
70.2020.8.26.0506 pela 1ª. Vara do Júri e das Execuções Criminais desta Comarca. 
Interrogado em solo policial, VITOR reiterou sua confissão em relação ao furto, 
aduzindo, ainda, que quando da abordagem ALEXANDER perguntou-lhe o nome de seu 
irmão adolescente para assim apresentar-se no plantão policial. Posteriormente, 
identificada a vítima do furto, Célio Domingos dos Santos, este prestou depoimento 
em solo policial reconhecendo os andaimes apreendidos como seu, aduzindo, todavia, 
que lhe foram subtraídas 53 (cinquenta e três) peças, ou seja, quantidade maior do 
que as 26 (vinte e seis) localizadas, tendo estas sido lhe entregue (fls. 123).
A denúncia foi recebida no dia 14 de fevereiro de 2022 (fl. 134).
Citados (fls. 159 e 161), os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 165/166).
Decisão de fls. 172/174 afastou a absolvição sumária dos acusados, concedeu 
liberdade provisória ao corréu Vitor e designou audiência de instrução e 
julgamento.
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha comum às partes, bem como o acusado 
Alexander foi interrogado. Ao corréu Vitor foi oferecida proposta de acordo de não-
persecução penal, que foi por ele aceita (fls. 212/214).
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu, preliminarmente, a vinda
do laudo pericial realizado no local dos fatos. No mérito, pleiteou a procedência 
do pedido, alegando que a materialidade e a autoria restaram comprovadas pelo auto 
de exibição de apreensão, auto de avaliação e confissão do réu Alexander, o qual 
confirmou que, no dia dos fatos, na companhia do corréu Vitor, subtraiu os andaimes
e acabaram sendo abordados. Admitiu ainda que acabou fornecendo outro nome. Anotou 
que a confissão do acusado restou corroborada pelo depoimento do policial militar 
ouvido em juízo. No que tange à dosimetria das penas, requereu a consideração dos 
antecedentes desfavoráveis de Alexander, bem como de sua reincidência e confissão. 
Destacou que a majorante referente ao repouso noturno, assim como a qualificadora 
concurso de agentes restaram comprovadas, estando pendente apenas a qualificadora 
do rompimento de obstáculo. Por fim, pleiteou a fixação de regime inicial fechado. 
A Defesa, em alegações finais orais, anotou que a confissão do réu Alexander foi 
expressa e não destoa do arcabouço probatório devendo ser considerada em sua 
totalidade. No mais, requereu, desde já, a compensação da confissão espontânea com 
a reincidência e afastamento da qualificada referente ao rompimento de obstáculo, 
destacando que esta será analisada com a juntada do laudo técnico do local dos 
fatos. Sobre o regime inicial a ser fixado, pleiteou que seja o semiaberto.
Decisão de fl. 212 determinou a requisição do laudo pericial realizado no local dos
fatos, o qual foi juntado às fls. 293/298.
O Ministério Público se manifestou a fl. 301, complementando as alegações finais 
orais e pleiteando o afastamento da qualificadora referente ao rompimento de 
obstáculo, por não ter sido constatada pericialmente. A Defesa do réu Alexander se 
manifestou no mesmo sentido (fls. 310/311).

É o relatório. 
Fundamento e decido.

Inicialmente, anoto que esta sentença analisará tão-somente os fatos imputados ao 
corréu Alexander, eis que o corréu Vitor foi beneficiado com acordo de não-
persecução penal.
O pedido condenatório é parcialmente procedente.
A materialidade dos crimes está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em 
flagrante de fls. 01/05, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 08/10, pelo Auto de 
Exibição e Apreensão da res furtiva de fl. 11, pelas fotos de fls. 22/26, pelo Auto
de Avaliação de fl. 120, pelo Auto de Entrega de fls. 123/124, bem como pela prova 
oral produzida nos autos.
A autoria dos delitos é certa e induvidosa.
A testemunha comum às partes Willian Monteverde, policial militar, relatou em Juízo
que visualizaram um veículo ocupado por dois indivíduos e o que lhes chamou atenção
foram os andaimes que estavam no carro e o horário dos fatos. Diante disso, 
abordaram o veículo e os réus confessaram a subtração dos bens em uma igreja em 
construção. Eles os levaram até o local, onde verificaram que a dobradiça e a 
corrente do portão estavam danificadas. Em razão disso, foi dada voz de prisão a 
ambos. Alexander, primeiramente, indicou outro nome, mas a idade da pessoa com o 
nome que ele passou era de 17 anos. Na delegacia, ele contou que se tratava de 
outra pessoa, fornecendo sua matrícula e RG verdadeiros, ocasião em que constataram
que ele estava foragido pela prática de delito de homicídio. Respondeu que os 
tapumes não foram retirados, somente o portão foi forçado para que eles entrassem 
na igreja. Não conhecia os réus. 
O acusado Alexander Pablo Garcia, interrogado judicialmente, disse que tem 27 anos 
de idade. Estudou até a oitava-série. Mora nesta cidade com sua esposa, filhos, mãe
e irmã. Trabalha como servente e serviços gerais. Ostenta antecedentes criminais 
por assalto; artigo 155, corrupção de menores e artigo 180. Também foi indiciado 
pelo artigo 121. Sobre os fatos ora apurados, disse que está arrependido e 
confessou o furto. Contou que a obra estava abandonada e que pegou os andaimes para
seu próprio trabalho. Respondeu que estavam em seu veículo e, na companhia do 
corréu Vitor, subtraiu os andaimes. Para ingressar no local, respondeu que a obra 
se encontrava aberta, então, só entraram, pegaram os andaimes e saíram. Os tapumes 
já estavam arrancados. Confirmou que forneceu outro nome, pois ficou com medo, mas 
depois indicou sua verdadeira identidade. Respondeu que o portão do local também 
estava aberto. Não sabe o valor de cada andaime. Não trabalhava registrado, pois 
tinha mandado de prisão em aberto. 
Sobre o crime de furto, as provas constantes dos autos são suficientes para a 
condenação do acusado, contando, inclusive, com sua confissão espontânea em Juízo, 
ocasião em que confirmou a subtração dos andaimes e disse que iria utiliza-los em 
seu trabalho. Confirmou ainda que o carro no qual transportou os bens era de sua 
propriedade. 
Some-se à confissão do acusado, a foto de fls. 23, na qual é possível visualizar os
diversos andaimes sendo transportados no carro do réu.
Além disso, há também o depoimento judicial do policial militar que realizou a 
prisão em flagrante do acusado e do corréu Vitor, tendo ele dito que avistaram o 
carro do réu transportando andaimes, o que lhes chamou a atenção, especialmente em 
razão do horário dos fatos, razão pela qual decidiram aborda-los, tendo ambos os 
acusados confessado a subtração dos bens e os levado ao local dos fatos.
O fato de a res furtiva ter sido apreendida em poder do réu, logo após os fatos, 
reforça ser ele o autor do crime.
Assim, não há dúvidas quanto à autoria e a materialidade do delito de furto.
No mais, a qualificadora referente ao concurso de agentes restou devidamente 
comprovada, tendo o réu confessado a prática do furto na companhia do corréu Vitor,
sendo que sua confissão restou corroborada pelo depoimento do policial militar 
ouvido em Juízo, o qual narrou que abordou ambos no veículo no qual a res era 
transportada, tendo eles admitido a subtração juntos.

O liame subjetivo entre os réus é evidente, pois se uniram na busca de um resultado
único, ou seja, agiram conluiados, com inequívoca conjugação de esforços, cada qual
com sua função, para subtraírem os bens mencionados na exordial.
Por sua vez, a qualificadora referente ao rompimento de obstáculo merece 
afastamento, nos termos da manifestação final das partes, eis que o laudo pericial 
realizado no local dos fatos de fls. 293/298 não constatou qualquer dano no imóvel.
Além disso, o acusado Alexander negou ter danificado o portão ou retirado os 
tapumes, tendo dito que aquele estava aberto e os tapumes já estavam retirados. 
Outrossim, não há testemunhas presenciais que tenham flagrado os acusados rompendo 
eventuais obstáculos.
Por fim, a subtração ocorreu durante o repouso noturno (22h00, conforme denúncia – 
fl. 130), ou seja, quando as pessoas de um modo geral estão menos atentas, com 
menor chance de vigilância dos seus e dos bens alheios. 
É evidente que o acusado, por ser repouso noturno, aproveitou-se que o imóvel 
estava mais vulnerável à prática de delitos e, assim, em razão da menor vigilância,
decidiu por praticar o furto.
Portanto, reconheço a causa de aumento de pena prevista no §1º do artigo 155 do 
Código Penal, inclusive pelo fato de que se pacificou nos Tribunais Superiores a 
possibilidade da incidência da causa de aumento de pena do §1º nos casos de furto 
qualificado, previstos no §4º do artigo 155. Nesse sentido:

"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. MAJORANTE DO ART. 155, § 1º, 
DO CP. APLICABILIDADE. (HC 161.861, Rel. Min. Luis Roberto Barroso)

"Habeas corpus. Penal. Tentativa de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo 
(CP, art. 155, § 4º, I, c/c o art. 14, II). Condenação. Incidência da majorante do 
repouso noturno (CP, art. 155, § lº) nas formas qualificadas do crime de furto (CP,
art. 155, § 4º). Admissibilidade. Inexistência de vedação legal e de contradição 
lógica que possa obstar a convivência harmônica dos dois institutos quando 
perfeitamente compatíveis com a situação fática. Entendimento doutrinário e 
jurisprudencial. Ordem denegada. 1. Não convence a tese de que a majorante do 
repouso noturno seria incompatível com a forma qualificada do furto, a considerar, 
para tanto, que sua inserção pelo legislador antes das qualificadoras (critério 
topográfico) teria sido feita com intenção de não submetê-la às modalidades 
qualificadas do tipo penal incriminador. 2. Se assim fosse, também estaria obstado,
pela concepção topográfica do Código Penal, o reconhecimento do instituto do 
privilégio (CP, art. 155, § 2º) no furto qualificado (CP, art. 155, § 4º) -, como 
se sabe, o Supremo Tribunal Federal já reconheceu a compatibilidade desses dois 
institutos. 3. Inexistindo vedação legal e contradição lógica, nada obsta a 
convivência harmônica entre a causa de aumento de pena do repouso noturno (CP, art.
155, § 1º) e as qualificadoras do furto (CP, art. 155, § 4º) quando perfeitamente 
compatíveis com a situação fática. 4. Ordem denegada." (HC 130.952, Rel. Min. Dias 
Toffoli). 

“FURTO – materialidade – auto de exibição e prova oral que comprovam a subtração de
uma mochila pertencente ao estabelecimento comercial. FURTO – autoria – versões dos
réus que restaram contraditórias, carecendo de credibilidade – afastamento – versão
de vítima confirmando o furto praticado por dois indivíduos – testemunha presencial
confirmando a detenção dos réus em poder da res furtiva – depoimento policial 
coerente com o restante dos fatos apresentados – validade, só devendo o depoimento 
policial ser visto com reservas quando efetuado de modo a justificar eventual abuso
por parte da autoridade. [...] REPOUSO NOTURNO – estabelecimento que não estava em 
horário de funcionamento – delito ocorrido durante a madrugada. [...]” (TJSP; 
Apelação Criminal 0000436-82.2018.8.26.0533; Relator (a): Lauro Mens de Mello; 
Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santa Bárbara D'Oeste - 1ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/03/2019; Data de Registro: 26/03/2019) 

No que tange ao delito de falsa identidade, imputado ao acusado Alexander, sua 
condenação também se impõe.

O réu confessou judicialmente a prática do delito, alegando que possuía mandado de 
prisão em aberto e que ficou com medo ao ser abordado, razão pela qual forneceu 
outro nome.
Some-se a isso, o depoimento judicial do policial militar, o qual contou que ao 
realizarem a abordagem, Alexander apresentou outro nome, porém, em consulta, 
verificaram que o indivíduo que possuía o nome por ele indicado tinha apenas 17 
anos de idade. Ao ser indagado na Delegacia, ele acabou informando seu verdadeiro 
nome, matrícula e RG.
Anoto que o crime de falsa identidade é de natureza formal e sua consumação é 
instantânea, ou seja, se dá no momento em que o agente atribui a si outra 
identidade que não a sua, independentemente da obtenção do intento que, no caso 
concreto, era se furtar à responsabilização penal e à ordem de prisão que pesava em
seu desfavor.
Nesse sentido:
“FURTO QUALIFICADO e FALSA IDENTIDADE PRELIMINAR Inépcia da denúncia por 
inobservância do artigo 41 do CPP. Inocorrência. Presentes os elementos mínimos 
demonstrativos da existência do crime. Questão superada com o seu recebimento e 
prolação de sentença condenatória Rejeição. MÉRITO Configuração. Materialidade e 
autoria demonstradas. Confissão judicial quanto à falsa identidade, declarações dos
representantes da vítima e depoimentos dos policiais militares e delegado de 
polícia em harmonia com o conjunto probatório. Negativa da ré em relação ao furto 
qualificado isolada Furto. Crime praticado em concurso de agentes Atipicidade com 
fundamento no princípio da insignificância. Impossibilidade Descabido o privilégio 
Atribuição de falsa identidade. Tipicidade. Crime formal que se consuma 
instantaneamente Condenação mantida. PENAS e REGIME PRISIONAL Bases acima dos 
mínimos. Mau antecedente não abrangido pelo período depurador (1/6) Reconhecimento 
da confissão quanto à falsa identidade. Compensação com a reincidência Furto. 
Reincidência (1/6) Regime fechado (reclusão) e semiaberto (detenção) Inviável a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (CP, artigo
44, II e III) Apelo ministerial provido para estabelecer o regime inicial fechado 
quanto ao furto, e recurso defensivo provido em parte para reconhecer a confissão 
em relação à falsa identidade e reduzir a pena (TJSP. Apelação Criminal nº 1500244-
66.2018.8.26.0536. Gilberto Ferreira da Cruz. 15ª Câmara de Direito Criminal. 
29/08/2019) (destaquei)

Sendo assim, de rigor a condenação do acusado Alexander pelo delito de furto 
qualificado pelo concurso de agentes e majorado pelo repouso noturno, bem como pelo
crime de falsa identidade.

Passo, então, à dosimetria das penas.

Artigo 155, §§ 1º e 4º, IV, do Código Penal

Na primeira fase, quanto às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do 
Código Penal, inicialmente verifico que o acusado ostenta maus antecedentes pelo 
mesmo crime, bem como por receptação, adulteração de sinal identificador de veículo
e roubo (Certidão de Distribuição Criminal de fls. 76/78). Fixo a pena-base em 1/6 
acima de seu mínimo legal, em 2  anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-
multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época do fato.
Na segunda fase, presentes a agravante de reincidência específica (Certidão de 
Distribuição Criminal de fl. 75) e a atenuante de confissão. Tratando-se de 
circunstâncias igualmente preponderantes, compenso-as. 
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. Por outro lado, incide a 
causa de aumento de pena do §1º, do artigo 155 do CP, razão pela qual aumento a 
pena em 1/3, fixando-a em 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 14 
dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época do fato, a 
qual torno definitiva.

Artigo 307, do CP

Inicialmente, considerando que o acusado é portador de maus antecedentes e 
reincidente, entendo que a pena privativa de liberdade é a que melhor atenderá às 
finalidades da punição.
Na primeira fase da dosimetria da pena, quanto às circunstâncias judiciais 
previstas no artigo 59 do Código Penal, assento que o acusado ostenta maus 
antecedentes pelos crimes de furto, receptação, adulteração de sinal identificador 
de veículo e roubo (Certidão de Distribuição Criminal de fls. 76/78). Por isso fixo
a pena-base em 1/6 acima de seu mínimo legal, em 3 meses e 15 dias de detenção.
Na segunda fase, compenso a agravante de reincidência (certidão de Distribuição 
Criminal de fl. 75) com a atenuante de confissão,  pois igualmente preponderantes. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela 
qual torno definitiva a pena acima fixada.

Concurso material de crimes (art. 69, do CP)

Tendo em vista que os delitos foram cometidos em concurso material, as penas 
deverão ser somadas, obtendo-se o montante final de 3 anos, 1 mês e 10 dias de 
reclusão, bem como 3 meses e 15 dias de detenção e ao pagamento de 14 dias-multa, 
no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época do fato, a qual torno 
definitiva.

Tendo em vista a quantidade de pena aplicada, a reincidência específica e os maus 
antecedentes do acusado, incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade 
por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena (artigo 44, I,
II e III e artigo 77, caput, I e II, do CP).
Pelos mesmos motivos, o regime inicial para cumprimento de pena deve ser o 
semiaberto, conforme art. 33, § 2º, letra "b", e §3º do Código Penal.

Dispositivo.
Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia e CONDENO 
o acusado ALEXANDER PABLO GARCIA à pena  3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão, bem 
como 3 meses e 15 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de
14 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época do fato,
como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, IV, e no artigo 307, ambos do Código Penal,
em concurso material (artigo 69, do CP), ficando afastada tão-somente a 
qualificadora rompimento de obstáculos do delito de furto.
Tendo em vista que o acusado aguardou ao julgamento recolhido, porque presentes os 
requisitos da prisão preventiva e persistindo a mesma situação, nego-lhe o direito 
de apelar em liberdade. Assim, expeça-se mandado de recomendação em desfavor do réu
na prisão em que se encontra, bem como guia de execução provisória. 
Condeno-o, outrossim, às custas processuais e às despesas, as quais ficam 
ressalvadas por ser beneficiário da Assistência Judiciária gratuita.
Após o trânsito em julgado, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados e façam-se 
as comunicações necessárias. Ainda, oficiem-se ao Egrégio Tribunal Regional 
Eleitoral para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da 
Constituição Federal.
Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos prevista no artigo 387, 
inciso IV do Código de Processo Penal, pois não há pedido expresso da vítima.
P. I. C

Ribeirão Preto, 25 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

