1500393-42.2020.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... crimes de furto de motocicleta e de tráfico de drogas. Interrogado na Delegacia de Polícia, o denunciado negou a prática do crime. Por fim, quanto ao ato infracional praticado por Vitor dos Santos Silva, foi instaurado procedimento nº 5003825-25/2020, encaminhado à 2º Vara da Infância e Juventude da Comarca de Catanduva.
Denuncia (fls. 183/186). 
A denúncia foi recebida em 26 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500393-42.2020.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500393-42.2020.8.26.0132
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2013961/2020 - 04º D.P. CATANDUVA, 6226913 - 04º D.P. CATANDUVA, 6091/19/708 - 04º D.P. CATANDUVA, 2013961 - 04º D.P. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONEI JORGE CREPALDI DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite



Vistos.

RONEI JORGE CREPALDI DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito previsto no art. 155, §1º e §4º, incisos I e IV, do Código Penal e art. 244-B do ECA. Consta na denúncia que no dia 17 de setembro de 2019, de madrugada, na empresa Betel Belucci, situada na Avenida Elias Bauab, 510, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, o acusado, previamente ajustado e com unidade de desígnios com o adolescente Vitor dos Santos Silva, subtraíram para si, durante o repouso noturno e arrombamento de uma cerca, coisa alheia móvel, consistente em uma motocicleta Honda/CG 125, placa: CHL-0714, pertencentes à vítima Isac Lima Pinto.

A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo se apurou o adolescente Vitor foi procurando por RONEI convidando-o para praticar o furto da motocicleta na empresa Betel. Nesse sentido, durante o repouso noturno, o denunciado e o adolescente arrombaram uma cerca e adentraram na empresa Betel Belucci e, previamente conluiados, subtraíram a motocicleta da vítima. Ocorre que, no dia seguinte ao dos fatos, os policiais militares estavam em patrulhamento e avistaram o adolescente Vitor, conduzindo uma motocicleta, sendo que ele empreendeu fuga ao avistar a guarnição. Ato contínuo, os policiais conseguiram abordar Vitor, o qual confessou a autoria do furto da motocicleta da vítima Isac, bem como indicou RONEI como comparsa. Por meio de investigações policiais, chegou-se à conclusão de que o denunciado foi o autor do furto, juntamente com o adolescente, pois este além de ter confessado o furto, ainda delatou RONEI como sendo o mandante do crime. Não obstante, o denunciado é conhecido nos meios policiais por ser contumaz no cometimento dos crimes de furto de motocicleta e de tráfico de drogas. Interrogado na Delegacia de Polícia, o denunciado negou a prática do crime. Por fim, quanto ao ato infracional praticado por Vitor dos Santos Silva, foi instaurado procedimento nº 5003825-25/2020, encaminhado à 2º Vara da Infância e Juventude da Comarca de Catanduva.
Denuncia (fls. 183/186). 
A denúncia foi recebida em 26 de agosto de 2021 (fl. 187). 
Resposta à acusação (fls. 213/215).
Mantida denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fl. 218).
No curso da instrução processual foram ouvidas a vítima, as testemunhas e interrogado o acusado.   
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.   
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia, de forma parcial, em relação ao crime de furto. Sobre a corrupção de menor, não ficou caracterizada (fls. 285). 
A defesa pleiteou a absolvição por falta de provas, ou, no caso de condenação que seja desclassificado o crime, pois não comprovado o rompimento de obstáculo; seja determinada a suspensão da pena e benefícios legais  (fls. 285). 
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
O adolescente V.S.S. (fls.10) disse que quanto ao RDO 6091/2019 informa que seu conhecido Ronei o procurou para furtar a motocicleta, dizendo que daria a ele um dinheiro pelo furto. Foram até defronte a empresa Betel e furtaram a moto CG 125, vermelha, fazendo uso de alicate, chave de fenda e tesoura, tendo Ronei conseguido ligar a moto, eis que o declarante ficou com a motocicleta. No dia 18/09/2019 por volta de 19 h, ao transitar com uma outra motocicleta que havia subtraído nas proximidades do Supermercado Iquegami, foi abordado pelos policiais que constataram que a moto era produto de furto e foram até a casa do declarante encontrando outra moto que havia furtado defronte a empresa Betel, levando até o plantão policial as duas motos apreendidas.
O adolescente V.S.S. (fls.13) disse que reconheceu sem sombra de dúvidas, a fotografia da pessoa de nome Ronei Jorge Crepaldi dos Santos, como sendo seu comparsa no furto praticado em 17/09/2019 durante a madrugada na av. Elias Bauab, 510, defronte a Betel no Parque Ipiranga, RDO 6091/2019. 
O adolescente V.S. S. (fl. 27) declarou: na noite de ontem, 16.09.19, em companhia de seu amigo Ronei, foram ate o estacionamento do supermercado “Iquegami”, na Avenida São Vicente de Paulo, onde furtaram uma motocicleta Honda/CG 125 Titan de cor vermelha, que estava estacionada no local; que após o furto esconderam a motocicleta na casa de seus avos, na Rua das Cerejas, nº362, bairro Nova Catanduva, onde pinaram o chassi e tiraram a placa; que cruzou com um viatura da policia militar; que se assustou com a viatura e arrancou em alta velocidade, e tentou entrar na casa, porem, foi detido pelos policias; que confessou o furto aos policias, tendo os policias revistado a casa e apreendido seu tablete, seu telefone celular, 03 capacetes, uma camiseta e um escapamento. Os policias também encontraram e apreenderam na residência outra motocicleta Honda CG/125, vermelha, que o declarante confessa ter furtado na tarde na mesma data (16.09.19), defronte uma empresa no bairro Parque Flamingo, tendo pintado a numeração do chassi e motor. O declarante alega que dispensou as placas das motocicletas furtadas em bueiros do bairro Nova Catanduva.  
A testemunha L. C. M., policial militar (fl. 26) declarou que em companhia de seu colega Sd. PM Sidnei, durante patrulhamento de rotina no bairro Nova Catanduva, próximo a Rua das Laranjas, depararam-se com um motociclista, o qual, ao avistar a viatura policial, empreendeu fuga em alta velocidade. Que foi realizado acompanhamento ao veiculo ate o numeral 362 da Rua das Cerejas, onde o condutor abandonou a motocicleta e entrou correndo no quintal do imóvel. Que lograram abordar o condutor do veiculo e pouco antes de entrar em casa, o qual foi identificado sendo Vitor dos Santos Silva, de 16 anos de idade. Que o adolescente foi questionado sobre a procedência da motocicleta, tendo confessado que na data da ontem, em companhia de um amigo de nome Ronei Jorge Crepaldi dos Santos, havia furtado no interior do estacionamento do supermercado “Iquegami”. Que foi realizada vistoria no veiculo, sendo verificado que o chassi estava suprimido, entretanto, foi possível efetuar pesquisa de através da numeração do motor sendo confirmado que se tratava da motocicleta furtada na de ontem, uma Honda/CG 125, placa CHL2434/Catanduva, conforme versão do adolescente. Que foram realizadas buscas no interior do imóvel, sendo apreendidos um tablete, 01 telefone celular, 03 capacetes e uma camiseta, possivelmente utilizada durante o furto, que ele mesmo teria a furtado no bairro Jardim Flamingo, não sabendo informar a data deste furto. Diante dos fatos o adolescente foi detido e conduzido a este plantão.  
A testemunha J. L. P. (fl. 37) declarou que é irmão de Isac, informa que seu irmão encontra-se viajando a trabalho e retorna somente aos finais de semana, motivo pelo qual, não pode comparecer para retirar a motocicleta. Apresentou a documentação da motocicleta de seu irmão, sendo a mesma liberada ao declarante; Que, com relação ao furto nada sabe, apenas registrou ocorrência a respeito, porque seu irmão estava viajando; Que, não conhece a pessoa de Ronei nem de Vitor.   
A testemunha C. D. S. D. S. (43/45) declarou que é avo de Vitor dos Santos Silva, o qual reside com o declarante; Que no mês de setembro, deste ano, a Policia Militar também apreendeu um Tablet e um celular que estavam no poder de Vitor; Que o declarante sabe que o celular pertence a outro rapaz, mas não sabe quem; Que com relação ao Tablet marca Samsung é de sua propriedade, conforme Nota Fiscal que apresenta neste ato, sendo o numero do mesmo 98817-2242. Diante os fatos o aparelho Tablet foi entregue ao declarante; Que com relação as motos apreendidas com seu neto Vitor ele disse que era emprestada, porem, quando a Policia Militar o levou até Delegacia ele acabou confessando que havia furtado as duas motos na companhia de Ronei.
O acusado R. J. C. D. S. (fl. 14) declarou: com relação ao RDO nº 6091/2019, elaborado pela DEL. SEC. CATANDUVA PLANTÃO, esclarece que todas as imputações contra sua pessoa são mentirosas; Que não praticou o furto desta motocicleta; Que no dia do furto da motocicleta os policias militares ingressaram em sua residência atrás do veiculo produto do crime, alegando que o declarante aparecia nas filmagens; Que, apenas conhece de vista a pessoa de Vitor.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04, 19/20, 21/23, 35/36), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), laudo pericial (fls. 30/33, 56/64), pelos autos de entrega (fl. 38 e 46) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
Houve a produção de prova em juízo.
A testemunha L. C. M., policial militar, disse que na data dos fatos estava patrulhando o bairro Nova Catanduva. Um indivíduo estava numa motocicleta e ao ver a viatura, se evadiu. Ele largou a moto e tentou correr, mas foi abordado. Se tratava de menor que disse que a motocicleta era produto de furto no estacionamento do Supermercado Ikegami. Ele disse que subtraiu juntamente com o réu. Não teve contato com o imputável. O adolescente já era conhecido. O réu não estava com o adolescente. 
A testemunha C. D. S. disse que cuidava da mulher e seu neto Vítor que cuidava da casa. Ficou sabendo que o réu tinha duas motos e emprestou uma para ele. Chegou um policial em sua casa e ficou sabendo das motos por eles. Ele disse que subtraiu com outro rapaz, Ronei. Seu neto nunca teve problema com a polícia, tanto que ficou surpreso. Depois não teve mais problema. Não presenciou a subtração da moto. 
 A testemunha V. S. S. disse que subtraiu a motocicleta com o réu. Tinha saído de sua casa e nem queria ter ido subtrair a moto. Foram até próximo de um posto e numa empresa tiraram a moto do local. A outra moto foi perto do Supermercado. Estava andando na vila com a moto e pegaram. Os dois tiveram a ideia de subtrair a moto. Saíram juntos e foram os dois até o local do furto. 
O acusado R. J. C. D. S. disse que foi trocar o carburador da moto de Vítor. Ele foi coagido pelo policial para dizer que estava junto. Tinha mais três amigos na casa. Não sabia que a moto que trocou o carburador era produto de furto. Estava trabalhando na Mar Azul piscinas, naquela época. Nega que tenha praticado o furto. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante o depoimento da testemunha policial e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Incontroversa a presença das duas motos furtadas na casa de Vitor, tanto assim declararam o policial e o Sr. Carlos, avô de Vitor. Segundo o avô, o adolescente alegou que as motos eram emprestadas. 
O adolescente Vitor afirmou que praticou os furtos dos dias 16 e 17 de setembro de 2019, junto com o réu Ronei.
O réu se limitou em negar todas as acusações, dizendo que apenas conhecia Vitor e que estava na casa dele trocando o carburador da moto e que não cometeu o furto, não sabendo por que foi indicado pelo adolescente como autor do delito.
Apesar da negativa, Vítor foi enfático, inclusive em juízo, que Ronei furtou a moto.
O réu foi denunciado também pela infração ao art. 244-B do ECA:
A atitude do réu envolvendo o adolescente foi comprovada, impõe que seja condenado também pela infração ao artigo 244-B, caput, do ECA além do artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal e c.c. o artigo 69 do Código Penal.
É que o Superior Tribunal de Justiça possui o entendimento sumulado (500) no sentido de que “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.”
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.   
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 
Parte-se das circunstâncias judiciais. 
A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fls. 204/208 e 259/263). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 02 anos de reclusão para o furto e 1 ano de reclusão para o crime previsto no artigo 244-B do ECA.
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal.
No caso em apreço, ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência, considerando para tanto a condenação nos autos de nº 0003561-68.2016.8.26.0132 (roubo) e 0006472-24.2014.8.26.0132 (tráfico) (fls. 259/263). 
Dessa forma, agravo a pena base de 1/6, tornando a pena intermediária em 02 anos e 04 meses de reclusão para o crime de furto qualificado e 1 ano e 02 meses de reclusão para o crime referente ao artigo 244-B. 
Por fim, examina-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 
Ausentes causas de diminuição, mas presente a causa de aumento prevista no § 1º e § 4º do art. 155 do Código Penal. 
No entanto, houve o overruling dessa orientação jurisprudencial. 
No julgamento dos Recursos Especiais n. 1.888.756, 1.891.007 e 1.890.981 sob o rito previsto nos arts. 1.036 e 1.037 do Código de Processo Civil, concluído em 25/05/2022, a Terceira Seção desta Corte Superior de Justiça, fixou, no Tema Repetitivo n. 1.087, a tese de que "[a] causa de aumento prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4º)" – acórdão pendente de publicação". (HABEAS CORPUS Nº 747.967 – SC).
Desse modo, torno-a definitiva no patamar acima especificado, ou seja: 02 anos e 04 meses de reclusão para o crime de furto qualificado e 1 ano e 02 meses de reclusão para o crime referente ao artigo 244-B. 
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 10 dias-multa.
 No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, diante da reincidência em crime doloso.
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. 
Não é caso de substituição de pena, já que o réu é reincidente (artigo 44, II).
Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que a condenação é superior a 2 anos (art. 77, caput, do CP), bem como é reincidente (art. 77, I, do CP).  
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR o acusado RONEI JORGE CREPALDI DOS SANTOS, como incurso nas sanções do art. 155, § 1º e § 4º, I e IV, do Código Penal e art. 244-B do ECA, à reprimenda de 03 anos e 06 meses de reclusão em regime semiaberto e ao pagamento de 10 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.  
Por força dos princípios da correlação e do contraditório, deixo de fixar valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP). 
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para o advogado indicado para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio (fls. 211).
Oportunamente, expeça-se certidão.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois assim vem respondendo ao processo. 
Procedam-se às comunicações de praxe, e, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, da CF).
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.
Catanduva, 18 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA