1500206-87.2020.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENATA MOREIRA DUTRA COSTA
Comarca: Piedade
Foro: Foro de Piedade
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... reiteradamente ou não, o crime de tráfico ilícito de drogas. Consta, também, que no dia 05 de fevereiro de 2020, por volta de 8h30, na Estrada Municipal do Bairro Roseira, neste município e comarca de Piedade, os acusados, previamente ajustados entre si e com unidade de propósitos, traziam consigo, para fins de tráfico, 45 porções contendo 55g de cocaína, substância ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piedade
Foro de Piedade
1ª Vara
Praça Raul Gomes de Abreu, 73, Piedade - SP - cep 18170-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500206-87.2020.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500206-87.2020.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO LEITE LEMES e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA MOREIRA DUTRA COSTA

Vistos.

BRUNO LEITE LEMES e DIEGO ANTONIO VIEIRA ALVARENGA, qualificados nos autos às fls. 05 e 109, foram denunciados com incurso nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei n.º 11.343/2006, porque, entre data desconhecida e o dia 05 de fevereiro de 2020, na Estrada Municipal do Bairro Roseira, neste município e comarca de Piedade, previamente ajustados entre si e com unidade de propósitos, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico ilícito de drogas. Consta, também, que no dia 05 de fevereiro de 2020, por volta de 8h30, na Estrada Municipal do Bairro Roseira, neste município e comarca de Piedade, os acusados, previamente ajustados entre si e com unidade de propósitos, traziam consigo, para fins de tráfico, 45 porções contendo 55g de cocaína, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 1.658,00 em espécie, um aparelho celular e anotações de contabilidade. Consta, por fim, que o acusado BRUNO LEITE LEMES foi denunciado com incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque nas mesmas condições de tempo e lugar, conduzia coisa que sabia ser produto de crime, consistente na motocicleta Honda/Falcon NX, de cor verde, sem placa.

Os réus foram citados (fls.225 e 227) e apresentaram defesa prévia (fls.195).

A denúncia foi recebida em 14/04/2021 (fls.213/214).

Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas e ao final os réus foram interrogados (fls.263/264 e 290/291).

Em alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela condenação do réu Diego como incurso no artigo 33, caput, e 35, ambos da Lei n.º 11.343/2006, em concurso material, e do réu Bruno como incurso no artigo 33, caput, e 35, ambos da Lei n.º 11.343/2006, e no artigo 180, caput, do Código Penal, em concurso material, nos exatos termos da denúncia.

A defesa, em alegações finais, requereu a absolvição do réu Diego, por falta de provas e quanto ao réu Bruno, requereu o reconhecimento do tráfico de drogas na modalidade do §4° do art. 33 da legislação extraordinária,  fixando a pena no mínimo legal com a aplicação em seu grau máximo, com regime inicial aberto, convertendo sua pena privativa de liberdade em pena restritiva de direito  (fls.312/334).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito vem demonstrada pelo Boletim de Ocorrência n°156/2020 (fls.06/09), Auto de Exibição e Apreensão (fls.10/11), Auto de Constatação Preliminar (fls.12), Laudos Periciais (fls.159/162, 163/167 e 175/184), Laudo Toxicológico (fls.121/124), bem como a prova oral colhida durante a instrução processual.

De igual modo, a autoria dos crimes é certa.

A testemunha ANDERSON DUARTE CRUZ, policial militar, aduziu que conhecia o réu Diego de abordagens anteriores, mas nunca teve inimizade ou qualquer problema com ele. Relatou que na data dos fatos, estava em patrulhamento pela estrada da Roseira quando avistou duas motos, uma de frente para outra, e viu o acusado Diego passando uma mochila para outro rapaz na outra moto. Informou que quando foram realizar a abordagem, o Diego fugiu, e Bruno ficou e jogou a moto na viatura para também conseguir fugir, porém foi detido. Afirmou que seu parceiro Almeida fora quem reconheceu o acusado Diego, mas que também viu o Diego saindo. Alegou que na mochila apreendida com o acusado Bruno estavam as drogas, o dinheiro e o caderno de anotações do tráfico. Destacou que a moto estava com tudo irregular, com sinais pinados e adulterados, bem como o Diego estava sem capacete, olhou para a viatura e passou em sentido contrário. O acusado Bruno estava de capacete, mas jogou-o ao fugir (fls.262).

A testemunha ROGERIO XAVIER DE ALMEIDA, policial militar, aduziu que conhecia os réus de abordagens anteriores, mas nunca teve inimizade ou qualquer problema com eles. Relatou que na data dos fatos estava em patrulhamento no bairro da Roseira quando avistou duas motos, estando uma ao lado da outra. Afirmou que conheceu os dois acusados e na abordagem o ocupante da moto vermelha fugiu e Bruno ficou, jogando seu capacete na viatura e tentando fugir, porém foi detido. Alegou que o Diego passou uma mochila para Bruno no momento em que visualizou os dois. Informou que na busca pessoal localizou com Bruno uma mochila cheia de drogas, dinheiro e anotações de tráfico. Declarou que a moto do acusado estava com sinais suprimidos. Na abordagem o acusado Bruno alegava que a droga era do Diego. Reconheceu os acusados porque eles estavam sem capacete, além de que reconhece o acusado Diego em qualquer situação, pois conhece a família dele. Nunca chegou a prender DIEGO. Aduziu que chegou a ver Diego de frente, olhando nos olhos dele (fls.267).

A testemunha LETÍCIA SILVA XAVIER DE OLIVEIRA, policial militar, aduziu que não conhecia os acusados. Relatou que era motorista da equipe no dia dos fatos, sendo que estavam em patrulhamento e avistaram duas motos no acostamento, porém um deles deu fuga e conseguiu fugir. Informou que o acusado Bruno ficou e tentou fugir, tendo jogado sua moto na lateral da viatura e corrido para um matagal. Afirmou que ficou na segurança da moto e da viatura. Declarou que os acusados estavam parados conversando, tendo o Diego passado a mochila para o Bruno. Destacou que seus parceiros conheciam os acusados e identificaram de pronto o Diego quando ele fugiu, vez que o acusado estava sem capacete (fls.292).

O réu BRUNO LEITE LEMES, interrogado em juízo, confirmou que estava com a moto transportando a mochila com drogas, porém nega a participação de Diego. Alegou que conhecia o acusado Diego, porém negou a participação dele. Negou a associação ao tráfico de drogas e alegou que transportava a mochila sem saber o que havia dentro, para levar dinheiro para casa. Afirmou que o caderno de anotações do tráfico apreendido não fora escrito por ele. Informou que recebia a mochila e a motocicleta de um sujeito desconhecido que declarou que seria da cidade de Salto. Relatou que um sujeito desconhecido vinha até ele, em duas motos, deixando uma para ele fazer transporte e deixava com ele uma mochila com dinheiro. Alegou que o número informado de telefone celular não é seu e nem o reconhece (fls.265/266).

O réu DIEGO ANTONIO VIEIRA ALVARENGA, interrogado em juízo, negou sua participação na prática do crime, alegando que sequer estava no local dos fatos, pois estava levando seu filho para a escola. Aduziu que não sabe o motivo dos policiais militares terem afirmado que o reconheceu como o motoqueiro que entregou a mochila com drogas para o acusado Bruno. Informou que tinha uma moto CG vermelha e que acredita que os policias confundiram sua moto, visto que existem várias do mesmo modelo na cidade. Alegou que conhecia o acusado Bruno da época de escola (fls.268/269).

Examinando o contexto fático probatório carreado aos autos verifica-se que a condenação dos réus pela prática dos crimes é medida que se impõe.

A versão apresentada pelos réus encontra-se dissociada das provas produzidas nos autos e nada fora juntado aos autos que corrobore com as versões por eles apresentadas.

Os depoimentos prestados em juízo pelos policiais arrolados como testemunha do caso, encontra-se consistente com as provas acostadas aos autos. Desta forma, ressalta-se que os depoimentos apresentados por policiais quando coerentes entre si e com respaldo na prova material constante dos autos, possuem força probante como qualquer outro depoimento prestado por civis, além de que inerentes a sua profissão, são dotados de fé pública, merecendo credibilidade. Nesse sentido, importa destacar o posicionamento dos Tribunais: 

Apelação. Tráfico de drogas - Artigo 33, 'caput', da Lei nº 11.343/06.Pedido de absolvição por insuficiência de provas. Inadmissibilidade. Materialidade delitiva e autoria demonstradas. Depoimentos dos policiais militares. Validade. Relevância – O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais reveste-se de inquestionável eficácia probatória, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, não se podendo desqualificá-lo somente em razão se sua condição funcional. Testemunhos seguros, incisivos e harmônicos, confirmando a localização da droga em poder do acusado. (TJSP. Apelação 990102432815. Rel. Des. SALLES ABREU- 4ª Câmara de Direito Criminal. Julgado em 09/11/2010).

“Os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elemento de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, constituindo-se, assim, elemento apto a respaldar as condenações decretadas em 1º grau (Precedentes)” (STJ.HC 182871/SP, Relator Ministro CAMPOS MARQUES, DJe27/05/2013).

“...Conforme o entendimento pacífico desta Corte, "o depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no AREsp597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016).”(HC 373.394/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe15/03/2017).

As declarações dos policiais foram claras no sentido de que, no dia dos fatos, viram os réus conversando em uma motocicleta, tendo o Diego passado uma mochila para Bruno e fugindo em seguida. Em revista ao acusado Bruno, localizaram uma mochila contendo porções de cocaína e, ainda, tinha consigo cerca de R$ 1.685,00 em espécie, bem como um aparelho celular e anotações de contabilidade (fls.121/124 e 10/11). 

Ademais, não há nos autos notícia de inimizade ou qualquer informação que acarrete suspeita a respeito dos depoimentos dos policiais, uma vez que caso os policiais tivessem como propósito os incriminar injustamente, já teriam acusado falsamente em outras oportunidades, pois os policiais já abordaram os acusados.

"É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que 'O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso". (AgRg no AResp 1054663/MG – Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial, Rel. Min. Maria Thereza de Assim Moura, Sexta Turma, julgamento em 23.03.2017, DJe 04.04.2017).

“Ressalto que não existe dispositivo legal que vede ao policial servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os policiais militares, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, tem os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente”. (TJSP, 6ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal com Revisão nº. 990.09.322889-0. Rel. Des. Marco Antônio Marques da Silva).

No caso em apreço, a apreensão de grande variedade e quantidade de drogas em poder do acusado Bruno, permitem concluir que ele praticava a atividade espúria indicada na exordial. 

“Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a prisão". (Ap. Crim. 152.279.3, 3ª Câmara, j. 19.06.95, Rel. Des. Bittencourt Rodrigues).

O réu Bruno confessou parcialmente a prática do crime. Disse que estava transportando a mochila, porém não sabia o que continha dentro dela, bem como nega a participação do acusado Diego.

As alegações do réu Bruno não são convincentes. Demonstrou estar perturbado quando indagado sobre os fatos, visto que apresentou respostas contraditórias. Não há qualquer prova que corrobore com a sua versão.  

Assim, em relação ao acusado Bruno, o caso é de condenação pelo delito de tráfico de drogas. 

O mesmo destino condenatório terá o acusado Diego, conforme passo a expor.

O réu Diego negou sua participação e afirmou que sequer estava no local no suposto momento da prática do crime. 

Sua versão não se sustenta, tendo em vista que o Boletim de Ocorrência de fls.06/09 comprova que os policiais avistaram os réus entre 8h30 e 10h45, sendo que seu filho já estava em aula desde 7h30 (fls.289). Portanto, o réu Diego não conseguiu sustentar seu álibi. 

Diante da quantidade e a forma como os entorpecentes foram acondicionados, bem como o montante em dinheiro que também foi apreendido na mochila e o caderno de anotações, não restam dúvidas quanto a prática delitiva prevista no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006.

O fato de não ter sido presenciado ato de venda de entorpecente praticado pelos réus não é capaz de afastar a prática do crime. O crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06 é de ação múltipla, de modo que se consuma com qualquer das outras condutas descritas no mencionado dispositivo legal, como, transportar, trazer consigo, guardar, ter em depósito, entregar a consumo e fornecer drogas, ainda que gratuitamente. Nesse sentido: 

“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. TESES DE QUE A PROVA OBTIDANOS AUTOS É ILÍCITA, E DE QUE O CRIME É IMPOSSÍVEL, POR NÃO TER CHEGADO AO DESTINO, QUE NÃO FORAM VENTILADAS NAS RAZÕES RECURSAIS. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. CONDUTA DE TRANSPORTAR OU TRAZER CONSIGO, COM O INTUITO DE FORNECER, AINDA QUE PARA GRATUITO CONSUMO ALHEIO, QUE SE SUBSUME AO TIPO PREVISTO NO CAPUT DO ART. 33, DA LEI N.º 11.343/06. CRIME DE AÇÃO MÚLTIPLA E CONTEÚDO VARIADO. CONSUMAÇÃO. HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADO. [...] 2. "Transportar", "trazer consigo" ou "fornecer ainda que gratuitamente" substância entorpecente ilícita são São Paulo núcleos do tipo do delito de tráfico de drogas - crime de perigo abstrato, de ação múltipla e conteúdo variado, que se consuma com a prática de quaisquer das ações insertas no art. 33 da Lei Antidrogas. (HC 225555/RJ, Rel. Min. Laurita Vaz, j. em 09/12/2012).

No que tange à redução prevista no § 4.º do art. 33 da Lei 11.343/2006, verifico que os acusados estavam associados a atividades criminosas e estavam associados para praticar o crime de tráfico. Portanto, a redução não deve ser aplicada. 

No tocante ao delito do artigo 35 da Lei 11.343/2006, verifico que os depoimentos prestados pelas testemunhas, assim como os demais elementos de convicção apreendidos e acostados a estes autos, evidenciam a prática criminosa prevista, não existindo prova capaz de contrapor a denúncia realizada pelo Ministério Público.

Em depoimento, ambos os policiais afirmaram que conheciam os réus de abordagens anteriores e que os reconheceram porque estavam sem capacete. Inclusive, o policial Rogério disse que chegou a ver o réu Diego de frente, olhando nos olhos dele e confirmou que reconheceria o réu em qualquer situação, pois conhece sua família.  

Saliento que há evidências de uma associação constituída minimamente organizada com a finalidade da comercialização de substâncias entorpecentes, uma vez que a versão apresentada pelos réus está dissociada dos elementos probatórios contidos nas duas fases da persecução penal, bem como o fato de estarem com grande quantidade de substâncias entorpecentes, com dinheiro em espécie e caderno de anotações, demonstram condutas completamente organizadas e típicas de comercialização de drogas. 

Assim, não há dúvida de que os réus se associaram para o fim de praticar o crime de tráfico ilícitos de drogas, revelando que se trata de organização estrategicamente estruturada. A conduta dos réus, como membros da associação, restou devidamente demonstrada, pois o réu Diego deixava uma mochila com drogas, dinheiro em espécie e um caderno com anotações para o réu Bruno para distribuir as drogas para venda. 

Quanto o crime previsto no artigo 180 do Código Penal em relação ao réu Bruno, verifico que a motocicleta apreendida não possui qualquer comprovação de sua origem lícita e não há amparo lógico de que o acusado não tinha conhecimento de nada o que estava acontecendo, tampouco que não reconhecia o motoqueiro que deixou a mochila com ele e nem a logística.

Ademais, o simples fato do acusado transportar uma motocicleta sem saber sua origem já é suficiente para configurar o crime de receptação. 

Por todo o exposto, conclui-se que o contexto probatório é harmônico e coerente, robusto o bastante a embasar a expedição de um édito condenatório, nos moldes encartados na denúncia.

Apurada a responsabilidade penal, passo a dosar a pena de condenação separadamente. 

Réu BRUNO LEITE LEMES:
A) TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT, DA LEI 11.343/2006):
Na primeira fase, verifico que as circunstâncias do crime são mais gravosas, uma vez que a natureza das drogas apreendidas (cocaína) produzem efeitos sérios e permanentes em quem as utiliza para consumo. Fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa de reclusão. 

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes. A atenuante da confissão não merece ser considerada, pois a confissão deve ser total, sendo que o réu negou a associação e afirmou que não sabia o que estava dentro da mochila. Nesse sentido: 

"HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. CONFISSÃO ESPONTÂNEA NÃO CONFIGURADA. CONFISSÃO DE FATO DIVERSO DO DA CONDENAÇÃO. PRISÃO EM FLAGRANTE. IMPOSSIBILIDADE DE INCIDÊNCIA DO ART. 65, III, D, DO CÓDIGO PENAL. INVIABILIDADE DE REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO NA VIA DO HABEAS CORPUS PARA AFASTAR O QUE DECIDO NA AÇÃO PENAL. ORDEM DENEGADA. I – Pelo que verifica dos documentos que acompanham a inicial, especialmente da sentença condenatória, o único fato confessado pelo paciente foi a posse da droga, a qual teria sido adquirida para consumo próprio. Em nenhum momento, foi admitida a prática do delito de tráfico, crime efetivamente comprovado na ação penal. II – A divergência entre a quantidade de entorpecente encontrada no momento da prisão em flagrante, referida no boletim de ocorrência (108g), e a admitida pelo paciente como sendo para consumo próprio (20g) já evidencia a sua intenção em furtar-se da prática do crime de tráfico. III – Ao contrário do que afirma a impetrante, não se trata de confissão parcial, mas de confissão de fato diverso, não comprovado durante a instrução criminal, o que impossibilita a incidência da atenuante genérica de confissão espontânea, prevista no art. 65, III, d, do Código Penal. Precedente. IV - A prisão em flagrante é situação que afasta a possibilidade de confissão espontânea, uma vez que esta tem como objetivo maior a colaboração para a busca da verdade real. Precedente. V – Para afastar o que decidido na ação penal, seria necessário o revolvimento do conjunto fático-probatório, inviável na via estreita do habeas corpus. VI – Ordem denegada." (HC 108148, Relator(a):  Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Primeira Turma, julgado em 07/06/2011, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-125 DIVULG 30-06-2011 PUBLIC 01-07-2011 RTJ VOL-00222-01 PP-00419) 


Na terceira fase, não há causa de aumento ou diminuição. 

B) ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO DE DROGAS (ART. 35, CAPUT, DA LEI 11.343/2006):
Na primeira fase, não verifico circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu. Portanto fixo a pena base no mínimo legal, em 3 anos de reclusão e 700 dias-multa. 

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes.  

Na terceira fase, não há causa de aumento ou diminuição. 

C) Receptação (ART. 180, caput, do Código Penal):
Na primeira fase, não verifico circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu. Portanto fixo a pena base no mínimo legal, em 1 anos de reclusão e 10 dias-multa. 

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes.  

Na terceira fase, não há causa de aumento ou diminuição. 

Tendo em vista que os crimes foram praticados em concurso material, nos termos do art. 69 do Código Penal, somo as penas, alcançando o montante de 9 anos e 10 meses de reclusão e 1.293 dias-multa.

O valor do dia multa será o mínimo legal, tendo em vista a ausência de informações sobre a situação financeira do acusado. 

Nos termos do art. 33 c.c. 59, todos do Código Penal, tendo em vista a gravidade do crime de tráfico de drogas, que provoca consequências nefastas na sociedade, e a quantidade de pena aplicada, entendo que o regime mais adequado ao cumprimento da reprimenda seja o FECHADO. 

Em razão do montante de pena aplicada, inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal. 

Inaplicável, pela mesma razão, a suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77 do Código Penal.

Réu DIEGO ANTONIO VIEIRA ALVARENGA:
A) TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT, DA LEI 11.343/2006):
Na primeira fase, verifico que as circunstâncias do crime são mais gravosas, uma vez que a natureza das drogas apreendidas (cocaína) produzem efeitos sérios e permanentes em quem as utiliza para consumo. Fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa de reclusão. 

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes.  

Na terceira fase, não há causa de aumento ou diminuição. 

B) ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO DE DROGAS (ART. 35, CAPUT, DA LEI 11.343/2006):
Na primeira fase, não verifico circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu. Portanto fixo a pena base no mínimo legal, em 3 anos de reclusão e 700 dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes. 

Na terceira fase, não há causa de aumento ou diminuição. 

Tendo em vista que os crimes foram praticados em concurso material, nos termos do art. 69 do Código Penal, somo as penas, alcançando o montante de 8 anos e 10 meses de reclusão e 1.283 dias-multa.

O valor do dia multa será o mínimo legal, tendo em vista a ausência de informações sobre a situação financeira do acusado. 

Nos termos do art. 33 c.c. 59, todos do Código Penal, tendo em vista a gravidade do crime de tráfico de drogas, que provoca consequências nefastas na sociedade, e a pena aplicada, entendo que o regime mais adequado ao cumprimento da reprimenda seja o FECHADO. 

Em razão do montante de pena aplicada, inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal. 

Inaplicável, pela mesma razão, a suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77 do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL E CONDENO:
O RÉU BRUNO LEITE LEMES, qualificado nos autos às fls.05, como incurso nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei n.º 11.343/2006, e no artigo 180, caput, do Código Penal, à pena de 9 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 1.293 dias-multa, em seu valor mínimo unitário. 
O RÉU DIEGO ANTONIO VIEIRA ALVARENGA, qualificado nos autos às fls.109, como incurso nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei n.º 11.343/2006, à pena de 8 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 1.283 dias-multa, em seu valor mínimo unitário.


Tendo em vista que os réus responderam solto ao processo, poderão recorrer em liberdade. 

Determino, nos termos do art. 32, c.c o art. 58, § 1º, ambos da Lei 11.343/06, a incineração da substância entorpecente apreendida, uma vez que não há controvérsia sobre a quantidade da substância ou produto, nem acerca da regularidade do laudo toxicológico. 

Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União.

Condeno os réus ao pagamento de custas, nos moldes do artigo 4ª, § 9ª, da Lei Estadual 11.608/03, observado o artigo 12 da Lei 1060/50.

Com o trânsito em julgado, expeça-se a guia definitiva, remeta-se ofício a Justiça Eleitoral, consoante artigo 15 da Constituição Federal, e ao IIRGD.

P.I.C. e, oportunamente, arquivem-se.

Piedade, 02 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA