1500139-34.2021.8.26.0585
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LARISSA CERQUEIRA DE OLIVEIRA
Comarca: Presidente Epitácio
Foro: Foro de Presidente Epitácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... e não legitima o decreto condenatório pelo crime de tráfico, sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo, pois sequer há elementos para a desclassificação do delito para a posse para consumo pessoal.
Entender de modo diverso, somente porque o réu ostenta maus antecedentes criminais por crime de tráfico seria chancelar o Direito Penal do Autor em que se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Epitácio
Foro de Presidente Epitácio
2ª Vara
Av. Presidente Vargas, 131, Presidente Epitacio - SP - cep 19470-000
      
1500139-34.2021.8.26.0585 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500139-34.2021.8.26.0585
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ewerton de Deus Lourenço e outro


Segue sentença.
Vistos etc.
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de EWERTON DE DEUS LOURENÇO e DAVID JOSÉ LOURENÇO DO CARMO, devidamente qualificados às fls. 18 e 118, dos autos deste processo crime, dando-os como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos: 
Consta da denúncia que, no dia 17/07/2021, por volta das 3h30min, na Rua Jucá Pita, altura da quadra 14, bem como do número 1961, Vila Monte Castelo, nessa cidade e Comarca de Presidente Epitácio, Ewerton de Deus Lourenço, de forma livre e consciente, estaria transportando, para entrega a consumo de terceiros, no interior do veículo automotor VW/Parati, placas CLD-4207, duas porções de cocaína em pó, pesando aproximadamente 33,05 gramas, droga capaz de causar dependência física ou química, sem autorização legal ou regulamentar. 
Consta, ainda, que, momentos antes dos fatos acima narrados, nos arredores da residência situada na Rua Alziro Baltazar, nº 2306, Vila Esperança, nesta cidade e comarca de Presidente Epitácio, David José Lourenço do Carmo, de forma livre e consciente, estaria fornecendo a Ewerton de Deus Loureço, uma porção de cocaína, pesando aproximadamente 33,05 gramas, droga capaz de causar dependência física ou química, sem autorização legal ou regulamentar. 
Laudos de exame químico de entorpecente acostados (fls. 155/157).
A denúncia foi recebida em 13/08/2021 (fls. 159/161), os réus foram regularmente citados (fls. 194 e 196) e ofereceram defesas prévias (fls. 200/205 e 217/218). 
Rejeitada a hipótese de absolvição sumária (fls. 222/226), prosseguiu-se à fase instrutória, momento em que foram ouvidas testemunhas, sendo os réus, ao final, interrogados. 
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.
Em alegações finais orais, o Ministério Público pleiteou as condenações dos réus, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. 
As Defesas pugnaram pela absolvição dos acusados e, subsidiariamente, por benefícios no tocante à pena. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas, passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de Ewerton de Deus Lourenço e David José Lourenço do Carmo pela prática dos fatos delituosos dispostos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
Quanto a autoria, a testemunha CAIRO SILVA PEREIRA, policial militar, relatou que estava com o seu colega Szeles em patrulhamento pela Rua Jucá Pita, nesta cidade, quando perceberam que um veículo Parati, que vinha de encontro com a viatura, retornou com movimento brusco, empreendendo fuga. Narrou que diante da fuga suspeita foram no encalço e realizaram a abordagem no veículo, localizando nas vestes do condutor Ewerton uma porção de cocaína. Esclareceu que como passageira estava Marli, que era namorada do réu, sendo localizada no banco que ela estava sentada algumas porções de cocaína. Afirmou que segundo Marli o réu Ewerton pediu para que ela escondesse. Acrescentou que indagado, Ewerton disse que havia pego a droga no Alto do Mirante e iria vender para David na vila Esperança. 
No mesmo sentido foi o depoimento do também policial militar WELLITOM FERNANDO DE ARRUDA SZELES. Complementou dizendo que na abordagem localizou nas vestes de Ewerton uma porção de maconha e seu colega localizou no banco do passageiro porções de cocaína. Acrescentou que indagado, Ewerton disse que havia pego a droga no Alto do Mirante e iria vender para David na vila Esperança. Narrou que indagada, a passageira Marli disse que durante a fuga Ewerton pediu para que ela escondesse.
A testemunha MARLI FRANCISCO DE SOUZA, afirmou que estava junto com Ewerton na casa de David na data dos fatos, e quando estava indo embora, por volta da 01h00 da manhã, no momento em que a polícia foi abordar, Ewerton se assustou, pegou o embrulho que estava em sua jaqueta e jogou em seu colo. Mencionou que não é usuária de drogas e não sabe dizer de quem era a droga localizada no carro. Ressaltou que não tinha visto a droga até a abordagem. Relatou que indagado, Ewerton confirmou a propriedade das drogas. Disse que não sabe se Ewerton pegou a droga de David. Declarou que pelo que sabe Ewerton é usuário de maconha. Afirmou que não viu quando o policial encontrou uma porção maior. Disse que Ewerton trabalha fazendo "bicos" de pintura. Acrescentou que no período de três meses que estava se relacionando com Ewerton nunca viu ele vender drogas. 
A testemunha THAYNA COLEGNAC SILVA, esposa de David, disse que no dia dos fatos estava em sua casa com David, Ewerton e Marli. Relatou que ela e seu esposo são usuários de maconha, porém, nesse dia não usaram por conta que seus filhos estavam acordados. Afirmou que não viu se Ewerton e Marli usaram drogas. Esclareceu que Ewerton e Marli chegaram na sua casa por volta das 20:00 horas e ficaram até 01:00 da manhã. Acrescentou que no dia dos fatos Ewerton estava estranho, quieto, querendo ir embora, que ele estava diferente.
A testemunha GERALDO ALVES DE LIMA, afirmou que não estava presente na data dos fatos. Relatou que Ewerton trabalhava pra ele e pode dizer que era um ótimo funcionário, que confia nele, e pretende contrata-lo quando ele sair da prisão. Mencionou que só sabe que Ewerton fumava droga. 
Em juízo, o acusado EWERTON DE DEUS LOURENÇO, negou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que a droga encontrada era de sua propriedade. Negou que empreendeu fuga dos policiais. Disse que estava sob efeito de álcool e droga, e estava indo em direção a casa de Marli quando foi abordado pelos policiais. Esclareceu que retornou de maneira brusca porque havia errado o caminho da residência. Asseverou que assustou quando viu o giroflex e pediu para Marli esconder ou jogar fora a droga. Declarou que é usuário de drogas. Acrescentou que a filha de Marli de nove anos de idade estava no veículo na abordagem policial. Afirmou que as porções de entorpecentes encontrada com ele era para o seu consumo próprio. Disse que está surpreso por David estar nesse processo com ele. Esclareceu que apenas disse para o policial Wellitom que estava na casa de David tomando cerveja momentos antes, por que Wellitom conhece ele e David.
Por sua vez, interrogado em juízo, DAVID JOSÉ LOURENÇO DO CARMO, negou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que no dia dos fatos estava tomando cerveja com Ewerton e sua namorada em sua casa quando eles foram embora por volta da 01:00 hora da manhã. Mencionou que não viu Ewerton usando drogas em sua casa. Acrescentou que no dia dos fatos Ewerton estava estranho, inquieto, querendo a todo momento ir embora. Asseverou que algumas vezes Ewerton ia na casa da avó dele que é perto de sua casa.
A par da confiabilidade que se deposita nos policiais, que gozam da presunção iuris tantum de veracidade, os depoimentos prestados não apresentaram indícios efetivos da traficância, mas, apenas, que o acusado Ewerton detinha em seu poder certa quantidade de entorpecentes. 
 É cediço que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente trazer consigo ou enquadrar-se em outros verbos do tipo. Todavia, é imprescindível que a prova indique que a finalidade seja a entrega para consumo de terceiros, o que não restou provado no caso dos autos.
Note-se que a versão de que entregaria a droga para terceiros não restou minimamente comprovada nos autos, seja pelo depoimento das testemunhas, seja pela ausência de outros elementos como dinheiro ou fracionamento da droga em porções, ficando a acusação de tráfico de entorpecentes permeada de dúvidas, o que inviabiliza a prolação de um decreto condenatório neste sentido. 
A quantidade de entorpecentes, isoladamente, apesar do potencial lesivo não é apta por si só para a condenação do réu.
No entanto, a materialidade do artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/2006 (posse de drogas para uso próprio), restou devidamente provada por meio do boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, e do laudo pericial químico de entorpecentes.
Assim, os elementos desse tipo penal são incontroversos nos autos, seja pela constatação da substância entorpecente, seja pelo depoimento do policial, seja pela confissão do acusado.  
Portanto, em verdade, a conduta do réu se amolda ao tipo previsto no art. 28 da lei 11.343/2006, pois restou comprovada a posse para o consumo do entorpecente, sendo o caso de desclassificação. O réu assume ser usuário de entorpecentes e a posse desta droga, por essa razão, apesar de ostentar maus antecedentes a advertência sobre os efeitos nocivos das substâncias entorpecentes é suficiente para a reprimenda, por tratar de questão de saúde pública, especialmente porque o tempo de encarceramento cautelar já justifica o encerramento do feito.
Quanto ao réu DAVID JOSE LOURENÇO DO CARMO é caso de absolvição. Com efeito, o réu não foi preso em poder do entorpecente. A prova dos autos apenas relata uma suposta menção de que Ewerton entregaria ou revenderia a ele certa quantidade de cocaína, mas nada concretamente restou evidenciado nos autos, de modo que o elemento do tipo não restou configurado.
Destarte, o conjunto probatório é superficial e não legitima o decreto condenatório pelo crime de tráfico, sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo, pois sequer há elementos para a desclassificação do delito para a posse para consumo pessoal.
Entender de modo diverso, somente porque o réu ostenta maus antecedentes criminais por crime de tráfico seria chancelar o Direito Penal do Autor em que se criminaliza a personalidade e não a conduta do agente.
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA e desclassifico a conduta imputada ao réu EWERTON DE DEUS LOURENÇO, qualificado nos autos, para a prevista no artigo 28, da Lei 11.343/06 e o condeno à pena de  ADVERTÊNCIA já cumprida nesta oportunidade, extinguindo a punibilidade ante o cumprimento, e ABSOLVO o réu DAVID JOSE LOURENÇO DO CARMO, nos termos do art. 386, VII do CPP.
Pelas circunstâncias do caso concreto, afastada está a cautelaridade da constrição porque o réu EWERTON DE DEUS LOURENÇO. Expeça-se alvará de  soltura.
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante à inexistência de elementos que viabilizem a fixação de um patamar mínimo de reparação dos danos causados pela infração. 
Condeno o réu Ewerton nas custas processuais, ressalvada a hipótese de ser beneficiário de assistência judiciária gratuita, nos moldes do artigo 12º da Lei 1060/ 1950. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que, após o trânsito em julgado, também deverá ser incinerada; Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu. 
Arbitro os honorários dos defensores dos acusados no patamar máximo da tabela do convênio firmado entre a DPE/SP e OAB/SP. Expeça-se a certidão, observando-se que deverá o(a) Defensor(a) acompanhar sua confecção, imprimi-la e encaminha-la para a Defensoria. 
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. Registre-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Presidente Epitácio, 27 de janeiro de 2022.

Dr(a). LARISSA CERQUEIRA DE OLIVEIRA
Juiz(a) de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA