1500310-45.2022.8.26.0297
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Yuri Kiataqui
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... na Vila União.
Logo, é evidente o crime de tráfico de entorpecentes praticado pelo réu.  
Percebe-se, portanto, que a tese de desclassificação do crime de tráfico para posse de drogas para consumo suscitada pela defesa não merece amparo. O fato ser usuário de droga não exclui a possibilidade de, também, se dedicar à comercialização do entorpecente. Como se sabe, muitos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
2ª Vara Criminal
Rua 09, 2231, Jales-SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500310-45.2022.8.26.0297 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500310-45.2022.8.26.0297
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2053721/2022 - 1º Distrito Policial de Jales, 726/2022 - 1º Distrito Policial de Jales
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRAIAN CRESPILHO BOSCO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Yuri Kiataqui


Vistos.
JOÃO VICTOR DOS SANTOS PINHEIRO NEVES (filho de Miguel Pinheiro Neves e Leisli Denise dos Santos, nascido em 15/01/2000, natural de São José do Rio Preto - SP, RG 58548447) e BRAIAN CRESPILHO BOSCO (filho de Tissiana Crespilho Bosco, nascido em 29/03/1995, natural de Santa Fé do Sul - SP, RG 49731994) foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas c.c. o artigo 29 do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 23 de fevereiro de 2022, por volta de 17h05min., na Avenida Paulo Marcondes, 720, Parque Industrial 1, os denunciados, previamente ajustados, com unidade de propósitos e conjugação de esforços, adquiriram e transportaram, para fins de tráfico, 12 tijolos de “maconha”, pesando, ao todo, 4,925Kg, prontas para desfragmentação e comercialização, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Notificados (p. 192 e 216), os réus defenderam-se preliminarmente por intermédio de seus advogados (p. 187/188 e 212/214).
Recebeu-se a denúncia em 05 de abril de 2022 (p. 217/220).
Os réus foram citados pessoalmente (p. 255 e 261).
Durante a audiência virtual - realizada por meio de videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams (Comunicado CG nº 284 e 317/2020) - foram ouvidas duas testemunhas em comum (Eduardo Pereira Missias e Vagner Lopes dos Santos). Por fim, interrogou-se os réus. 
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência do pedido. No tocante à aplicação da reprimenda, pugnou pela elevação da pena-base acima do mínimo legal, quanto a João, ante a quantidade de entorpecente apreendida, e ao réu Braian, em razão da quantidade de entorpecente apreendida e dos maus antecedentes dos réus. Na segunda fase, requereu o reconhecimento da reincidência para João e Braian. Suscitou possível o reconhecimento da atenuante da confissão para Brian Refutou aplicação da causa de diminuição de pena descrita no art. 33, §4º, da LD, bem como pediu a fixação do regime inicial fechado para cumprimento de pena (p. 310/317). 
A defesa do réu Braian, em alegações finais, pleiteou a instauração de incidente de insanidade mental. Quanto ao mérito, requereu a absolvição do réu por insuficiência probatória. Subsidiariamente pugnou pela desclassificação do crime de tráfico de drogas para o previsto no art. 28 da LD e, consequentemente, a incidência do princípio da insignificância. No mais, pugnou pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e da causa da diminuição de pena do art. 33, §4º, da LD. Por fim, pediu a aplicação da pena de internação para tratamento psíquico (p. 321/324). 
Por sua vez, a defesa do réu João Victor requereu a absolvição por insuficiência probatória (p. 340/343).
É o relatório. 
De início, o pedido de instauração de incidente de insanidade mental deve ser rejeitado, haja vista a ausência de elementos mínimos a demonstrar que a capacidade de discernimento de Braian era ao menos reduzida na data dos fatos. Frise-se que os documentos acostados aos autos pela defesa a p. 325/329 referem-se a período de tratamento psicológico realizado pelo réu, dos anos 2011 a 2014. Portanto, não contemporâneos à data fatos.    
Quanto ao mérito, o pedido condenatório é procedente em parte.
A materialidade do crime de tráfico de entorpecentes (art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06), cometido pelo réu Braian, está provada pelo auto de prisão em flagrante (p. 01), pelo boletim de ocorrência (p. 33/36), pelo auto de exibição e apreensão (p. 39/40), pelo laudo de constatação prévia (p. 42/47), pelo laudo de exame definitivo de entorpecente (p. 172/174) - que atestou que as drogas apreendidas tratavam-se de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), vulgarmente conhecida como “maconha” -, pelo laudo pericial (p. 150/165), bem como pela prova oral. 
A autoria é certa. 
O réu Braian, interrogado em juízo, admitiu a prática do tráfico de drogas. Passou a consumir muita droga depois que saiu da cadeia. Aceitou transportar o entorpecente de Palmeira D'Oeste-SP até Jales-SP e buscar oito mil reais em dinheiro. Receberia seiscentos reais, em dinheiro, além do abastecimento da motocicleta. Foi instruído a levar a bolsa com entorpecentes ao “Posto Xingu”, sendo que dois rapazes tatuados, ocupantes de um veículo preto, retiraria a encomenda. Foi abordado pelos policias no posto de gasolina. Entregou a bolsa e as anotações aos policias. Não sabia o quanto de entorpecente transportava. Não trazia quantia em dinheiro consigo. Não falou que entregaria a droga na “Vila União”. João Victor estava abastecendo na bomba de combustível. Não conversaram sobre drogas, apenas se cumprimentaram. Acredita que não seria João Victor quem receberia o entorpecente. Fez um movimento de ajeitar a mochila, mas não iria entregá-la a João Victor. Recordava-se de João Victor da rua. Nunca comprou entorpecente de João Victor. O veículo de João Victor não era preto e havia uma mulher com um bebê. Abasteceu sua motocicleta em São Francisco-SP. Conhecia João Victor das festas de Jales-SP. Não percebeu a presença da polícia em primeiro momento. Não tinha visto o conteúdo da mochila antes da abordagem policial. Não sabe o porquê João Victor correu. Pediu uma oportunidade. 
O réu João Victor, interrogado em juízo, negou a prática do tráfico. Sente-se perseguido pelos policiais, por causa de seu passado criminal. O posto de gasolina fica ao lado do seu local de trabalho. Foi para casa, buscou a esposa e o filho na creche. Rumaram ao posto de gasolina para comer espeto. Desistiram de comer espeto no posto e, quando estavam saindo, os policiais abordaram-no. Empreendeu fuga, porque não entendeu o que estava acontecendo. Não tentou quebrar o celular, a tela já estava quebrada. Não conversou com Braian. Não conhece Braian muito bem, mas já o viu antes. Não conversou com Braian, apenas o cumprimentou. Acha que conhece Braian, de vista, da cadeia. Cumprimentou Braian, porque o reconheceu. Não distribuía drogas em Jales-SP. Não manteve contato telefônico com Braian. Devia sete mil reais para traficantes, pois era usuário de drogas na cadeia. Seus familiares estavam sendo ameaçados. Pagou a dívida com a herança que recebeu do pai.        
Eduardo Pereira Missias, investigador de polícia, disse que receberam “denúncia” de que João Victor traficava. Acompanharam João Victor desde que saiu de casa até o posto de gasolina. João abasteceu o veículo no posto de combustível. Observaram João conversar com um motociclista, que carregava uma mochila nas costas. Identificaram o motociclista como sendo o réu Braian, pessoa envolvida com o tráfico. João Victor notou a presença da polícia e deu partida no veículo. Abordaram João Victor, mas nada de ilícito havia no veículo. Com o motociclista havia uma mochila de drogas. Acredita que João Victor receberia a mochila com drogas de Braian. João Victor tentou evadir-se do local, mas desistiu por causa dos disparos de arma contra o pneu. João Victor tentou quebrar seu aparelho celular. Conhecia aos réus por informações, pois é novo no cargo de investigador. A esposa e o filho de João Victor estavam no carro. Não conseguiu ver o que o passageiro fazia. A mochila estava com Braian. Notou que Braian fez gestos movimentando a mochila. Não presenciou a entrega da droga a João Victor. Braian falou que entregaria o entorpecente para uma pessoa da Vila União, mas não falou nome. O veículo de João Victor era vinho. A esposa de João Victor ficou assustada. O acompanhamento de João Victor foi feito a partir de sua residência na Vila União. Braian não apresentou resistência à abordagem. João Victor tentou evadir-se ao ser anunciada a abordagem policial, sendo necessários disparos nos pneus para contê-lo. João Victor tentou quebrar o aparelho celular ao perceber o fracasso da fuga.          
Vagner Lopes dos Santos, investigador de polícia, participou do início das investigações. João Victor é conhecido dos meios policiais pelo desempenho do tráfico de drogas. Obtiveram informações de que João Victor entregava drogas depois que saia do serviço. O local de trabalho de João ficava ao lado do “Posto Xingu”. Acompanharam João Victor até sua residência na Vila União, tendo visto o momento em que o réu saiu com a esposa e o filho no veículo. João Victor rumou ao posto de gasolina e abasteceu. Notaram que Braian chegou ao posto de gasolina com sua motocicleta e uma mochila nas costas. Observaram João Victor dirigir-se a Braian e conversaram por algum tempo. Ao abordarem os réus, João Victor tentou evadir-se, sendo necessário disparo de arma contra o pneu do veículo para contê-lo. João Victor tentou quebrar seu celular no painel do veículo. Encontraram entorpecentes com Braian. Tinha informações de que Braian traficava na cidade de Palmeira D'Oeste-SP. João Victor é conhecido por traficar na Vila União. Nunca prendeu João Victor antes. Não houve entrega do entorpecente de Braian para João Victor. Não encontraram drogas no veículo de João Victor. Braian alegou que a droga seria entregue na Vila União.
Como se nota, a confissão do réu Braian encontra-se amparada pelo contexto probatório.
Observa-se que os entorpecentes apreendidos com ele destinavam-se ao tráfico. Mormente pela grande quantidade (quase cinco quilos) de droga que trazia consigo. 
Ademais, o próprio réu admitiu ter sido contratado por traficantes para levar o entorpecente de Palmeira D' Oeste-SP até Jales-SP, bem como que ganharia seiscentos reais mais o abastecimento de sua motocicleta com o transporte. Entregaria a encomenda, no “Posto Xingu”, a dois rapazes tatuados ocupantes de um veículo preto.
Corroborando a confissão do réu, têm-se os relatos dos policiais Eduardo e Vagner, no sentido de que, quando abordado, Braian admitiu ter sido contratado para entregar o entorpecente na Vila União.
Logo, é evidente o crime de tráfico de entorpecentes praticado pelo réu.  
Percebe-se, portanto, que a tese de desclassificação do crime de tráfico para posse de drogas para consumo suscitada pela defesa não merece amparo. O fato ser usuário de droga não exclui a possibilidade de, também, se dedicar à comercialização do entorpecente. Como se sabe, muitos dependentes passam a traficar como forma de sustentar o próprio vício. Além do mais, o réu apresentou-se calmo, com fala articulada e raciocínio coerente, não demonstrando indícios de que seja usuário severo de drogas. Rechaçada a tese desclassificatória, é inviável a análise de eventual atipicidade da conduta.
   Assim, diante do conjunto probatório, não há dúvidas de que, nas circunstâncias de tempo e de lugar descritas na denúncia, Braian transportou, para fins de tráfico, 12 tijolos de “maconha”, pesando, ao todo, 4,925Kg, prontas para desfragmentação e comercialização, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Fato que se amolda ao tipo penal previsto no art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06. 
Noutro giro, quanto ao réu João Victor, as provas são insuficientes ao decreto condenatório, por faltar certeza quanto à tipicidade e autoria do crime.
João Victor, em todas as vezes que foi ouvido, negou ter adquirido o entorpecente de Braian.
Em que pese o réu João Victor ter sido abordado em situação extremamente suspeita – já que conversava com pessoa que transportava grande quantia de drogas, aliada às informações de que ele estaria traficando -, inexistem nos autos provas de que o réu tenha praticado qualquer verbo nuclear do tipo descrito no art. 33 da LD. 
Os policiais Eduardo e Vagner não presenciaram Braian entregando a mochila com entorpecente a João Victor. Também nada de ilícito fora encontrado no veículo do réu.
Ademais, eventual ajuste ou aquisição da droga por parte de João Victor poderia ter sido demonstrada pela extração de conversas via celular. Todavia os laudos periciais de p. 297/302 e 303/306 foram inconclusivos quanto ao conteúdo dos aparelhos apreendidos com os réus.  
Logo, como o crime traz sérias consequências na vida de qualquer pessoa, sem que haja uma prova concreta e induvidosa, não há sustentação à condenação. O Direito Penal não opera com meras conjecturas, suposições ou ilações e se a prova produzida pela acusação não foi suficiente para confirmar os fatos descritos na denúncia, a absolvição do réu é medida que se impõe, em atenção ao princípio do in dubio pro reo.                  
Caracterizado o crime de tráfico de entorpecente, praticado por Braian, passa-se a fixação da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, verifica-se que o réu ostenta maus antecedentes criminais, conforme se depreende da certidão de objeto e pé de p. 202/205. Noutro giro, deve ser sopesa a grande quantidade (quase cinco quilos) de droga apreendida, denotando maior censurabilidade ao comportamento do réu, por isso, merece ser observada na aplicação da pena. Desse modo, inauguro a pena-base acima do mínimo legal, fixando-a em privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pena de multa de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput). 
 Na segunda fase, reconheço a circunstância atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, do CP), pois o réu admitiu ter transportado o entorpecente, a pedido de traficantes, pelo valor de seiscentos reais em dinheiro mais o abastecimento de sua motocicleta, com detalhes, conforme exige o Enunciado nº 630 da Súmula do STJ. Há de se reconhecer a circunstância agravante consistente na reincidência (art. 61, I, do CP), conforme se observa pela certidão de objeto e pé de p. 202 (processo nº 0000468-90.2017.8.26.0414, da Vara Única da Comarca de Palmeira D' Oeste-SP, com trânsito em julgado no dia 17/07/2018). Como a circunstância agravante da reincidência e a atenuante da confissão são preponderantes, opera-se a compensação entre elas (CP, 67). Assim, mantém-se a pena intermediária no patamar anteriormente fixado.
Na terceira fase, inexistem causa de aumento de pena a serem analisadas. Por outro lado, é inaplicável a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, porque o réu é reincidente específico, além de haver indícios de que se dedique à atividade criminosa, conforme declarações dos policiais Eduardo e Vagner. Desse modo, fixa-se a pena privativa de liberdade definitiva em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pena de multa de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput).
 A pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial fechado, porque o delito é apenado com reclusão, a pena aplicada é superior a 4 (quatro), o réu é reincidente e o crime é equiparado a hediondo.
Vale registrar que o tempo em que o réu está preso preventivamente, mesmo que computado na pena aplicada, não interfere no regime inicial de cumprimento da pena (CPP, 387, § 2º), levando-se em conta que foi preso em flagrante, posteriormente convertido em prisão preventiva, no dia 23/02/2022 (p. 01).  
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, porque a pena aplicada é superior a 4 (quatro) anos (CP, 44, I, primeira parte). Inviável a suspensão condicional da pena privativa de liberdade, porque a pena aplicada é superior a 2 (dois) anos (CP, 77, caput).
Por fim, rejeita-se o pedido de aplicação da pena de internação a Braian, pois – ausente o reconhecimento da inimputabilidade do réu - inexiste previsão legal para tanto. 
Decido.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido e: 
a) absolvo JOÃO VICTOR DOS SANTOS PINHEIRO NEVES (filho de Miguel Pinheiro Neves e Leisli Denise dos Santos, nascido em 15/01/2000, natural de São José do Rio Preto - SP, RG 58548447) da imputação contida na denúncia (artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas c.c. o artigo 29 do Código Penal), com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;
b) condeno BRAIAN CRESPILHO BOSCO (filho de Tissiana Crespilho Bosco, nascido em 29/03/1995, natural de Santa Fé do Sul - SP, RG 49731994), como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e à pena de multa de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução.
Condeno o réu Braian no pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se, contudo, os benefícios da gratuidade da justiça.
Não poderá o condenado Braian recorrer em liberdade, pois ainda persistem os motivos que embasaram a decretação da prisão preventiva.
Cuidam os autos de crime doloso punido com pena privativa de liberdade máxima superior a 04 (quatro) anos (CPP, 313, I), cuja materialidade e autoria estão provadas (CPP, 312, parte final).
O delito de tráfico de drogas é equiparado a hediondo. Registre-se que o condenado é reincidente específico. Inclusive Braian cumpria pena em regime aberto - também por tráfico de drogas – quando dos fatos (p. 203/204). Tais circunstâncias evidenciam que o réu possui personalidade voltada à criminalidade, fazendo dos crimes seu meio de vida. Logo, a segregação cautelar é necessária à garantia da ordem pública.  
Além disso, o réu foi condenado à quantidade considerável de pena privativa de liberdade, a ser cumprida em regime fechado. A experiência demonstra que, nesses casos, há fundado risco de o condenado vir a eximir-se da responsabilização penal, o que evidencia a necessidade da conservação do ato prisional provisório para assegurar a aplicação da lei penal.
Por outro lado, não se vislumbra a possibilidade de substituição por outra medida cautelar diversa da prisão. Isso porque, na espécie, as medidas elencadas no artigo 319 do Código de Processo Penal ou se afiguram inapropriadas ou se revelam insuficientes (CPP, 319, § 6º).
Assim, presentes os pressupostos, requisitos e fundamentos da prisão preventiva, e não se revelando adequadas ou suficientes as medidas cautelares diversas da prisão, impõe-se a conservação da segregação cautelar do condenado.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, instruindo o ofício com certidão de inteiro teor. Expeça-se guia de execução provisória.
Quanto ao veículo apreendido (motocicleta HONDA/POP100 C) constante do auto de apreensão e exibição de p. 39/40, considerando que o condenado não comprovou a origem lícita de objeto, bem como por guardar correlação com crime de tráfico de drogas, decreto-lhe o perdimento em favor da União (art. 63, caput e § 1º da Lei nº 11.343/06). 
Por outro lado, quanto aos dois celulares “Samsung” apreendidos em posse de Braian e João Victor, não havendo provas de que tenha sido utilizado para prática do crime em análise, autorizo as restituições. Intimem-se os réus para retirá-los no prazo de 30 (trinta) dias. Decorrido o prazo, serão os bens considerados coisas abandonadas ("res derelictae"), com destinação dos aparelhos à doação.
Registre-se que a destinação do veículo “UNO” apreendido já foi analisada em decisão de p. 87/92.
Comunique-se ao IIRGD (art. 393, V, NSCGJ). 
Consigne-se que a destruição das drogas apreendidas já foi determinada pela decisão de p. 87/92. Após o trânsito em julgado, deverão ser destruídas as amostras guardadas para contraprova, certificando isso nos autos (art. 72 da Lei nº 11.343/06 com a redação dada pela Lei nº 12.961/14).
 Com o trânsito em julgado: expeça-se mandado de prisão; expeça-se guia de recolhimento para execução das penas (NSCGJ, Tomo I, art. 468); intime-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); remeta-se ao SENAD (Secretaria Nacional Antidrogas) a relação de bens e valores declarados perdido em favor da União, indicando o local em que se encontram e o órgão em cujo poder esteja, para os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente (art. 63, § 4º da Lei nº 11.343/06); elabore-se certidão de honorários advocatícios de acordo com a tabela do convênio DPE/OAB: por fim, cumpridas as formalidades legais, arquivem-se os autos.
 Publique-se. Intime-se.
Jales, 27 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA