1500016-60.2021.8.26.0189
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Injúria
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... Já respondeu anteriormente por tráfico. Não tem condições físicas para trabalhar. A família da depoente é toda de cor, e não é racista.

Observe que a defesa da requerida além de não ter sido firme e coerente, não encontrou respaldo no contexto probatório acostado aos autos. 

A vítima ADRIANA DOS SANTOS mencionou que a ré foi lá, pois foi fazer um curativo, já que tinha ferida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500016-60.2021.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500016-60.2021.8.26.0189
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Injúria
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISLENE COSTA DINIZ





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

CRISLENE COSTA DINIZ, qualificada na fl(s). 19/22 e 23, foi denunciada perante este Juízo como incursa no art. 140, §3º, do Código Penal. Consta da denúncia (fls. 32/33) que no dia 13 de maio de 2020, por volta das 9h40min, na Rua Airton M. de Souza, 269 (Unidade Estratégica da Família Carlos Gandolfi), Jardim Ipanema, nesta cidade e Comarca de Fernandópolis/SP, a ré injuriou Adriana dos Santos, ofendendo-lhe a dignidade e o decoro, utilizando-se de elementos referentes a cor. Segundo a denúncia, nas circunstâncias de tempo e local supracitadas, que a ré foi até à Unidade Básica de Saúde Carlos Gandolfi visivelmente alterada (aparentava estar sob o efeito de bebida alcoólica), dirigiu-se até ao balcão de atendimento e, após ser orientada por Adriana dos Santos, agente de saúde na referida Unidade, para que ela se sentasse e aguardasse ser chamada, pois, outros pacientes chegaram antes dela e estavam esperando, a denunciada ficou nervosa e proferiu xingamentos contra Adriana, chamando-a de “negra”, “macaca”, “preta encardida”, “preta fedida”, “insuportável”, “vagabunda”, “sem vergonha” e “tranqueira”, acalmando-se apenas com a intervenção da agente de saúde chefe da referida UBS (Natália Magalhães Miotto), que levou a denunciada para o lado externo da Unidade de Saúde. Em virtude das condutas da denunciada, Adriana se sentiu ofendida e representou para que a denunciada fosse responsabilizada pelos seus atos (fl. 6). Em âmbito policial, a denunciada declarou, em resumo, que conhece a vítima há anos e que mantinham amizade, mas, acabaram se afastando, sendo que, no dia dos fatos, procurou a UBS para providências acerca de queimadura na sua perna e que apenas teria se defendido de insultos, provocação e ameaça por parte da vítima, negando, contudo, que tivesse chamado a vítima de "negra”, “macaca”, “vagabunda”, “sem vergonha” e “tranqueira" (fl. 18).

A denúncia foi recebida em 15/03/2021 (fl(s). 34). A ré foi citada a fl(s). 75/85, e apresentou defesa prévia à(a) fl(s). 94/97. 

Na instrução do feito, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação, interrogando-se, ao final, a ré.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação da acusada nos exatos termos da denúncia. Majoração da pena em razão dos maus antecedentes e da reincidência. Fixação do regime inicial semiaberto, descabendo a concessão de benesses legais. Alegações finais da Defesa pela improcedência da ação, absolvendo-se a ré por falta de dolo no que tange à questão racial.  Subsidiariamente, pugnou a aplicação da pena em seu mínimo legal.

É o relatório.
Decido.

A materialidade do delito de injúria racial foi demonstrada pela prova oral colhida em audiência.

Quanto à autoria, a ré, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Disse que foi à casa da mãe, já que mora em Votuporanga, pois tinha queimado a perna. A mãe pediu para ir ao postinho, o que foi com a ex-nora. Lá, estava falando com a ex-nora, e ela passou pela depoente, começou a encará-la, e a rir. Ela ria do ferimento de sua perna. Ela começou a lhe encarar, e perguntando o que estava falando dela. Não estava falando dela. Ela começou a lhe ofender. Nega ter ofendido a vítima. Ela veio para cima da depoente, e as meninas começaram a se separar. Depois que fez o curativo, chamaram a polícia. Foi aos policiais, e eles falaram para a depoente ir para a casa. Conhece a vítima desde criança. Não tinha brigas anteriores com a vítima. Já respondeu anteriormente por tráfico. Não tem condições físicas para trabalhar. A família da depoente é toda de cor, e não é racista.

Observe que a defesa da requerida além de não ter sido firme e coerente, não encontrou respaldo no contexto probatório acostado aos autos. 

A vítima ADRIANA DOS SANTOS mencionou que a ré foi lá, pois foi fazer um curativo, já que tinha ferida na perna. Trabalha lá, e ficava passando no corredor, quando ela a ofendeu. Em dado momento, ela falou que se a enfermeira fosse amiga da depoente, ela nem queria ser atendida. Ela ficava a ofendendo de "negra", "negra fedida", "preta", "macaca" e lhe desacatando dentro de seu local de trabalho. Foi uma meia hora de ofensas que ela ficou lhe xingando, e falando da vida pessoal da depoente no posto. Já se conheciam, pois moram no mesmo bairro. Uma vez, ela bateu em sua filha, e tinha uma rixa com ela. Ela já tinha ido à porta da casa da depoente para discutir com ela. Isso faz meses antes das ofensas, cerca de quatro a cinco meses. Acredita que no começo de 2020. No dia dos fatos, não tinha ofendido nela antes. Nunca discutiu com ela, nem mesmo quando ela foi à porta de sua casa. Muitas pessoas presenciaram as ofensas no posto de saúde. O posto estava cheio de gente. Não sabe o motivo pelo qual ela passou a lhe ofender. Não tinha motivo algum. Ela estava sentada nos fundos, e a depoente passou do outro lado. A depoente é agente comunitária de saúde. Naquele dia, estava se preparando para ir para a rua. Ela estava aguardando, e tinha uma ferida muito grande na perna. Ela estava aguardando a enfermeira para o atendimento. 

A testemunha FABIANA DA SILVA MACHADO narrou que quando chegou viram elas discutindo. Estavam esperando lá, e tentaram separar a briga. A ré estava agredindo a vítima, falando da vida pessoal dela. Ela ofendia de 'preta encardida", "preta fedida", falando sobre o marido dela. Tentou separar, e pediu para a ré sair. Natália também tentou ajudar. Ela ofendeu a vítima "macaca", "preta encardida", "nega fedida" etc. Quando chegou, chegou com a enfermeira. Adriana chegou para conversar com a enfermeira, e a ré já começou a resmungar. Quando Adriana foi perguntar o motivo daquele comportamento, a ré já começou a gritar. Quem iniciou a discussão foi a ré Crislene. Ela resmungava com as pessoas que estavam junto com ela, dentro do posto. Não sabe se as duas tinham desentendimento antes dos fatos. A depoente é agente comunitária de saúde. Estava aguardando para o início do trabalho. 

A testemunha NATÁLIA MAGALHÃES MIOTTO disse que a ré estava na recepção, aguardando atendimento para curativo. Adriana passou na recepção, quando elas começaram a discutir. A ré xingava a vítima de "preta encardida", "preta", "macaca". Quem iniciou a discussão foi a ré. Parece que ela estava em efeito de álcool e outras drogas. Não estava em sã consciência no dia. A depoente é enfermeira. Já atendeu a ré, mas ela estava aguardando atendimento de uma enfermeira que viria de fora, a responsável pelos curativos do Município. Lembra-se que tentaram separá-las. A ré falava muito alto. A vítima estava em seu ambiente de trabalho, e poderia se complicar. Houve uma discussão. Adriana falava para ela sair de seu ambiente de trabalho, e que se a ré quisesse resolver a situação, que saísse do seu ambiente de trabalho. No posto, tinha cerca de cinco a sete pacientes. De trabalhadores, tinha uma ou duas no balcão, que não presenciaram, pois estava em atendimento a outra pessoa.

Entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras das vítimas e demais testemunhas, na medida em que não conhecia a ré, e não tinham qualquer razão para prejudicá-la.

Trata-se, pois, do crime do art. 140, §3º, do Código Penal.

Passo à dosagem das penas. 

Pode ser aplicada a pena de 01 ano e 03 meses de reclusão e o pagamento de 53 dias-multa, já que o(a) acusado(a) ostenta maus antecedentes (Condenação transitada em julgado, Proc. nº. 0005322-64.2016.8.26.0996, conforme à(a) fl(s). 56).

A única condenação do réu já foi usada na primeira fase para a majoração da pena, razão não pode ser usada novamente, na segunda fase da pena, como reincidência, sob pena de bis in idem.

É certo que a ré também tem contra si outra condenação, para o delito do art. 28 da Lei nº. 11.343/06, posse de drogas para o consumo próprio, porém esta condenação anterior não pode ser considerada para a majoração da pena aqui imposta, por não ser proporcional ao ordenamento jurídico. Isso, pois nos termos já decidido pelo STJ:

“Cabe ressaltar que as condenações anteriores por contravenções penais não são aptas a gerar reincidência, tendo em vista o que dispõe o artigo 63 do Código Penal, que apenas se refere a crimes anteriores. E, se as contravenções penais, puníveis com pena de prisão simples, não geram reincidência, mostra-se desproporcional o delito do artigo 28 da Lei 11.343/2006 configurar reincidência, tendo em vista que nem é punível com pena privativa de liberdade.” (HC 453.437/SP, j. 04/10/2018) 

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime ABERTO, pois apesar de a ré ostentar uma condenação anterior, por outro tipo de crime, não aparenta a ré ser contumaz na prática delitiva, podendo cumprir a pena em regime mais brando.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Descabe a substituição da pena privativa de liberdade, bem como a concessão do sursi, ante a quantidade da pena imposta, e o fato de ostentar o(a) réu(ré) maus antecedentes e reincidência.

Poderá recorrer em liberdade, na medida em que assim se encontra respondendo ao processo.


Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar CRISLENE COSTA DINIZ, qualificado(a) nos autos, às penas de 01 ano e 03 meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, e ao pagamento de 53 dias-multa, como incursa no artigo 140, §3º, do Código Penal.

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro.

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 05 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA