1500297-42.2022.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - [...]. Habeas corpus não conhecido" (STJ - HC: 404507 PE 2017/0146497-9, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 10/04/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/04/2018). “Tráfico de drogas – Prisão em flagrante – Denúncia indicando a ocorrência do tráfico – Palavras dos policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América - CEP 14783-195, Fone: (17) 3322-5700, Barretos-SP - E-mail: barretos1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500297-42.2022.8.26.0557
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial   - 2131743/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 24977669 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2131743 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2131743/2022 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS DANIEL GOMES DE MORAES
Vítima:
Saúde Pública

Réu Preso


Aos 19 de outubro de 2022, às horas determinadas, na sala de audiências da Primeira Vara Criminal da Comarca de Barretos, Estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro, Juiz Auxiliar, comigo escrevente abaixo nomeado, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento do processo acima epigrafado, que a Justiça Pública move contra CARLOS DANIEL GOMES DE MORAES. Verificou-se o comparecimento do Doutor WALTER DE SOUZA VICENTINI VILELA, Promotor de Justiça; Doutor DANILO VICENTE DE ARAUJO SILVA, Defensor Público nomeado ao réu; assim como do acusado. Compareceram também as testemunhas comuns LUIZ FRANCISCO DOS SANTOS NETO e MARCELO ARAUJO DE SOUZA, as quais foram colocadas em sala própria, permanecendo incomunicáveis durante o decorrer da audiência. Prévia e reservadamente reuniram-se o réu e seu defensor para a realização da entrevista. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, passou o MM. Juiz a tomar o depoimento das testemunhas presentes, conforme arquivo de mídia anexo. Em seguida, por ocasião do início do interrogatório, foi constatado pelos agentes penitenciários responsáveis pela apresentação virtual do réu o equívoco diante da apresentação de outro preso de nome homônimo. Dada a palavra à defesa, pelo Dr. Defensor foi dito que dispensava nova oitiva das testemunhas e pugnou por nova entrevista com o réu, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A seguir, foi suspensa a audiência e concedida a oportunidade de nova entrevista reservada. Reiniciados os trabalhos, foi interrogado o réu, conforme mídia anexa. Após, em debates orais, manifestaram-se o Ministério Público e a Defesa. Finalmente, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, CARLOS DANIEL GOMES DE MORAIS, qualificado à fl. 20, é processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, em razão dos fatos descritos na denúncia (fls. 114/115). O réu foi notificado (fls. 156). Sobreveio defesa preliminar (fls. 174/175). A denúncia foi recebida (fls. 176/178). O réu foi citado (fls. 195) Nesta audiência foram ouvidas duas testemunhas comuns e interrogado o acusado. O Ministério Público e a Defesa realizaram debates orais. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A materialidade delitiva ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência policial (fls. 6/9), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudos de exames em peça (fls. 95/97 e 126/147), laudos de exame químico toxicológico (fls. 98/100, 101/103, 104/106 e 152/154), relatório de investigações (fls. 208/209) e pela prova oral coligida. A autoria é certa e deve ser atribuída ao réu. Na fase policial ele permaneceu silente (fl. 04) e em juízo compareceu para negar a prática delitiva. Afirmou que na ocasião trabalhava como entregador de lanches e também ajudava a limpar a chácara em que os fatos ocorreram por algumas vezes e que algumas vezes chegava a dormir no local. Disse que na data dos fatos havia bebido demais e por isso resolveu dormir no chalé, tendo sido acordo com os policiais o chamando pelo apelido “Dexter”, que realmente é o seu. Os policiais encontraram no seu bolso sete pinos de cocaína que se prestariam ao seu próprio consumo e passaram a exigir que ele entregasse uma arma que não possuía. Em razão disso os milicianos o deixaram sentado na cama e afirmaram que vasculhariam o cômodo, o que realmente fizeram, encontrando um galão com um pouco de lança-perfume que também seria para o seu consumo. Alegou, ainda, que os policiais desceram do chalé, mantendo-o sentado na cama no cômodo, e retornaram com mais drogas. Eram mais porções de cocaína, maconha e comprimidos de ecstasy. Questionado pela Douta Defesa afirmou que no dia anterior havia se envolvido em uma briga no local e se lesionado no supercílio. A versão do réu não encontrou qualquer amparo na prova dos autos, tendo sido, ao contrário, infirmada por ela. Os policiais Luiz Francisco dos Santos Neto e Marcelo Araújo de Souza declararam em uníssono, confirmando o que antes já haviam dito à autoridade policial,  que no dia dos fatos receberam uma informação dando conta de que um indivíduo com apelido de “Japa” ou “Dexter” estava praticando o tráfico de drogas na Boate Cabeça de Boi, um prostíbulo da cidade, para onde se dirigiram visando à apuração dos fatos. Disseram que o local é composto por vários chalés e que o réu foi visto descendo as escadas após sair da direção de um dos chalés. Ele foi abordado e revistado, sendo encontradas em seu poder 07 porções de cocaína e uma quantia em dinheiro. Ao ser questionado ele confessou a traficância, disse que estava residindo na boate havia alguns dias (essa declaração é do policial Marcelo) e lhes informou o local em que estaria armazenado o restante das drogas. Tratava-se do chalé já referido, no interior do qual foram encontradas mais vinte porções de cocaína, três comprimidos de ecstasy, duas ou três porções de haxixe, um galão com um líquido assemelhado ao lança-perfume e alguns pinos vazios daqueles utilizados para acondicionamento de cocaína. Como reiteradamente vêm decidindo os nossos Tribunais, de forma unânime, os depoimentos de policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. Diferente dos réus e representados em geral que podem cometer perjúrio sem sofrerem nenhuma consequência, haja vista que esta conduta não é incriminada pela legislação pátria. Assim, o testemunho do policial vale, não pela condição do depoente, mas pelo conteúdo de verdade que exprime. Estando o depoimento do agente da lei em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial. Neste sentido vale destacar o posicionamento jurisprudencial: "HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO. I - [...]. II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroboradas por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - [...]. Habeas corpus não conhecido" (STJ - HC: 404507 PE 2017/0146497-9, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 10/04/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/04/2018). “Tráfico de drogas – Prisão em flagrante – Denúncia indicando a ocorrência do tráfico – Palavras dos policiais seguras e coerentes – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas versões – Acusada que admite a posse, mas nega a traficância – Versão isolada nos autos – Condenação mantida – Recurso da Defesa improvido. Tráfico de drogas – Crime que abala a ordem pública e exige tratamento rigoroso – Ação que atinge número indeterminado de pessoas e fomenta a prática de crimes mais violentos – Gravidade concreta da conduta evidenciada – Regime fechado – Cabimento – Substituição da pena por restritiva de direitos – Impossibilidade no caso dos autos – Recurso do Ministério Público provido" (TJ-SP 00596523620168260050 SP 0059652-36.2016.8.26.0050, Relator: Alexandre Almeida, Data de Julgamento: 28/07/2017, 11ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 03/08/2017). Eventuais divergências pontuais entre as versões apresentadas no momento da formalização das prisões em flagrante e posteriormente em juízo, sob o crivo do contraditório, não infirmam em nada a validade das declarações, cediço que elas se justificam pela falibilidade da memória, pela similaridade das várias ocorrências atendidas diuturnamente pelos milicianos e pelo tempo que normalmente decorre entre um e outro depoimento. Não há nos autos qualquer indício, por mais tênue que seja, de que os policiais tivessem alguma razão para levianamente incriminarem o réu, imputando-lhe a prática de crime do qual o sabiam inocente. Importa destacar que o policial Luiz Francisco afirmou que já conhecia o réu pela prática do “coisas erradas”, mas não pela prática do tráfico, e o policial Marcelo asseverou que jamais o tinha visto, o que só demonstra não houvesse qualquer razão para que eles o incriminassem. Nada nos autos indica, ainda, seja fantasiosa a versão dos policiais ou que ela fuja da lógica. Lógica não haveria se os milicianos, que não conheciam o réu e não tinham razão para incriminá-lo, o encontrassem na posse de sete porções de cocaína e dinheiro, numa situação já indicativa do tráfico, e posteriormente lhe atribuíssem a propriedade de mais drogas não encontradas no local por ele indicado simplesmente para prejudicá-lo. É fato público e notório que nas abordagens policiais que resultam na apreensão de drogas na posse de pessoas invariavelmente os policiais questionam acerca da existência de mais entorpecente ou outros lugares, tal como ocorreu na hipótese dos autos. E nesse caso o próprio réu indicou a eles a localização dos demais entorpecentes, possivelmente por estar ciente da sua situação jurídica já configurada, de flagrante de crime. A tudo se acresçam as imagens de fl. 145, de comprimidos de drogas sintéticas e um pó assemelhado a cocaína, que foram encontradas no aparelho celular do próprio réu, que não conseguiu trazer para os autos justificativa plausível para elas. A alegação de que as imagens “possivelmente” lhe foram transmitidas em um grupo de WhatsApp de baladas é em tudo e por tudo inverossímil e contradiz tudo o que a prova dos autos indica. Finalmente, a tese defensiva de nulidade da prova decorrente da suposta invasão de domicílio não se sustenta. A uma porque nem mesmo o réu afirmou que residia no local em que se deu sua prisão, que nem mesmo lhe serviria de abrigo como um quarto de hotel, e a duas porque pelo que verte da prova dos autos ele foi abordado fora do quarto em que mais drogas foram posteriormente encontradas. Diante dessa conjuntura passo à dosimetria da pena. Fixo a pena base no patamar mínimo legal por considerar inexistentes nos autos circunstâncias judiciais que desabonem o réu, não sendo o local dos fatos, ao meu sentir, indicativo de maior culpabilidade do réu. Não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Na terceira fase reputo preenchidos os requisitos do art. 33, § 4º, da lei de drogas, interpretados a contrario sensu, razão pela qual reduzo a pena em metade. Deixei de aplicar a fração máxima do redutor em razão da diversidade de entorpecentes que vinham sendo comercializados pelo réu – cocaína, ecstasy, maconha e lança-perfume – a indicar a necessidade de um rigor maior na aplicação da lei penal. Não havendo mais causas tendentes à modificação da pena, concretizo-a em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, cada qual arbitrado no patamar mínimo. Substituo a pena corporal por duas penas restritivas de direitos, a saber: a) o pagamento de uma prestação pecuniária no valor correspondente a 02 (dois) salários mínimos a serem entregues a uma entidade pública ou privada, com destinação social a ser indicada pelo Juízo da Execução Criminal; b) prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena imposta em uma entidade pública ou privada, com destinação social a ser indicada pelo Juízo da Execução Criminal. Em caso de descumprimento das penas restritivas de direitos a corporal deverá ser purgada em regime aberto. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu CARLOS DANIEL GOMES DE MORAIS, ao cumprimento de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão em regime aberto, nos termos da substituição imposta, e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, pela prática do crime tipificado no no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Condeno-o, ainda, nos termos do art. 4°, § 9°, alínea a, da Lei 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no art. 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita. Defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se o alvará de soltura clausulado. O réu não apresentou prova da origem lícita do dinheiro apreendido e o aparelho de telefonia celular claramente vinha sendo utilizado por ela para a prática do tráfico, razão pela qual declaro ambos perdidos em favor da UNIÃO. Após o trânsito em julgado providencie-se o necessário para a reversão deles. Transitada em julgado esta decisão, oficie-se ao Juízo Eleitoral desta Comarca para que proceda à suspensão dos direitos políticos do réu, nos termos do art. 15, inc. III, da Constituição da República. Publique-se. Intime-se. Comunique-se." Nada mais havendo, encerrou-se a audiência, da qual lavrei o presente termo que depois de lido a achado conforme vai devidamente assinado. Todas as ocorrências, manifestações e declarações do presente ato foram captados em áudio e vídeo pelo aplicativo Microsoft Teams, com importação da mídia ao sistema SAJ/PG5, de acordo com o Comunicado Conjunto n° 1350/2020. Eu, Everton Faria Caieiro Dantas, escrevente, subscrevi. 
Juiz Auxiliar: Dr. Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA