1500505-60.2019.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... Tem passagem pelo crime de tráfico de drogas quando menor. Não tem atividade fixa e é sustentado pelo pai. Conhece a pessoa de Vitor. Não sabe porque estão dizendo que participou do furto que ocorreu na casa dele (fl. 25).
Cláudio Aparecido de Souza Junior, vulgo Júnior, afirmou que foi conduzido à delegacia após ter sido indicado por Rian como partícipe do furto ocorrido na casa do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500505-60.2019.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500505-60.2019.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2005574/2019 - 08º D.P. GUARULHOS, 1610871 - 08º D.P. GUARULHOS, 5/19/218 - 08º D.P. GUARULHOS, 2005574 - 08º D.P. GUARULHOS, 5/19/218 - 08º D.P. GUARULHOS, 2005574 - 08º D.P. GUARULHOS, 5/19/218 - 08º D.P. GUARULHOS, 2005574 - 08º D.P. GUARULHOS, 5/19/218 - 08º D.P. GUARULHOS, 2005574 - 08º D.P. GUARULHOS, 5/19/218 - 08º D.P. GUARULHOS, 2005574 - 08º D.P. GUARULHOS, 5/19/218 - 08º D.P. GUARULHOS, 2005574 - 08º D.P. GUARULHOS, 5/19/218 - 08º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDIO APARECIDO DE SOUZA JUNIOR e outro


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA


Vistos.
Estevão Lucas Marcos de Freitas Silva, Cláudio Aparecido de Souza Junior e Ítalo Miguel Rodrigues Ferreira foram denunciados como incursos no art. 155, § 4°, I e IV, c.c. art. 244-B, da Lei nº 8.069/90, na forma do art. 69, do Código Penal, porque, no dia 21 de dezembro de 2018, por volta das 13h30min, na Rua Terra Nova, nº 124, Presidente Dutra, nesta cidade e comarca de Guarulhos, previamente ajustados e com unidade de desígnios com o adolescente Rian da Silva Souza, subtraíram, para proveito comum, mediante escalada, 02 (dois) óculos Ray Ban, avaliados em R$ 16.000,00; 20 (vinte) joias diversas, avaliadas em R$ 100.000,00; 02 (dois) videogames, avaliados em R$ 3.000,00; R$ 300,00 em espécie; bem como 10 (dez) relógios das marcas Armani (01), Rolex (01), Michael Kors (04), Braithing (02) e Longines (02), avaliados em R$ 400.000,00, tudo pertencente a Vitor Amodio; consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os réus corromperam e facilitaram a corrupção de pessoa menor de 18 (dezoito) anos, a saber, o adolescente Rian S.S., com ele praticando a infração penal acima descrita.
Narra a denúncia que, decidindo pela prática do crime de furto, os acusados e o adolescente Rian se dirigiram ao local dos fatos, uma residência pertencente ao ofendido. Ali chegando, escalaram o muro de acesso ao imóvel da vítima, apossaram-se da res furtivae de altíssimo valor e se evadiram do local em seguida. Dias após os fatos, policiais militares em patrulhamento ostensivo abordaram Ítalo, Cláudio e Estevão, bem como o adolescente Rian, visto que tomaram conhecimento do furto realizado na residência da vítima, sendo certo que tiveram acesso às imagens das câmeras de segurança onde os réus são vistos e reconhecidos pela vítima. Com o adolescente Rian foi localizado um anel que ele mesmo afirmou ser do furto ocorrido na residência do ofendido, enquanto os demais foram todos apontados pelo adolescente como partícipes da ação criminosa.
A denúncia foi recebida em 29 de março de 2022 (fls. 177/178).
O réu apresentou resposta à acusação (fls. 181/182).
Durante a instrução processual foram ouvidos a vítima e duas testemunhas, sendo o acusado interrogado em seguida.
Encerrada a instrução probatória, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia; a defesa, a absolvição por falta de provas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Em solo policial foram colhidos os depoimentos da vítima e de duas testemunhas.
Vitor Amodio relatou que comparece na Delegacia após tomar conhecimento de que alguns indivíduos que se assemelham com os mesmos que aparecem nas imagens de gravação do furto em sua residência foram detidos para averiguação por policiais militares. Em sala contígua, procedeu ao reconhecimento dos indiciados e do adolescente infrator, reconhecendo todos como sendo as pessoas que aparecem nas imagens do furto de sua residência, conforme as imagens que apresentou e levantamento realizado por amigos e vizinhos junto às redes sociais, visto que tais pessoas estão aterrorizando o bairro onde reside. Tem informações ainda não apuradas de que participaram ativamente de outros eventos semelhantes ao que foi vítima. Reconhece eles como sendo moradores vizinhos antigos. Reconhece ainda o anel apreendido pelos policiais como sendo um presente dado à sua esposa. Sabe que o adolescente infrator é dado ao uso de entorpecentes e é conhecido pelo apelido de “catuaba”. Os demais são conhecidos pelos apelidos de “Júnior”, “Lutai” e “Macumba”. A totalidade dos bens subtraídos ficou em torno de R$ 500.000,00 (fl. 16).
Matheus Abilio Batista, policial militar, narrou que, após ter tomado conhecimento juntamente com seus parceiros de farda do furto à residência ocorrido na data de 31.12.2018 na Rua Terra Nova, nº 124, e informações fornecidas pela própria vítima no intuito de recuperar seus bens subtraídos, lograram êxito em localizar o adolescente apreendido, o qual, após indagado, confessou a autoria do crime e informou que no evento houve a participação das pessoas de Cláudio, vulgo “Júnior”, Estevão, vulgo “Macumba”, e Ítalo, vulgo “Lutai”. O adolescente narrou sua própria participação, alegando que foi contratado pelos demais para ser “olheiro” durante o evento criminoso e que recebeu pela participação a quantia de R$ 50,00 e o anel apreendido. O adolescente levou os policiais onde estaria o anel escondido, dentro do bolso de uma camisa, e confessou que ele é de propriedade da esposa de Vitor, dono da casa onde houve o furto. Informou que não entrou na casa, mas que todos os pertences subtraídos foram entregues à pessoa de “Lutai”, o qual ficou encarregado de vender os bens e depois fazer os pagamentos aos demais envolvidos. Realmente entraram na residência as pessoas de “Lutai”, “Macumba” e “Júnior”, os quais subtraíram de seu interior diversos relógios, joias, videogames etc. Informou ainda que foi orientado pelos demais para segurar o crime, pois era o único menor e que se o fizesse não daria em nada (fl. 19).
O policial militar Wagner da Silva Borges apresentou relato idêntico (fl. 20).
Rian afirmou que estava em sua residência quando ouviu alguém chamar por seu apelido no portão, visto que é conhecido como “Catuaba”. Ao sair, percebeu que eram policiais da força tática e que queriam saber do furto à residência ocorrido no dia 31.12.2018. Informou aos policiais que somente teria atuado como “olheiro” e que ganharia por sua participação no evento. Franqueou a entrada de sua casa aos policiais e entregou a eles um anel que é da esposa da vítima, a qual sabe tratar-se da pessoa de Vitor. O anel estava dentro de seu guarda-roupas, dentro de uma camisa. Resolveu entregar o objeto porque sabia que existem imagens acerca do furto. Esclarece ter sido aliciado pelas pessoas de “Lutai”, “Macumba” e “Júnior”, os quais entraram na casa de Vitor e de lá subtraíram joias, relógios e equipamentos eletrônicos. Todos os objetos subtraídos ficaram com “Lutai”, o qual seria encarregado de vender os pertences. Recebeu R$ 50,00 das mãos de “Lutai” e o anel, e foi informado de que tão logo os objetos fossem vendidos, ganharia mais algum dinheiro. Informou aos policiais todos os partícipes do evento criminoso. Já tem passagens pela vara da Infância e Juventude; é usuário de drogas (fl. 21).
Ítalo Miguel Rodrigues Ferreira disse que foi conduzido à delegacia em companhia de Rian e “Júnior”, chegando posteriormente Estevão. Nega sua participação na ação criminosa e desconhece os motivos pelos quais os demais o acusam como partícipe. Conhece todos os demais indiciados presentes. Tem passagem pelo crime de tráfico de drogas quando menor. Não tem atividade fixa e é sustentado pelo pai. Conhece a pessoa de Vitor. Não sabe porque estão dizendo que participou do furto que ocorreu na casa dele (fl. 25).
Cláudio Aparecido de Souza Junior, vulgo Júnior, afirmou que foi conduzido à delegacia após ter sido indicado por Rian como partícipe do furto ocorrido na casa do Vitor da farmácia. Confessa sua participação efetiva no crime. No dia 31.12.2018 entrou na casa de Vitor na companhia de “Macumba”, Rian e “Lutai”. Estava muito louco de drogas e resolveu participar do evento porque precisava sustentar seu vício. Retirou da residência diversos relógios, joias e um videogame. Colocou tudo dentro de uma mochila da vítima e pulou o muro, evadindo-se. Do lado de fora entregou tudo a “Lutai”, o qual disse que teria comprador para os objetos. Recebeu R$ 300,00 por sua participação no furto. Todos os presentes na delegacia entraram na casa e todos entregaram os bens a “Lutai”, o qual, após conseguir vender tudo, daria mais dinheiro. Foram retiradas da casa cinco mochilas cheias de pertences; não sabe onde foram guardados os objetos subtraídos, mas acredita que foram escondidos por “Lutai” e ainda não foram vendidos (fl. 28).
Perante a Autoridade Policial, o réu optou por permanecer em silêncio (fl. 22).
Em juízo, a vítima e os policiais militares foram novamente ouvidos. Em seguida, foi interrogado o réu.
Vitor relatou que na data dos fatos sua residência foi invadida, tendo os agentes levado pertences da sua esposa. Posteriormente, foi informado de que os autores do furto seriam meninos que residiam nas imediações do imóvel. Entregou imagens de câmeras de segurança na delegacia de polícia. Para entrar na sua residência, os agentes forçaram o portão da sua casa. Não foi necessário que pulassem um muro.
Wagner relatou que estava em patrulhamento quando foi procurado pela vítima, que relatou o furto sofrido e exibiu imagens das câmeras de segurança. Encontrou um dos autores da subtração, um adolescente, que confessou ter participado da ação ilícita, dizendo que atuou como olheiro e que havia recebido um anel como parte do pagamento. Esse agente delatou os demais integrantes da quadrilha. Localizou os demais integrantes do grupo e os levou até a delegacia de polícia. Não participou de buscas na residência de Estevão. 
Matheus relatou que foi informado pela vítima acerca de um furto. Ela exibiu imagens do ocorrido. Abordou o adolescente Rian, que confessou ter participado da subtração e que estava com um anel levado do imóvel. Ele informou a identidade dos indivíduos que participaram do furto e todos foram conduzidos até a delegacia de polícia. Não participou de buscas na residência de Estevão.
Estevão negou a prática do crime. Disse que estava bebendo com Cláudio, Ítalo, Rian e algumas meninas. Em dado momento, parou um carro cinza na frente da casa da vítima. Quando retornaram, o veículo não estava mais lá. Em seguida, a vítima apareceu e passou a acusá-los de ter furtado sua residência.
Essas são as provas produzidas.
A pretensão acusatória é parcialmente procedente.
A materialidade do crime encontra-se consubstanciada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), autos de reconhecimento (fls. 17/18), laudo pericial (fls. 72/88), bem como pela prova oral produzida.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
A vítima narrou com detalhes o furto ocorrido em sua residência. Disse que no dia 31.12.2018 teve seu imóvel invadido por indivíduos, os quais subtraíram diversos bens de elevado valor. Apresentou imagens das câmeras de segurança e os furtadores foram identificados.
Além do firme relato da vítima, temos também o testemunho dos policiais militares, os quais localizaram o adolescente infrator a partir de imagens entregues pelo ofendido e extraíram dele a confirmação de que participara da invasão à casa da vítima juntamente com Estevão e mais dois indivíduos.
Somado a isso, na Delegacia de Polícia, Rian e Cláudio confessaram terem participado da subtração dos bens da vítima e delataram Estevão.
Nesse contexto, sobejamente provado que Estevão praticou a subtração que lhe é imputada.
O furto foi praticado em comparsaria. Configurada, dessa forma, a qualificadora do art. 155, § 4º, IV, do Código Penal.
No entanto, é o caso de afastar a qualificadora de escalada, pois não foi provado como os agentes ingressaram no imóvel da vítima e tampouco foi realizada perícia que pudesse comprovar eventual escalada.
Ademais, o acusado praticou o furto juntamente com o adolescente Rian, que na data dos fatos contava com 15 anos de idade. Configurado, portanto, o crime do art. 244-B, caput, do Estatuto da Criança e do Adolescente. Lembre-se que o delito em questão é de natureza formal, sendo desnecessária prova da ocorrência de qualquer resultado naturalístico. Nesse sentido, a Súmula nº 500 do Superior Tribunal de Justiça: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe de prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
Estabelecida a responsabilidade do réu pela prática do crime previsto no art. 155, IV, do Código Penal, e no art. 244-B, da Lei 8.069/90, passo à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais são inteiramente favoráveis ao réu.
Ele não registra maus antecedentes (fl. 98). Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua conduta social ou personalidade. A culpabilidade não se mostrou acentuada, revestindo-se a conduta do acusado apenas da reprovabilidade ínsita ao tipo penal. As circunstâncias, consequências e motivos do crime são normais à espécie. A vítima não contribuiu para a ocorrência do delito.
Assim, fixo a pena-base no piso, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o furto e 01 (um) ano de reclusão para a corrupção de menores.
Na segunda fase do cálculo, não há agravantes. Presente a atenuante do art. 65, I, do Código penal, uma vez que Estevão tinha menos de 21 (vinte e um) anos de idade na data dos fatos, mas sem reflexos na pena (Súmula nº 231 do STJ).
Não há causas de diminuição de pena.
Mediante uma única conduta, o réu praticou duas infrações, atentando contra dois bens jurídicos distintos, o patrimônio da vítima e a moralidade do adolescente Rian. Nesse passo, de rigor o reconhecimento do concurso formal entre o crime de furto e corrupção de menores, nos termos do art. 70, caput, do Código Penal.
Sendo duas as infrações praticadas, majoro a pena da infração mais grave (furto) em 1/6 (um sexto), estabelecendo-a em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa, sanção que torno definitiva.
À míngua de informações seguras quanto à situação financeira do acusado, fixo o valor unitário do dia-multa no piso legal, em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente.
Fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena.
Preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo tempo da pena, e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória para condenar o réu Estevão Lucas Marcos de Freitas Silva, por infração ao art. 155, § 4º, IV, do Código Penal, e ao art. 244-B, da Lei nº 8.069/90, na forma do art. 70, caput, do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa no piso legal. A reprimenda corporal fica substituída por duas penas restritivas de direitos, na forma acima estabelecida.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme art. 4º, § 9º, a, da Lei nº 11.608/03. Porém, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, com a devida comunicação ao IIRGD.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Guarulhos, 06 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA