1500539-02.2021.8.26.0568
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/04/2022
... não se recordando se também havia denúncias de tráfico contra ele,  e argumentou que o réu não parecia drogado e nem portava dinheiro ou objetos para consumo de drogas. Afirmou que o réu continua fazendo o tráfico no mesmo local (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e além de haver denúncia de tráfico contra o réu e contra o local em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500539-02.2021.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500539-02.2021.8.26.0568
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2081782/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 16958222 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 1104/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2081782 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERCILIO ANTONIO MAURA DE BARROS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum





Vistos.




ERCÍLIO ANTÔNIO MAURA DE BARROS foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, em razão de no dia 23 de março de 2021, por volta de 19h30min, na Rua Mário Prado Mendes Júnior, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente Caíque da Costa Silva, guardar e ter em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, cerca de 174 g de “Cannabis sativa L.”, substância essa que causa dependência física e psíquica.

O acusado foi preso em flagrante, sendo-lhe concedida a liberdade provisória. 

O réu foi notificado, e depois de apresentar defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 9 de setembro de 2021, sendo determinada a citação do acusado. 

No curso da instrução foram inquiridas duas testemunhas de acusação, efetuando-se o interrogatório do acusado.

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do acusado nos termos da denúncia. 

A Defensoria, a seu turno, requereu a absolvição do acusado, com a extinção de sua punibilidade, e subsidiariamente, pleiteou a desclassificação do crime de tráfico para o delito do artigo 28 da Lei de Tóxicos, o reconhecimento do tráfico privilegiado e a fixação da pena e regime prisional com menor rigor. 

É o relatório.

Decido.

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado relatou que a maconha encontrada em seu poder pelos policiais lhe pertencia, e foi escondida no matagal, destinando-se apenas a seu uso próprio. Admitiu ter dado a maconha que foi encontrada em poder do adolescente Caíque e disse que ambos iriam fumar juntos o entorpecente (fls. 7). 

Em juízo, o acusado reiterou que a droga apreendida era de sua propriedade, alegando que esta se destinava a seu consumo. Informou que pagou R$ 400,00 pelo entorpecente, e disse que estava junto com o menor Caíque, e que ambos iram fumar a droga, que foi escondida no mato. Alegou inicialmente não saber a quantidade da droga que guardava, e afirmou que acredita que iria demorar bastante para consumi-la, pois iria fumá-la devagar.

Sustentou que deixou a droga escondida no mato, porque não queria deixá-la em casa, a fim de que sua mãe não a visse. Negou ter entregado droga para Caíque e disse que não cobraria nada dele para permitir que consumisse a maconha. Alegou não saber se o adolescente tinha drogas e asseverou que não iria vender o entorpecente, não tendo dito aos policiais que venderia a droga.

Afirmou que portava um isqueiro, mas disse que o dispensou porque ficou assustado. Comentou que chegou a se agachar para pegar a maconha, tendo pegado um caroço pequeno, com cerca de 12 g. Admitiu que os 174 g de maconha apreendidos pela polícia no mato também lhe pertenciam, e calculou que iria demorar um ano para usar essa droga. 

Disse, ainda, que pretendia deixar a maconha no mato durante todo esse tempo. Alegou não ter ideia do motivo pelo qual foi acusado de tráfico (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Todavia, as negativas do acusado, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo.

O policial Leonardo de Paula Rosa relatou que efetuava patrulhamento, quando recebeu denúncia de que dois indivíduos estavam praticando o tráfico numa mata. Mencionou que foi ao local indicado, tendo saído da viatura e adentrado na mata, onde não viu ninguém, mas ouviu barulho de uma pessoa andando. 

Salientou que avistou o acusado, que se agachou e mexeu numa moita existente no pé de uma árvore, tendo o réu se levantado e feito sinais para outro indivíduo que estava do lado de fora da mata, e que era o adolescente. Comentou que abordou os dois, e disse que no pé do acusado encontrou uma embalagem com porções de droga separadas em pacotinhos. 

Aduziu que o adolescente também portava uma porção menor de maconha e R$ 5,00. Destacou que o réu alegou que era usuário, mas quando foi questionado a respeito do que estava manuseando no mato, ele confessou a prática da mercancia. Destacou que o adolescente informou que estava comprando uma porção de droga, e que comprava entorpecente de quem estivesse ali. 

Mencionou que não tem certeza, mas que acredita que as denúncias de tráfico tivessem mencionado apenas o local. Destacou que o réu não portava dinheiro e nem objetos para consumo de drogas. Explicou que quando o acusado se levantou, caíram porções de droga no chão, havendo um invólucro com uma porção a granel, que era maior, e outro invólucro, com várias porções pequenas. 

Destacou que a porção de maconha apreendida com o adolescente Caíque era igual às que estavam no invólucro com as porções fracionadas (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Tony Ramos Gabriel, que relatou que já tinha conhecimento de que o acusado tinha envolvimento com a prática do tráfico na região. Salientou que um morador do bairro informou que viu indivíduos entrando na mata e narrou que o policial Leonardo entrou nessa mata e avistou o réu ir até uma árvore, pegar uma sacola e entregar algo para o adolescente Caíque.

Salientou que ambos foram abordados, tendo o acusado confessado que a droga era de sua propriedade e admitido que estava fazendo a venda. Disse que em poder do adolescente também foi encontrada uma porção de maconha, e alegou que ele portava R$ 5,00, não se recordando se o menor informou que comprou essa droga do réu. 

Aduziu que foram encontradas numa sacola duas porções a granel de maconha, com peso total de cerca de 160 g, ao passo em que poder do adolescente foi encontrada outra porção menor da mesma droga, com cerca de 14 g. Destacou que o adolescente já era conhecido por roubo, não se recordando se também havia denúncias de tráfico contra ele,  e argumentou que o réu não parecia drogado e nem portava dinheiro ou objetos para consumo de drogas. Afirmou que o réu continua fazendo o tráfico no mesmo local (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e além de haver denúncia de tráfico contra o réu e contra o local em que ele e o adolescente se encontravam, o réu foi surpreendido pela polícia mexendo junto a uma árvore no meio do mato, onde foram encontradas porções de maconha com peso total de cerca de 160 g, é de se entender que restou confirmada a traficância atribuída ao acusado. 

Tal entendimento se justifica porque além da quantidade de maconha ser incompatível com a que poderia ser destinada ao mero consumo pessoal do acusado, não é comum que usuários escondam no meio do mato a droga que irão consumir, e muito menos, que pretendam deixá-la em tal local durante cerca de um ano, conforme alegado pelo réu, não sendo crível essa versão do acusado.

Outrossim, a porção de maconha apreendida em poder do adolescente Caíque tinha o mesmo tipo de embalagem das porções menores de maconha localizadas no local em que o réu estava, no meio do mato, o que denota que provinham do mesmo “lote, e indica que foi o acusado quem forneceu a droga para o jovem.

Salienta-se que como o adolescente portava dinheiro, não é plausível que fosse ganhar a droga do réu para usarem em conjunto, mesmo porque não foi encontrado nenhum objeto relacionado ao consumo de drogas, tudo evidenciando que a maconha realmente foi vendida ao jovem, que não chegou a ter tempo de pagar o acusado, em razão da abordagem policial. 

Além disso, consoante relatado pelos policiais, o acusado acabou admitindo aos mesmos que as drogas apreendidas se destinavam à venda, merecendo ser observado que como o réu declarou nada ter contra os milicianos que o abordaram, não se vislumbra nenhum motivo para que estes o tivessem incriminado de forma injusta e indevida, atribuindo-lhe crime de que o sabem inocente, pelo que não merece ser acolhida a solução absolutória pretendida pela Defesa, não havendo, pelos mesmos motivos que se falar em ausência de justa causa para a ação penal e nem em extinção de punibilidade do réu. 

E ainda que o réu também fosse usuário de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a ele atribuída, já que não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao ilícito comércio, como forma de sustentar o próprio vício e de obter dinheiro sem esforço, não prosperando a solução desclassificatória.

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelos laudos de fls. 66/70.

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que o acusado é primário e sem antecedentes criminais (fls. 27/28 e 73/74), motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo.

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, fica ela mantida no mesmo patamar, dada a ausência de agravantes e atenuantes. 

Na terceira fase de fixação da pena, como o delito envolveu o adolescente Caíque em sua prática, estando o jovem junto com o acusado e na posse de dinheiro e de uma porção de maconha, com o mesmo tipo de embalagem de outras encontradas no local em que o réu mexeu, tudo indicando, conforme acima mencionado, que tal droga seria vendida ao jovem.

Tal se dá porque, como  dito, não foram encontrados objetos para consumo de drogas, restando contrariada a versão de que o réu e o adolescente iriam consumir a maconha, pelo que é de se reconhecer a configuração da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06.
 
Assim sendo, aumento a pena em um sexto, perfazendo cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa. 

Diante da primariedade do acusado, e tendo em vista que não há elementos de que ele se dedicasse a atividades delitivas (além daquela que embasa a presente condenação) ou integrasse organização criminosa, com base no artigo 33, § 4o da Lei 11.343/06, reduzo a pena do acusado pela metade, perfazendo dois anos e seis meses de reclusão, mais duzentos e cinquenta dias-multa. 

A redução não foi efetuada no máximo legal em razão da quantidade de maconha apreendida, ou seja, porções com pesos líquidos de 161,5 g (onze porções) e 15,77 g (fls. 66/70), que poderiam abastecer mais de uma centena de usuários, não sendo efetuada a redução no mínimo legal em virtude da maconha ser droga de menor potencial lesivo, e da citada primariedade do réu. 

Por conseguinte, a pena irá perfazer dois anos e onze meses de reclusão, mais duzentos e noventa e um dias-multa. 

No que pertine ao regime prisional, além do E. Superior Tribunal de Justiça e do E. Supremo Tribunal Federal já terem manifestado posicionamento no sentido de que o tráfico com a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 não é delito hediondo (STF. Plenário. HC 118533, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016 e STJ. Pet nº 11.796/DF), a Lei 13.964, de 24 de dezembro de 2019, alterou o artigo 122 da LEP, sendo previsto no § 6º de tal dispositivo, que: “Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins desse artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.” 

Diante de tal alteração legislativa, e revendo meu anterior entendimento, como o crime em questão não é mais considerado como hediondo, face à quantidade da sanção, merece ser fixado o regime aberto para início do cumprimento da pena.

Salienta-se, ainda, que em que pese a redução da pena privativa de liberdade, não se mostra cabível a sua conversão em pena restritiva de direitos, pois apesar da Resolução nº 5 do Senado Federal, que suspendeu a expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", presente no § 4º do art. 33 da Lei Antidrogas, tal benefício não é possível diante das circunstâncias do caso concreto, tendo em vista os efeitos nocivos do crime de tráfico de entorpecentes, que são fonte de outros tipos de criminalidade, e revelam a postura indiferente adotada pelo agente com relação à saúde pública e o bem estar social, mormente com a venda de cocaína de maior pureza e potencial lesivo. 

Assim sendo, não restaram atendidos os pressupostos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, ou seja, “os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente”, de modo que ainda que se cuide de delito praticado sem violência e nem grave ameaça, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não é adequada, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal. 

Nesse sentido, já se decidiu que:

 “Não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes
gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou.” 
(STJ - HC nº 203.403/SP, C. 5ª Turma, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 21/06/2011).

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR ERCÍLIO ANTÔNIO MAURA DE BARROS como incurso nas sanções do artigo 33, § 4º, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, em regime aberto, mais 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa,  no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. 

Diante do regime prisional imposto ao acusado, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade. 

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, bem como expeçam-se mandado de prisão, termo de audiência de advertência, guia de recolhimento e certidão de honorários, pela atuação da Defensora dativa, devendo, ainda, ser calculada a multa imposta.

Custas, na forma da lei, ressalvada sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 17 de abril de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA