1500187-72.2022.8.26.0612
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ADRIANA DEL COMPARI MAIA DA CUNHA
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... o local. Já houve registros de tráfico ali, mas fazia bastante tempo. Conhece Nelson Siqueira, um senhor de idade com condenação por tráfico, que seu filho Edinho é do PCC. Sabem que é ele quem fornece as drogas na região. Não conhecia Daniel. Não viram o comércio acontecendo. O outro indivíduo estava de camiseta preta e bermuda jeans.
A testemunha PM Rodrigo Renato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
3ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, Taquaritinga-SP - cep 15900-017
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500187-72.2022.8.26.0612 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500187-72.2022.8.26.0612
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL VITOR SANTOS LARGURA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANA DEL COMPARI MAIA DA CUNHA


Vistos.

DANIEL VITOR SANTOS LARGURA, qualificado às págs. 04, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.
Narra a Denúncia que, no dia 04 de junho de 2022, por volta das 17h54min, na Rua Flávio Manoel Forcel, altura do nº 26 ("Matinha do Martinelli"), Bairro Jardim Martinelli, nesta cidade e comarca, o acusado, agindo em concurso e unidade de desígnios com terceiro agente ainda não identificado, guardavam e tinham em depósito, para fins de tráfico, 522 invólucros plásticos, tipo "eppendorfs", contendo 472,5 gramas de cocaína; e 499 invólucros plásticos, tipo "eppendorfs", contendo 63,33 gramas de cocaína em forma de "crack", o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 13/18, autos de constatação a fls. 19/22 e laudos toxicológicos de fls. 82/84 e 85/87.
Apurou-se que o acusado e seu comparsa estavam promovendo o tráfico de drogas no Bairro Jardim Martinelli e policiais militares foram informados de que duas pessoas estavam se dirigindo até uma mata situada no referido bairro, carregando sacolas contendo entorpecentes.
Os policiais dirigiram-se até o lugar informado e se posicionaram para surpreenderem os traficantes, tendo avistado duas pessoas abaixadas manipulando algum objeto no solo. 
Ambos perceberam a aproximação dos agentes públicos e empreenderam fuga.
Houve perseguição e apenas Daniel foi detido, nada sendo localizado em seu poder durante revista pessoal.  
Prosseguindo com as diligências, os policiais retornaram até o ponto em que o acusado e seu parceiro estavam e localizaram um tambor plástico enterrado no chão, apenas com a tampa visível na altura do solo. 
No interior deste tambor havia duas sacolas plásticas, contendo, em cada uma delas, respectivamente, 522 invólucros plásticos com cocaína em pó e 499 invólucros plásticos com pedras de "crack".
Além das drogas, estavam acondicionadas no tambor seis pacotes de embalagens plásticas, com 100 unidades de sacos plásticos "zip" cada uma (laudos periciais a fls. 88/93 e 94/98).
A Autoridade Policial decretou a prisão em flagrante do acusado (p. 01). Em Plantão Judiciário, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva. (p. 45/46 e 47/49)
Recebida a Denúncia em 15 de julho de 2022 (p. 109/110), e, na mesma oportunidade, a pedido ministerial, foi homologada a promoção de arquivamento referente ao delito previsto no artigo 35 da Lei n° 11.343/2006, ressalvada a hipótese do artigo 18 do CPP.
O réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação às págs. 134/140.
A Defesa apresentou testemunhas de antecedentes às págs. 144/145 e 146/147.
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas comuns e, em seguida, foi realizado o interrogatório do réu. As partes apresentaram suas alegações finais orais.
Fundamento e Decido.
A pretensão condenatória é improcedente.
A Materialidade do delito ficou devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante às págs. 01; B.O às págs. 08/10; Auto de Exibição e apreensão às págs. 13/14; fotografia às págs. 15/18; Auto de Constatação Preliminar de Substância às págs. 19/20 e 21/22; Laudo Pericial de Exame Químico-Toxicológico às págs. 82/84 e 85/87, Laudo Pericial às págs. 88/93 e 94/98; relatório final às págs. 99/101 bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria, porém, é duvidosa.
A testemunha PM Rodinei Francisco da Silva em sede policial, à pág. 02, relatou "Que o depoente informa que encontrava-se de serviço quando foi informado pelo CAD a respeito de uma denúncia anônima realizada pela linha 190, onde pessoa informava ter visto dois indivíduos deixando a casa do "Nelson Siqueira", levando sacolas nas mãos, carregadas com drogas, as quais seriam escondidas na mata do Jardim Martinell. Que o local é bastante conhecido nos meios policiais, em razão da alta incidência de tráfico, motivo pelo qual o depoente e demais policiais seguiram para lá, onde se posicionaram de forma estratégica, para assim observarem a movimentação e não serem notados. Que após certo tempo de observação lograram êxito em localizar dois indivíduos em uma "clareira", sendo que estavam abaixados mexendo em algo que estava no solo. Que os indivíduos perceberam a aproximação do depoente e dos demais policiais de sua equipe e por esse motivo empreenderam fuga, sendo perseguidos em meio mata. Que o depoente conseguiu deter a pessoa de DANIEL VITOR SANTOS LARGURA, não sendo nada encontrado em seu poder. Que o segundo indivíduo não foi detido, não sabendo o depoente a identidade dele. Que o depoente e os demais retornaram para o local, onde encontraram uma tampa no solo e ao verificar o que se tratava se deram conta da existência de um tambor plástico enterrado no chão, sendo que apenas a tampa estava visível. Que abriram o tambor, onde encontraram duas sacolas plásticas. Que no interior de uma sacola o depoente encontrou 522 (quinhentos e vinte e dois) microtubos plásticos, tipo eppendorf, contendo cocaína. Que na segunda sacola foram encontrados 497 microtubos plásticos, tipo eppendorf, contendo pequenas pedras de crack em cada um deles. Que no mesmo tambor foram encontrados seis pacotes de embalagens plásticas, tipo ziplock, atualmente utilizadas para embalar drogas, principalmente maconha. Que indagado sobre os fatos Daniel disse ser usuário de crack e estar ali para fazer uso da droga, sendo que nada sabia a respeito do entorpecente encontrado, não sabendo dizer a quem pertencia. Que diante dos fatos o depoente conduziu o detido a esta Delegacia, onde os fatos foram narrados ao Delegado de Polícia, o qual decretou a prisão em flagrante delito de tal pessoa, por tráfico e associação".
Em juízo, ratificou declarações da fase policial. O réu foi abordado a cerca de 20 metros do local. O tambor estava totalmente enterrado. Não perderam os dois indivíduos de vista em nenhum momento. A hora que Daniel viu que seria alcançado, sentou-se. Ali é uma mata de vegetação rasteira e árvores. Ficaram somente 05 minutos observando. Só havia eles no local. Era de tarde, estava claro. Não sabe se há muitos usuários que frequentam o local. Já houve registros de tráfico ali, mas fazia bastante tempo. Conhece Nelson Siqueira, um senhor de idade com condenação por tráfico, que seu filho Edinho é do PCC. Sabem que é ele quem fornece as drogas na região. Não conhecia Daniel. Não viram o comércio acontecendo. O outro indivíduo estava de camiseta preta e bermuda jeans.
A testemunha PM Rodrigo Renato Rodrigues em sede policial, à pág. 03, relatou "Que o depoente e demais policiais de serviço receberam a comunicação da denúncia informando que dois indivíduos haviam deixando a casa do "Nelson Siqueira" na posse de sacolas carregadas com drogas, as seriam por eles escondidas na mata do Jardim Martineli. Que diante dos fatos decidiu-se por montar um cerco de observação no local, visando encontrar os indivíduos denunciados e verificar o local onde estariam escondendo a droga. Que foi possível localizar tais pessoas, sendo verificado que estavam abaixados e mexendo em algo no chão. Que foi decidido abordá-los, porém perceberam a aproximação e saíram correndo, sendo possível realizar a detenção de apenas um deles, tratando-se de DANIEL VITOR SANTOS LARGURA, o qual foi revistado, não sendo encontrado nenhum objeto ou valor em seu poder. Que voltaram para o ponto onde os suspeitos estavam reunidos, sendo verificado que eles manipulavam um tambor enterrado. Que o recipiente foi aberto, sendo encontrado no interior duas sacolas, sendo que no interior de uma sacola havia 522 (quinhentos e vinte e dois) microtubos plásticos, tipo eppendorf, contendo cocaína; e no interior da segunda sacola 497 microtubos plásticos, tipo eppendorf, contendo pequenas pedras de crack. Que no mesmo tambor foram encontrados seis pacotes de embalagens plásticas, tipo ziplock, atualmente utilizadas para embalar drogas. Que indagado sobre os fatos Daniel disse ser usuário de crack e estar ali para fazer uso da droga, sendo que nada sabia a respeito do entorpecente encontrado, não sabendo dizer a quem pertencia. Que diante dos fatos tal pessoa foi apresentada na Delegacia e autuada em flagrante delito por tráfico e associação. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.
Em juízo, ratificou declarações da fase policial. Tem certeza de que era Daniel a pessoa que manuseava o tambor. Não visualizaram comércio de droga. Conhece Nelson Siqueira que trabalha com uma van. Já teve passagens por tráfico e seu filho, Edinho, tem passagem por tráfico e é integrante do PCC. Não chegaram a ir na casa de Nelson. Não conhecia o acusado. Não se recorda de como estava vestido. Daniel sentou-se quando viu que seria alcançado. 
Interrogado o réu Daniel Vitor Santos Larguda em sede policial, à pág. 04, relatou "que não sabe como informar seus familiares, pois está morando nas ruas da cidade. Que disse que sua mãe se mudou recentemente para a Rua 1, nº 91 do Jardim Maria Luiza II, tendo este Delegado de Polícia solicitado a Polícia Militar que informasse tal senhora sobre a prisão de seu filho. Que não encontra-se assistido por advogado, sendo cientificado a respeito do envio de uma cópia do presente a Defensoria Pública. Que não possui passagens criminais. Que está desempregado há meses e está usando crack diariamente. Que hoje foi para a mata do Jardim Martineli usar drogas, sendo que já estava lá um certo tempo quando foi surpreendido por um indivíduo correndo no meio do mato, tendo se assustado. Que logo depois apareceram policiais militares, que certamente perseguiam o tal indivíduo, tendo eles encontrado o interrogando, sendo realizada a sua detenção. Que foi levado até um local na mata onde localizaram um tambor contendo drogas. Que disse aos policiais que não estava ali mexendo naquele tambor e que nada sabia sobre o que existia em seu interior, bem como não conhecia o indivíduo que viu correndo dos policiais na mata. Que mesmo assim foi detido e apresentado nesta Delegacia. Que é inocente e está sendo vítima de um equívoco da polícia, pois na sua condição de usuário ninguém lhe confiaria a guarda de drogas. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.
Em juízo, disse que nunca foi preso ou processado. Tem um filho. Tem 23 anos. Disse que mora com sua mãe. É usuário, mas mora com sua mãe. Ficava uns dias na rua, mas depois voltava. Já ficou internado uma vez, ficando cerca de um mês. Sua mãe mora na casa 91 do Jd. Maria Luiza II. Não é próximo do local onde foi abordado. Foi para o local dos fatos comprar pedra para usar. Fumando, foi surpreendido por uma pessoa correndo. Foi abordado pelos PMs que o liberaram. Uns 20 minutos depois foi preso quase chegando em casa. Não viu o tambor nem manuseou a droga que estava lá. Tinha feito uso da droga, não correu dos policiais. Pega latinha para obter dinheiro para comprar droga. Não tem aparelho celular. Estava colhendo recicláveis. Estava de camiseta cor de pele e bermuda jeans. O que correu estava de camiseta preta. 
Ao final da instrução, temos que os fatos descritos na denúncia foram parcialmente comprovados.
Há fundadas dúvidas de que o acusado tenha ligação direta com o comércio da droga e, principalmente, que ele a levou até o local para a venda. 
A denúncia anônima indicava que a droga estava sendo levada para o local dos fatos a mando de pessoa conhecida na região, cujo filho, inclusive, participaria de facção criminosa. 
O réu, por sua vez, é primário, sem qualquer passagem policial (p. 115/117), usuário de drogas, já tendo sido internado para tratamento químico em meados de 2021 (p. 148), e estava há dias morando na rua para consumo da droga. 
A Defesa trouxe prova documental da vida pregressa do acusado, com firma reconhecida, de vizinhos e colegas de trabalho, afirmando ser ele viciado em entorpecentes. Trabalha colhendo laranja (p. 144/145) ou recolhendo recicláveis (p. 146/147) somente para o sustento do vício. Assim que consegue o pagamento, some por 2 ou 3 dias para consumir drogas (p. 144). Foi o que ocorreu quando foi preso.
Ademais, nenhum dos policiais conhecia o acusado por qualquer envolvimento com o tráfico e não viram o comércio acontecer, mas apenas o manuseio do tambor por dois indivíduos. 
Não descarto totalmente que o acusado possa ter sido visto mexendo no tambor, mas tenho dúvidas de que estivesse ali somente para sustentar seu vício, como afirmou em juízo, e não para a prática da venda, já que nada de ilícito foi encontrado consigo e não tem qualquer passagem ou denúncia anônima que o incrimine ou o associe ao tráfico de drogas.
O benefício da dúvida favorece o acusado. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para ABSOLVER o réu DANIEL VITOR SANTOS LARGURA, já qualificado nos autos, da acusação do crime do artigo 33, "caput" da Lei 11.343/06, com fulcro no artigo 386, VII, do CPP. Expeça-se alvará de soltura com urgência. 
Autorizo a destruição das embalagens plásticas (p. 13) e tambor plástico (p. 13) bem como das substâncias entorpecentes apreendidas que ainda não tenham sido incineradas, oficiando-se.
Com o trânsito em julgado, providencie o cartório, se o caso: A) Extração da tarja vermelha identificadora de réu preso, tendo em vista o trânsito em julgado do V. Acórdão, bem como a atualização dos dados no sistema informatizado; B) as comunicações de praxe (Delpol, IIRGD e TRE); C) guia de recolhimento; D) certidão de honorários.
Por fim, arquivem-se os autos.
P.I.C.

Taquaritinga, 20 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA