1500260-78.2022.8.26.0633
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... verbo-núcleo do tipo penal do delito de furto a ação de 'subtrair'; pode-se 
concluir que o direito brasileiro adotou a teoria da apprehensio ou amotio, em que 
os delitos de roubo ou de furto se consumam quando a coisa subtraída passa para o 
poder do agente, mesmo que num curto espaço de tempo, independentemente de a res 
permanecer sob sua posse tranquila” (STJ; AgRg no REsp: ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
Foro de Itanhaém
1ª Vara
Avenida Rui Barbosa, 867, Itanhaém-SP - cep 11740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500260-78.2022.8.26.0633 - lauda 
CONCLUSÃO

Aos 22/11/2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara 
Judicial, Exmo. Sr. Dr. PAULO ALEXANDRE RODRIGUES COUTINHO. Eu, ____________, 
subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500260-78.2022.8.26.0633
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EDVANDRO ALVES DE MELO e outros

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho

VISTOS.

EDVANDRO ALVES DE MELO, TIAGO SOUZA DOS SANTOS e JOSÉ CARLOS COMITRE DE MELO, já 
qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público, valendo-se da 
atribuição que lhe é conferida pelo artigo 129, inciso I, da Constituição Federal, 
como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal, pela 
prática dos fatos delituosos narrados na intorial de fls. 01/03, a saber:

“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 05 de agosto de 2022, 
por volta das 10h11, na avenida Atlântica, 500, bairro Verde Mar, nesta cidade e 
comarca de Itanhaém, EDVANDRO ALVES DE MELO, TIAGO SOUZA DOS SANTOS e JOSÉ CARLOS 
COMITRE DE MELO, qualificados nos autos (fls. 18), agindo em unidade de desígnios e
identidade de propósitos, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça, um aparelho
celular da marca Samsung e 24 caixas contendo cosméticos da marca Avon, bens móveis
pertencentes a Robson de Godoy e Juliane Santos Souza de Godoy. É dos autos que, 
após abordar as vítimas, que estavam em um veículo Peugeot, fazendo entregas de 

mercadorias, o denunciado EDVANDRO anunciou-lhes o roubo, fazendo menção de que 
trazia uma arma de fogo na cintura, apoderando-se, então, do aparelho celular que a
vítima Juliane Santos trazia consigo nas mãos. Ato contínuo, os denunciados TIAGO e
JOSÉ CARLOS aproximaram-se e, como previamente planejado, exigiram a entrega das 
chaves do automóvel e a carga de cosméticos. Assim, enquanto 02 (dois) dos 
denunciados retiraram a carga e colocaram-na em um veículo GM Corsa, que 
previamente haviam deixado nas imediações, o terceiro roubador permaneceu vigiando 
as vítimas. Consumado o roubo, os denunciados fugiram na condução do veículo GM 
Corsa, do celular e da carga de cosméticos, não sem antes cobrirem as placas do 
automóvel. Ocorre que, momentos depois, suspeitando da situação, ou seja, as placas
cobertas com camisetas, o agente policial Sílvio César de Oliveira, que seguia 
casualmente pelo bairro, perseguiu os denunciados, os quais abandonaram o automóvel
e fugiram a pé, tomando rumos distintos, somente sendo presos em flagrante logo 
depois, com a ajuda de policiais militares.”

Acompanhou a denúncia o auto de prisão em flagrante, no qual, estando em termos, 
foram encadernados, dentre outros documentos, termos de declarações, as notas de 
culpa (fls. 16/18), o boletim de ocorrência (fls. 19/24), auto de exibição e 
apreensão (fls. 27/28), os autos de reconhecimento (fls. 105/106) e o relatório 
lavrado pela Polícia Judiciária (fls. 201/212).

Por ocasião da audiência de custódia, a prisão em flagrante dos acusados foi 
convertida em preventiva (fls. 180/182), com esteio no art. 312 do Código de 
Processo Penal, por entendê-la necessária à garantia da ordem pública. Acoplados 
aos autos os mandados de prisão devidamente cumpridos (fls. 190/191 - José, fls. 
192/193 - Tiago e fls. 194/195- Edvandro).

Porquanto preenchidos os requisitos legais, a denúncia desfechada foi recebida, 
determinando-se, na sequência, a citação dos acusados na forma do artigo 396 do 
Código de Processo Penal (fls. 222/223). Citados, os réus apresentaram reposta 
escrita às fls. 237/245. Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada 
audiência de instrução, interrogatório e julgamento (fls. 313/315).

Na solenidade, abertos os trabalhos, foi inquirido o policial Silvio, bem como 
foram interrogados os acusados. Então, rumou o feito para os debates orais, em 
vista da inexistência de diligências complementares. Nos debates, a acusação 
protestou pela procedência da denúncia, ao passo que a defesa requereu a absolvição
dos acusados, sob a égide da anemia de provas, dentre outras teses.

É o breve relato dos autos (artigo 381, incisos I e II, do Código de Processo 
Penal). FUNDAMENTO e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública onde colima o Ministério Público a condenação dos 
acusados Edvandro Alves de Melo, Tiago Souza dos Santos e José Carlos Comitre de 
Melo nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal.

A materialidade dos fatos e a autoria dos acusados, malgrado o louvável esforço da 
defesa, ressumam caracterizadas pelo boletim de ocorrência (fls. 19/24), auto de 
exibição e apreensão (fls. 27/28), autos de reconhecimento (fls. 105/106) e pela 
prova testemunhal produzida. 

Quando de seus interrogatórios realizados perante a autoridade policial, os 
acusados Tiago (fl. 13), Edvandro (fl. 14) e José (fl. 15) fizeram uso de seu 
direito constitucional de permanecerem em silêncio. Em juízo, na essência, 
confessaram os fatos, nos termos da peça incoativa.

É claro que a confissão dos réus, por si só, não é fundamento suficiente para 
lastrear suas condenações, devendo vir amparada em outros elementos de prova. Vale 
dizer, conforme art. 197 do Código de Processo Penal,

“o valor da confissão se aferira pelos critérios adotados para   outros elementos 
de prova, e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas 
do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou 
concordância.”

Pois bem, no caso dos autos, realizado o referido cotejo, revelou-se inarredável 
coerência entre as palavras dos acusados e as demais provas amealhadas. 

O policial militar Roberto, em seu depoimento prestado em solo indiciário (fl. 04),
declarou que na data dos fatos estava de serviço juntamente de seu parceiro de 
farda, Danilo, em patrulhamento pelo bairro Sion, quando foi noticiado pelo COPOM 
que uma equipe da Policia Civil estava solicitando apoio pelo bairro Jequitiba, 
próximo à imobiliária 4º Agência, pois estavam perseguindo um veículo GM/Corsa, 
placas DJR 4B28, de cor cinza, ocupado por três indivíduos envolvidos em um roubo 
de carga, tratando-se a mercadoria de perfumes e cosméticos da Avon. Conforme ainda
informado via COPOM, a carga ainda estaria no interior do Corsa, veículo abandonado
pelos assaltantes no final da via Rua Gentil Gomes Rodrigues, no bairro Jequitiba, 
travessa da Av. Capitão Afonso Tessitori. Acrescentou que foi informado que os 
assaltantes saíram pulando nas residências em direção à área de mata. Nesse 
contexto, com o apoio das viaturas do Comando Força (Tenente Wesley) e do Vtr I-
29206 (Cb/PM Everton), prosseguiu ao local onde foi realizado o cerco e, pelo 
Tenente Wesley, foi solicitado o apoio do águia. Através de informações de 
populares realizou a saturação pelo bairro, onde conseguiu visualizar um individuo 
suspeito pela Av. Padre Afonso Maria Ratisbone, altura do nº 6420, o qual ao 
perceber a aproximação policial, tentou empreender fuga e lançou um telefone 
celular na vala, tendo sido capturado instante depois. Referido indivíduo foi 
identificado como José, sendo que, ao indaga-lo a respeito do roubo, confessou que 
o celular dispensado era produto do crime, assim como assumiu o roubo de carga de 
produtos Avon. As demais viaturas continuaram patrulhamento com vistas ao encontro 
dos outros dois suspeitos e, em determinado momento, recebeu informações, novamente
de populares, que dois indivíduos em atitude suspeita estavam correndo em direção à
praia. Então, dirigiram-se até a região informada pelos populares, onde foi 
realizada a saturação pela faixa arenosa, átimo em que pôde avistar dois indivíduos
dentro do mar. Não obstante acionado aviso de sirene para que ambos saíssem da 
praia, continuaram adentrando ao mar. Tempos depois, com o apoio do helicóptero 
águia 20, os inculpados saíram do mar e, na faixa de área, foram capturados e 
identificados como Edvandro e Tiago. Indagados a respeito do roubo dos produtos da 
Avon, ambos confessaram o crime. Alinhavou, outrossim, que Edvandro e Tiago 
receberam voz de prisão e foram conduzidos ao 3ºDP, onde estavam presentes as duas 
vítimas que, a uma só voz, reconheceram sem sombra de dúvidas os três indivíduos, 
José, Edvandro e Tiago, como sendo autores do roubo. 

Estes em linhas gerais foram os mesmos fatos articulados pelo policial militar 
Danilo em seu depoimento prestado em solo indiciário (fl.06).

O policial civil Silvio, em seu depoimento prestado em solo indiciário (fl.07) e na
presente solenidade, informou que estava transitando pelo bairro do Santa 
Terezinha, nesta cidade, momento em que avistou o veículo de marca GM, modelo 
Corsa, de cor cinza, passando com as duas placas cobertas com um pano. Achando a  
situação suspeita, avistou no interior do veículo três indivíduos que demonstravam 
certo nervosismo, razão pela qual resolveu abordá-los, mesmo estando com seu 
veículo particular. Logo, o veículo empreendeu fuga, entrando em uma rua sem saída 
e, ao desembarcar de seu automóvel particular, anunciou ser policial, átimo em que 
os três tripulantes do Corsa abriram as portas e fugiram a pé, pulando muros e 
casas. Juntamente de seu colega Willian, que rapidamente chegou ao local, 
realizaram buscas por casas e alguns terrenos próximos, não sendo localizados os 
suspeitos que se evadiram. Ao retornar para onde estava o veículo Corsa, abandonado
pelos suspeitos, verificou que no interior haviam várias caixas de produtos 

cosméticos da empresa Avon e documentos pessoais em nome de Tiago, mesmo nome 
identificado ao pesquisar a placa DJR-4B28 do carro. Mais à frente encontrou um 
casal com um veículo branco, informando que três indivíduos teriam acabado de 
efetuar um roubo a eles, subtraindo-lhes uma carga de produtos cosméticos da Avon. 
No mais, solicitado apoio da policia militar, minutos depois foram os três 
meliantes capturados.

Estes em linhas gerais foram os mesmos fatos articulados pelo policial militar 
Willian em seu depoimento prestado em solo indiciário (fl.08).

É cediço que o valor do depoimento policial, inexistindo má-fé, constitui 
importante elemento de prova, o qual merece confiança, pois realizado após 
compromisso e sem contradita da parte do réu. Aliás, sobre a validade dos 
depoimentos dos policiais, relembre-se que:

"o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais 
testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com
outros elementos probatórios idôneos" (STF - 1ª Turma - HC 74.608-0/SP - Rel. Min. 
Celso de Mello - DJU de 11.04.97, pág. 12.189).

Outras provas robustecem o conjunto probatório.

A vítima Juliane, em seu depoimento prestado na fase indiciária (fl.09), alegou que
estava junto de seu esposo Robson, no veículo Peugeot Partner Escapade, nas ruas do
lado do morro, fazendo entregas. Ao realizar a nona entrega, na altura do nº 500 da
rua Antártica, foi abordada por uma pessoa. Relatou que havia acabado de entregar 
uma encomenda a uma cliente e, logo que se sentou no banco do veículo, um indivíduo
a abordou, dizendo estar armado, átimo em que puxou o celular que trazia consigo. 
Narrou que Robson, seu esposo, reagiu e tomou o celular do assaltante, todavia o 
roubador abriu a porta do veículo e fez menção de estar armado, colocando a mão sob
a camisa.  Pediu para o assaltante se acalmar, ao argumento que a carga estava 
segurada e lhe entregou o celular e a chave do carro, oportunidade em que os dois 
homens que estavam com ele apareceram e solicitaram à depoente que entregasse seus 
bens. O veículo tripulado pelos meliante era um GM Corsa, de cor cinza, estacionado
mais à frente, próximo de uma rua sem saída. Enquanto os dois roubadores mais 
velhos tiravam as caixas da Avon de seu veículo e as levavam para o Corsa, o outro 
ficou ao seu lado, mantendo-a sob vigilância. Antes de irem embora com o celular, 
jogaram as chave do veículo vítima no chão, bem como cobriram as placas do 
automóvel utilizado na fuga com camisetas. Disse, outrossim, que todas as caixas 
foram recuperadas, assim como seu celular  foi achado pelos policiais em uma vala. 
No mais, detidos os agentes, reconheceu-os, indene de dúvidas, esclarecendo que o 
mais velho, Edvandro, foi quem a abordou primeiro. 

Estes em linhas gerais foram os mesmos fatos articulados pela vítima Robson em seu 
depoimento prestado em solo indiciário (fl.11).

Estas são as provas. É de se ver, portanto, que as provas produzidas revelam, até 
com facilidade, a incursão dos acusados no crime de roubo praticado. Conforme 
narrado, os réus, em concurso, abordaram as vítimas e anunciaram um assalto 
mediante grave ameaça, subtraindo, na sequência, um telefone celular e 24 caixas de
cosmético. 

A narrativa pormenorizada externada pelas vítimas mostrou-se harmônicas aos demais 

depoimentos, elucidando, de forma detalhada, a dinâmica delitiva. De mais a mais, 
os réus foram devidamente reconhecidos, indene de dúvidas (fls. 105/106).

Relembre-se que, em termos de prova convincente, a palavra da vítima, 
evidentemente, prepondera sobre a do réu. Esta preponderância resulta do fato de 
que uma pessoa, sem desvios de personalidade, não irá acusar desconhecido da 
prática de um delito, quando isso não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura 
fugir da responsabilidade de seu ato.

Pondere-se, outrossim, a título de cautela, não convencer a tese defensiva, de que 
não houve o emprego de violência ou grave ameaça na prática do crime. É que a 
simulação da posse de arma de fogo constitui grave ameaça suficientemente idônea 
para caracterizar o roubo, não se cogitando de desclassificação da conduta para o 
crime de furto.

Vale dizer, a exteriorização da grave ameaça no roubo dispensa fórmulas 
sacramentais e não se expressa somente pelo uso de armas, mas também por meio de 
palavras, gestos ou pela postura do agente no sentido de atemorizar a vítima, 
reduzindo-lhe, de alguma forma, a possibilidade de resistência.

Assentada, portanto, a materialidade dos fatos narrados e a autoria dos acusados, 
reputo igualmente caracterizadas as causas de aumento capituladas na exordial 
acusatória.

Quanto ao concurso de pessoas, devidamente capitulado na denúncia, plenamente 
aplicável a respectiva causa de aumento, na medida em que as vítimas pormenorizaram
com riqueza de detalhes a atuação conjunta dos réus, imbuídos de idêntico 
desiderato ao perpetrarem o delito. Vale lembrar que:

“para a caracterização do concurso de agentes não se mostra necessária a 
identificação do corréu, sendo suficiente a concorrência de duas ou mais pessoas na
execução do crime, circunstância evidenciada no caso, vez que tanto a vítima como a
testemunha foram uníssonas em afirmar que haviam dois integrantes na prática 
delitiva” (STJ; HC 169151/DF; DJ 02/08/2010).

Finalmente, inaplicável a desclassificação do delito para sua forma tentada. 
Segundo lição do Ministro Moreira Alves:

“há quatro teorias que explicam a consumação dos tipos do roubo e do furto. Pela 
teoria da contrectatio, a consumação se dá com o simples contato entre o agente a 
coisa alheia. Pela apprehensio ou amotio, a consumação se dá quando a coisa passa 
para o poder do agente. Na ablatio, a consumação se dá quando a coisa, além de 
apreendida, é transportada de um lugar para outro e, finalmente, na illatio, a 
consumação se dá quando a coisa é transportada ao local desejado pelo agente para 
tê-la a salvo. O art. 155 do Código Penal traz como verbo-núcleo do tipo penal do 
delito de furto a ação de 'subtrair'; pode-se concluir que o direito brasileiro 
adotou a teoria da apprehensio ou amotio, em que os delitos de roubo ou de furto se
consumam quando a coisa subtraída passa para o poder do agente, mesmo que num curto
espaço de tempo, independentemente de a res permanecer sob sua posse tranquila” 
(STJ; AgRg no REsp: 1226382 RS 2011/0002120-3; Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior;
J. em 15/09/2011). 

No mesmo sentido, a recente Súmula n. 582 do STJ:

“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada”.

No caso dos autos, consoante apurado, os acusados foram detidos após terem 
empreendido fuga, o que por certo, torna o delito consumado. 

Encerrando, por tudo o que restou exposto, encontram-se os acusados incursos nas 
sanções do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II , do Código Penal.

DOSIMETRIA:

Em relação ao acusado EDVANDRO:

A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para 
reprovação da conduta do réu, deve ser considerada normal. 

O acusado é possuidor de antecedentes criminais. E isso porque, conforme se infere 
da certidão de fl. 166, ostenta condenação por crime de roubo, ainda que atingida 
pelo período depurador de cinco anos, razão pela qual exaspero a pena em 1/6.  

A título de cautela, observo que, firme no entendimento do Supremo Tribunal 
Federal: 

“a legislação penal é muito clara em diferenciar os maus antecedentes da 
reincidência. O art. 64, do CP, ao afastar os efeitos da reincidência, o faz para 
fins da circunstância agravante do art. 61, I; não para a fixação da pena-base do 
art. 59, que trata dos antecedentes. 2. Não se pretende induzir ao raciocínio de 
que a pessoa que já sofreu condenação penal terá registros criminais valorados pelo
resto da vida, mas que, havendo reiteração delitiva, a depender do caso concreto, o
juiz poderá avaliar essa sentença condenatória anterior” (RE 901.145-AgR; Primeira 
Turma; Rel. Min. Alexandre de Moraes; DJe de 08/11/2018).

Vale dizer, o colendo STF, apreciando o tema 150 da repercussão geral, fixou a 
seguinte tese: "Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo 
quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal."

Sobre a conduta social e sua personalidade não foram amealhados elementos 
suficientes nos autos. Os motivos são próprios da espécie. 

As circunstâncias, no entanto, devem ser consideradas graves, uma vez que o acusado
demonstrou uma maior audácia ao agir ostensivamente, à luz do dia, em plena via 
pública, local de intensa movimentação de transeuntes. 

Ademais, a conduta do réu ultrapassou a moldura do tipo penal em tela, contribuindo
para o aumento da sensação de insegurança na comunidade local, já castigada por 
inúmeros delitos desta mesma natureza, pelo que exaspero a pena 1/6. 

 A este respeito, não discrepa a judiciosa Jurisprudência em julgamentos 
anteriores, ao afirmar que: 

“O cometimento do crime à luz do dia e em via pública permite que seja exasperada a
pena-base, haja vista a maior gravidade quanto às “circunstancias do crime”. A 
conduta do agente, nestas condições, demonstra sua maior reprovação social (...)” 
(TJ-DF – Apelação Criminal APR 20120710338522, Relator Gilberto Pereira de 
Oliveira). 

E, nessa mesma linha de raciocínio:

“Delito praticado à luz do dia em via pública revela ausência de compromisso pela 
ordem pública” (TJ-MG – HC 10000130263916000, Relator: Pedro Vergara).

As consequências foram normais. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o

delito. 

Diante destas circunstâncias, aplico a pena base ao réu em 05 (cinco) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão.

Presente a agravante da reincidência, conforme certidão de fl. 167 (condenação pelo
crime de roubo), compenso-a com  a atenuante da confissão espontânea, ex vi do art.
65, inc. III, “d”, do CP.

Presente a causa específica de aumento prevista no inciso II do §2º do artigo 157 
do Código Penal, majoro a pena em 1/3. Ausentes quaisquer causas de diminuição. 

Não havendo outras causas de modificação da pena, torno-a, destarte, em definitivo,
em 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão.

Considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis, a pena deverá a reprimenda 
corporal ser inicialmente cumprida em regime fechado, ex vi do artigo 33, §2º, 
alínea 'b', c.c. § 3º, do Código Penal.

O roubo é crime cuja gravidade não se discute, que vem causando grande inquietação 
na sociedade em geral, hoje até mesmo em cidades de menor porte, desvelando, 
ademais, a periculosidade de seus agentes, tudo, enfim, a exigi regime prisional 
mais severo. Sobre o assunto:

“A quantificação da pena-base no mínimo legal não impõe necessariamente o regime 
prisional mais brando, apesar da identidade de critérios legais de aplicação 
daquela e fixação deste (Código Penal, arts. 33, § 3º, 59 e 68). A gravidade do 
crime e a periculosidade do agente são circunstâncias aptas a autorizar a 
preterição de um regime mais brando (semi-aberto) para o mais rigoroso (fechado). 
Precedentes do STF HC 75.508/SP " (STJ Rel. Min. Fernando Gonçalves HC 9.995).

E mais: 

"Não há que dizer contra o regime prisional que a r. sentença estipulou aos réus. 
Deveras, o regime prisional fechado, no geral sentir dos penalistas, é unicamente o
que se compadece com o autor de roubo, ou pela gravidade do crime, ou pela 
periculosidade natural de quem o comete, sujeito infenso à ordem legal e destituído
de sentimento ético e grandeza moral.”  (Apelação Criminal nº 1.067.067-3/8-00, 5ª 
Câmara Criminal, TJ/SP, Rel. Des. Carlos Biasotti)

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
ou então a suspensão condicional de sua execução, porquanto desatendido o requisito
temporal e face à natureza do delito (art. 44, inc. I, e art. 77, caput, ambos do 
CP).  

Em relação ao acusado TIAGO:

A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para 
reprovação da conduta do réu deve ser considerada normal.

O acusado não é possuidor de antecedente criminal. E isso porque, não havendo 
condenação definitiva, tal aspecto não poderá ser valorado em seu desfavor, por 
respeito ao princípio da presunção de inocência, resguardado em âmbito 
constitucional. Vale dizer:

“(...) inquéritos policiais ou ações penais em andamento, inclusive, sentença 
condenatória sem o trânsito em julgado, não podem, em razão do princípio 
constitucional do estado presumido de inocência, ser considerados para agravar a 
pena-base do condenado” (STJ; HC 92665/RJ; Min. Laurita Vaz; 5ª Turma; J. em 

13/08/09).

Nesse sentido, aliás, é a Súmula 444 do STJ.

Sobre a conduta social e a personalidade do acusado não foram amealhados elementos 
suficientes nos autos. Os motivos são próprios à espécie. 

As circunstâncias, no entanto, devem ser consideradas graves, uma vez que o acusado
demonstrou uma maior audácia ao agir ostensivamente, à luz do dia, em plena via 
pública, local de intensa movimentação de transeuntes. 

Ademais, a conduta do réu ultrapassou a moldura do tipo penal em tela, contribuindo
para o aumento da sensação de insegurança na comunidade local, já castigada por 
inúmeros delitos desta mesma natureza, pelo que exaspero a pena 1/6. 

 A este respeito, não discrepa a judiciosa Jurisprudência em julgamentos 
anteriores, ao afirmar que: 

“O cometimento do crime à luz do dia e em via pública permite que seja exasperada a
pena-base, haja vista a maior gravidade quanto às “circunstancias do crime”. A 
conduta do agente, nestas condições, demonstra sua maior reprovação social (...)” 
(TJ-DF – Apelação Criminal APR 20120710338522, Relator Gilberto Pereira de 
Oliveira). 

E, nessa mesma linha de raciocínio:

“Delito praticado à luz do dia em via pública revela ausência de compromisso pela 
ordem pública” (TJ-MG – HC 10000130263916000, Relator: Pedro Vergara).

As consequências foram normais. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o
delito. 

Diante destas circunstâncias, aplico a pena base ao réu em 04 (quatro) anos e 08 
(oito) meses de reclusão.

Ausentes quaisquer agravantes. Presente a atenuante da confissão espontânea, ex vi 
do art. 65, inc. III, “d”, do CP, atenuo a pena até seu mínimo legal.

Presente a causa específica de aumento prevista no inciso II do §2º do artigo 157 
do Código Penal, majoro a pena em 1/3. Ausentes quaisquer causas de diminuição. 

Não havendo outras causas de modificação da pena, torno-a, destarte, em 05 (cinco) 
anos e 04 (quatro) meses de reclusão.

Considerando o quantum de pena privativa de liberdade aplicada, a primariedade do 
acusado, bem como a confissão colhida na presente solenidade, deverá a reprimenda 
corporal ser inicialmente cumprida em regime semiaberto, ex vi do art. 33, §2º, 
alínea 'b', c.c. § 3º, do CP.

Igualmente incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva 
de direitos, ou então a suspensão condicional de sua execução, porquanto 
desatendido o requisito temporal e face à natureza do delito (artigo 44, inciso I, 
e artigo 77, caput, ambos do Código Penal).

Em relação ao acusado JOSÉ:

A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para 
reprovação da conduta do réu deve ser considerada normal.

O acusado não é possuidor de antecedente criminal. E isso porque, não havendo 
condenação definitiva, tal aspecto não poderá ser valorado em seu desfavor, por 
respeito ao princípio da presunção de inocência, resguardado em âmbito 
constitucional. Vale dizer:

“(...) inquéritos policiais ou ações penais em andamento, inclusive, sentença 
condenatória sem o trânsito em julgado, não podem, em razão do princípio 
constitucional do estado presumido de inocência, ser considerados para agravar a 
pena-base do condenado” (STJ; HC 92665/RJ; Min. Laurita Vaz; 5ª Turma; J. em 
13/08/09).

Nesse sentido, aliás, é a Súmula 444 do STJ.

Sobre a conduta social e a personalidade do acusado não foram amealhados elementos 
suficientes nos autos. Os motivos são próprios à espécie. 

As circunstâncias, no entanto, devem ser consideradas graves, uma vez que o acusado
demonstrou uma maior audácia ao agir ostensivamente, à luz do dia, em plena via 
pública, local de intensa movimentação de transeuntes. 

Ademais, a conduta do réu ultrapassou a moldura do tipo penal em tela, contribuindo
para o aumento da sensação de insegurança na comunidade local, já castigada por 
inúmeros delitos desta mesma natureza, pelo que exaspero a pena 1/6. 

 A este respeito, não discrepa a judiciosa Jurisprudência em julgamentos 
anteriores, ao afirmar que: 

“O cometimento do crime à luz do dia e em via pública permite que seja exasperada a
pena-base, haja vista a maior gravidade quanto às “circunstancias do crime”. A 
conduta do agente, nestas condições, demonstra sua maior reprovação social (...)” 
(TJ-DF – Apelação Criminal APR 20120710338522, Relator Gilberto Pereira de 
Oliveira). 

E, nessa mesma linha de raciocínio:

“Delito praticado à luz do dia em via pública revela ausência de compromisso pela 
ordem pública” (TJ-MG – HC 10000130263916000, Relator: Pedro Vergara).

As consequências foram normais. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o
delito. 

Diante destas circunstâncias, aplico a pena base ao réu em 04 (quatro) anos e 08 
(oito) meses de reclusão.

Ausentes quaisquer agravantes. Presente a atenuante de menoridade, ex vi no inc. I 
do art. 65 do Código Penal, bem como da confissão espontânea, ex vi do art. 65, 
inc. III, “d”, do CP, atenuo a pena até seu mínimo legal.

Presente a causa específica de aumento prevista no inciso II do §2º do artigo 157 
do Código Penal, majoro a pena em 1/3. Ausentes quaisquer causas de diminuição. 

Não havendo outras causas de modificação da pena, torno-a, destarte, em 05 (cinco) 
anos e 04 (quatro) meses de reclusão.

Considerando o quantum de pena privativa de liberdade aplicada, da primariedade do 
acusado, bem como a confissão colhida na presente solenidade, deverá a reprimenda 
corporal ser inicialmente cumprida em regime semiaberto, ex vi do art. 33, §2º, 
alínea 'b', c.c. § 3º, do CP.

Igualmente incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva 
de direitos, ou então a suspensão condicional de sua execução, porquanto 
desatendido o requisito temporal e face à natureza do delito (artigo 44, inciso I, 
e artigo 77, caput, ambos do Código Penal).

DIANTE DO EXPOSTO: 

a) JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA e, em consequência, CONDENO o acusado EDVANDRO ALVES
DE MELO, já qualificado, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 07 (SETE)
ANOS, 01 (UM) MÊS E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicialmente fechado. Isto
por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal.

b) JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA e, em consequência, CONDENO o acusado TIAGO SOUZA 
DOS SANTOS, já qualificado, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 
(CINCO) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO, em regime semiaberto. Isto por 
considerá-lo incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal. 

c) JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA e, em consequência, CONDENO o acusado JOSÉ CARLOS 
COMITRE DE MELO, já qualificado, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 
05 (CINCO) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO, em regime semiaberto. Isto por 
considerá-lo incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal.

Deixo de condenar os réus em custas processuais, dada a hipossuficiência denotada. 

Por estarem presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, ante
os fundamentos elencados na decisão de fls. 180/182, não reconheço aos acusados o 
direito de recorrer em liberdade, recomendando-se-os no ergástulo em que se 
encontra até o trânsito em julgado (artigo 387, §1º, c/c artigo 312, ambos do 
Código de Processo Penal). 

Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso 
IV, do Código de Processo Penal, por não ter sido alvo de pedido expresso na 
denúncia e tampouco objeto de detalhamento na instrução. 

Fixo os honorários advocatícios no correspondente máximo do item respectivo da 
tabela do convênio OAB Defensoria ao(s) procurador(es) nomeado(s). Expeça-se 
certidão com o trânsito em julgado.

Transitada em julgado, adote-se as seguintes medidas:

i) em cumprimento ao art. 72, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Colendo 
Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição de residência do(s) condenado(s), 
dando-lhe ciência da condenação, para cumprimento do inciso III do art. 15 da 
Constituição Federal; 
ii) oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD) dando-
lhe conhecimento ao resultado deste julgamento; 
iii) expeça-se guia de execução (ou de recolhimento), provisória ou definitiva, 
conforme o caso, para o devido encaminhamento do(s) condenado(s) ao estabelecimento
prisional estabelecido nesta sentença; 
iv) expeça-se a competente certidão de honorários, em valor fixado no máximo 
constante da tabela do Convênio.

Comarca de Itanhaém, 23 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

