1500249-84.2021.8.26.0471
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Cristina Paz Neri Vignola
Comarca: Porto Feliz
Foro: Foro de Porto Feliz
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... o réu acabou confessando ser o autor do roubo. Disseram que a vítima reconheceu
sem sombras de dúvidas o réu Andreone como sendo um dos autores, porém não pode 
afirmar se Rafael seria o segundo indivíduo que realizou o roubo (págs. 07/08).
Em juízo, a vítima Fernanda Aparecida Timporin narrou que entraram no seu 
estabelecimento comercial. Disse que estava com o seu filho no ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Feliz
Foro de Porto Feliz
2ª Vara
Avenida José Maurino, 252, Porto Feliz - SP - cep 18540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500249-84.2021.8.26.0471 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500249-84.2021.8.26.0471
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDREONE DE CAMPOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Paz Neri Vignola

Vistos. 
ANDREONE DE CAMPOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 
157, § 2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 09 de 
fevereiro de 2021, por volta das 16h, na Rua João Marinomio, 219, Vila Martelli, 
neste Município e Comarca de Porto Feliz, agindo em concurso, com unidade de 
desígnios e identidade de propósitos com indivíduo ainda não identificado, mediante
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima Fernanda 
Aparecida Timporin, subtraiu, para proveito comum, a quantia aproximada de R$ 
100,00 em dinheiro, pertencente ao estabelecimento comercial da vítima.
A denúncia foi recebida (págs. 58/60). 
O réu constituiu advogado à pág. 85, dando-se por citado e apresentou resposta à 
acusação (págs. 113/117), alegando preliminarmente nulidade no tocante ao relatório
elaborado pela Autoridade Policial ao final da instrução, por ser muito sucinto. 
Alegou a nulidade da denúncia, visto que não há menção da participação exata do 
réu, assim não há como se defender de forma ampla. Reiterou o pedido de revogação 
da prisão preventiva. Alegou ausência de justa causa para propositura da ação 
penal, requerendo a rejeição da denúncia por inépcia, nos moldes do artigo 395, 
inciso III, do Código de Processo Civil. Subsidiariamente, requereu a absolvição 
sumária.
Pela decisão de págs. 159, foi mantido o recebimento da denúncia, considerando a 
inexistência de causa excludente da ilicitude do fato ou da culpabilidade dos 
agentes.

      
Durante a instrução criminal foi ouvida uma vítima, duas testemunhas em comum e ao 
final, o réu foi interrogado, oportunidade na qual o Ministério Público postulou a 
condenação, nos termos da exordial acusatória. Por sua vez, as Defesas pleitearam a
absolvição dos acusados. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (págs. 
03/05) e pela oitiva da vítima (pág. 09). 
A autoria também é certa. 
Em sede inquisitorial a vítima Fernanda Aparecida Timporin relatou que estava no 
seu estabelecimento comercial quando dois indivíduos entraram no local. Como estava
no fundo da padaria pediu que aguardassem que já seriam atendidos. Seguiu em 
direção ao atendimento, momento no qual ouviu barulho no caixa onde fica o dinheiro
e gritou achando se tratar de usuários de drogas. Entretanto ao encarar o réu e 
indivíduo não identificado pôde observar que um deles estava portando arma de fogo 
e ambos estavam com máscaras e bonés. Relatou que o réu e o indivíduo não 
identificado pegaram o dinheiro que estava no caixa, aproximadamente R$ 100,00 (cem
reais) e evadiram-se correndo até um veículo Golf, cor prata, que estava na rua 
lateral do estabelecimento. Acionou a Polícia Militar que na sequência encontrou o 
veículo e dois ocupantes (pág. 09). A vítima reconheceu tão somente o réu como 
autor do delito (pág. 49).
Os Policiais Militares Bruno Ricardo Laturrague e João Francisco Borin Bello, 
relataram que em posse das características dos autores e do veículo utilizado para 
a fuga realizaram buscas, oportunidade na qual depararam-se com veículo com 
características semelhantes. Ao realizarem a abordagem para averiguação, o réu 
acabou confessando ser o autor do roubo. Disseram que a vítima reconheceu sem 
sombras de dúvidas o réu Andreone como sendo um dos autores, porém não pode afirmar
se Rafael seria o segundo indivíduo que realizou o roubo (págs. 07/08).
Em juízo, a vítima Fernanda Aparecida Timporin narrou que entraram no seu 
estabelecimento comercial. Disse que estava com o seu filho no fundo e pediu para 
aguardar um minuto. Na sequência, escutaram um barulho na gaveta do caixa e saiu 
correndo e gritando pensando que fosse algum usuário de drogas. Neste momento viu 
dois indivíduos, sendo que o Andreone estava armado. Levaram em torno de uns 
R$100,00. Os assaltantes estavam de máscara, sendo que o réu Andreone estava de 
casaco de manga comprida e nunca o tinha visto antes. A vítima reconheceu o réu 
como sendo um roubador que estava armado. Narrou que eles saíram correndo e o carro
deles estava na lateral. As câmeras de segurança identificaram o carro. No dia 
seguinte pegaram o réu. Apenas reconheceu o réu na delegacia, não reconhecendo o 
outro indivíduo. Visualizou uma foto do Andreone no facebook.
A testemunha de acusação João Francisco Borin Bello, Policial Militar esclareceu 
que atendeu uma ocorrência no local dos fatos, sendo que o réu entrou e rendeu o 
caixa com arma de fogo. A vítima não soube precisar quanto foi subtraído. Mencionou
que o réu já era conhecido nos meios policiais. Abordaram o réu na frente do 
mercadinho, sendo que mencionou que tinha praticado o roubo. Não localizou a arma 
de fogo. Relatou que Laturrague ligou para vítima e ela viu o réu. O réu é 
conhecido como usuário de drogas que está sempre rodando entre as biqueiras.
A testemunha de acusação Bruno Ricardo Laturrague disse que estava em patrulhamento
pelo bairro Vila Progresso, sendo avistado um veículo golf prata que era suspeito 
de ter praticado o roubo a uma padaria num dia anterior. O golf era suspeito 
conforme imagens de câmera de segurança que apresentavam um carro com jogo de 
rodas, mas que uma das rodas era o estepe preto, chamando a atenção esse detalhe. 
Nada de ilícito foi encontrado. Foi indagado o motorista sobre o roubo e ele estava
bem nervoso e confessou a prática delitiva, esclarecendo que estava precisando, 
porque tinha filho pequeno. A dona da padaria fez o reconhecimento só do motorista 
que era o Andreone, o passageiro não foi reconhecido. Não se recorda o horário 
exato da abordagem, sabe que era à noite, em frente ao Supermercado Cocerqui. 
Interrogado em juízo, o réu Andreone de Campos afirmou que foi abordado e falaram 
sobre o ocorrido, mas não foi ele que praticou o crime e nunca assumiu a autoria. 

Disse que o policial Bruno ficava no telefone e que possui rede social facebook. 
Era usuário de maconha, parou faz um ano. Estava como pedreiro com o Abilio, em uma
obra no Belo Alto.
Com efeito, ao término da instrução criminal, ficou amplamente demonstrada a 
materialidade e a autoria do crime imputado na denúncia, sendo segura e firme a 
prova inferida, especialmente em Juízo, sob o crivo do contraditório. 
Preliminarmente, não se alegue de inépcia da denúncia e ausência de justa causa 
para a propositura da ação penal. 

Com efeito, a peça vestibular preenche os requisitos do artigo 41 do Código de 
Processo Penal, todas as circunstâncias e a existência do crime previsto no artigo 
157, § 2º, incisos II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.

Neste espeque, verifique-se a redação do artigo 41 do Código de Processo Penal, 
abaixo transcrita:

“Art. 41.  A denúncia ou queixa conterá a exposição do fato criminoso, com todas as
suas circunstâncias, a qualificação do acusado ou esclarecimentos pelos quais se 
possa identificá-lo, a classificação do crime e, quando necessário, o rol das 
testemunhas”.

Desta feita, não é inepta a inicial acusatória.

Quanto à alegação de falta de justa causa, não verifico a ocorrência de: a) 
atipicidade da conduta narrada na denúncia ou queixa; b) falta de indícios 
suficientes de autoria ou materialidade a embasar a denúncia oferecida; c) 
ocorrência de prescrição ou outra causa extintiva da punibilidade.

Quanto a alegação de nulidade pela elaboração de relatório pela Autoridade Policial
de forma sucinta impende mencionar que há dispensabilidade de inquérito policial 
para propositura de denúncia, sendo que eventual vício no Inquérito Policial não 
tem o condão de macular a ação penal dada sua natureza meramente informativa, e 
como salientado anteriormente sua dispensabilidade para formação da opinio delicti.
Logo, não há nulidade a ser declarada.

Neste sentido já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Apelação – Furto durante repouso noturno qualificado pelo concurso de agentes e 
destreza. Preliminares: Inobservância da competência de abertura de inquérito e 
Desrespeito à norma cogente que prescreve 10 (dez) dias para oferecimento da 
denúncia – Caráter inquisitivo do inquérito policial – Inquérito policial é peça 
meramente informativa e não probatória, razão pela qual eventual irregularidade não
contaminaria a ação penal. Cerceamento de defesa pela ausência da transcrição das 
conversas interceptadas – Inexiste a alegada nulidade, eis que se juntou relatório 
das conversas interceptadas. Inépcia da denúncia - A inicial preenche todos os 
requisitos legais, permitindo o exercício do direito de defesa. Autoria e 
materialidade delineadas a contento. Majorante relativa ao furto durante o repouso 
noturno – Incabível - Em que pese o horário do delito, ninguém repousava no imóvel,
um estabelecimento comercial. Destreza – Afastada a qualificadora relativa à 
destreza, eis que a abertura do estabelecimento deu-se com o uso de cópia da chave 
original e o desarmamento do sistema de segurança, por meio de senha fornecida por 
terceiros. - Dosimetria penal Pena-base – redução do percentual utilizado para 
majoração da pena reduzido para 1/5 (um quinto), diante de duas circunstâncias 
desfavoráveis. Regime prisional fechado mantido – a despeito da pena fixada, que 
não supera o quadriênio, tem-se que a reincidência específica aliada à verificação 
de circunstâncias desabonadoras não autorizam o regime intermediário. Recurso a que
se dá parcial provimento. (TJSP;  Apelação Criminal 0007366-53.2016.8.26.0609; 
Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; 
Foro de Embu das Artes - 2ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 14/05/2021; Data de 

 
Registro: 14/05/2021) (grifei).

No mais, o Código de Processo Penal expressamente elenca no artigo 563 do Código de
Processo Penal que não haverá a decretação de nulidade, se não houver prejuízo. 

Verifique-se:

Art. 563.  Nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo 
para a acusação ou para a defesa.

Também não há nos autos qualquer demonstração de prejuízo concreto ao réu, não 
podendo declarar-se nulidade processual por mera presunção. Frise-que não impede a 
ampla defesa a elaboração de relatório sucinto pela Autoridade Policial, visto que 
todas as peças e declarações estão encartados aos autos com amplo acesso pelo 
advogado de defesa.

Melhor sorte não socorre o réu quanto a alegação de nulidade do reconhecimento 
efetuado na delegacia de polícia, visto que em juízo a vítima reconheceu o réu sem 
sombra de dúvidas. Ademais, não restou demonstrado que a vítima teria motivos para 
incriminar gratuitamente o réu. Consigne-se que a vítima sequer conseguiu 
identificar o coautor do delito, pois apenas gravou a fisionomia daquele que estava
portanto arma de fogo.

Rejeito, portanto, as preliminares de nulidade.

No mérito, ressalta-se que a vítima prontamente reconheceu o réu, tanto na fase 
inquisitorial (págs. 49), quanto em juízo.
A palavra da vítima é determinante ao se falar em crime contra o patrimônio. 
Neste sentido, confira-se: 
“Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma
razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no 
identificar o autor do assalto” (JUTACrim 95/268). “ROUBO – Palavra da Vítima – 
Valor Probante – Nos delitos patrimoniais, pelo geral cometidos na clandestinidade,
apenas com a presença dos sujeitos ativos e passivo, é a palavra da vítima 
relevante para o reconhecimento do autor e serve de base para a sua condenação” 
(TACRIM – Ap. nº 1.023.8013 – Limeira – 7ª Cam. – REL. Juiz JOSÉ HABICE – j. 
5.9.96, v.u.). 
Relevar as palavras da vítima, alegando íntimo interesse no desfecho do processo, 
seria admitir a real possibilidade de impunidade. A desconsideração poderia ser 
realizada, entretanto, se a Defesa trouxesse comprovação de que a vítima 
intencionava prejudicar os acusados. Tal prova não foi produzida. Na hipótese 
vertente, verificou-se que a vítima não teria por que mentir e incriminar 
injustamente o acusado.
O crime foi cometido em concurso de pessoas para assegurar o sucesso da empreitada 
criminosa, sendo que no presente caso verifica-se: a) pluralidade de condutas: na 
qual nem todos os participantes se valem da mesma conduta, embora desejem o 
resultado final; b) liame subjetivo: a consciência e vontade de participar de uma 
obra comum; c) identidade de fato: uma vez que todos (autores, coautores e 
partícipes) respondem pelo mesmo crime. Assim, embora não identificado o indivíduo 
coautor do crime, configurados os requisitos do concurso de pessoas, e nos moldes 
do artigo 29, do Código Penal, e por consequência, incide a causa de aumento de 
pena.
Por derradeiro, os Policiais Militares foram uníssonos ao relatar os fatos, e não 
há que se duvidar, a princípio, da validade dos depoimentos de policiais, desde que
em harmonia com o conjunto probatório. Nesse sentido:
Penal. Agravo Regimental. Agravo em Recurso Especial. Absolvição. Pretensão. Súmula
7/STJ. Incidência. Policiais. Testemunho. Possibilidade. O Tribunal de origem, 
soberano na análise das circunstâncias fáticas da causa, entendeu comprovada a 
autoria delitiva. 2. Induvidoso que a análise do pedido de absolvição implicaria 

incursão em matéria probatória, medida defesa em sede de recurso especial, ante o 
que preceitua a Súmula 7 desta Corte. 3. Os depoimentos dos policiais que efetuaram
a prisão em flagrante constituem prova idônea, como a de qualquer outra testemunha 
que não esteja impedida ou suspeita, notadamente quando prestados em juízo sob o 
crivo do contraditório, aliado ao fato de estarem em consonância com o conjunto 
probatório dos autos. 4. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no 
Agravo em Recurso Especial nº 338.041 DF. Relator: Ministro Og Fernandes, Data de 
Julgamento: 03/09/2013, T6 - Sexta Turma)
No caso vertente, não restou demonstrado qualquer fato ou circunstância capaz de 
desqualificar o depoimento prestado pelos policiais. Ademais, ausente qualquer 
razão que nos leve a crer que o policial tivesse pretensão de incriminar 
gratuitamente o réu.
Ainda, não há de prosperar quaisquer alegações no sentido de que não houve prova 
quanto à materialidade do crime, ou a ausência da arma de fogo, já a prova oral 
amealhada nos autos é suficiente para configuração da causa de aumento de pena. 
Neste sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado pelo concurso de agentes, restrição da 
liberdade da vítima e uso de armamento– Artigo 157, §2º, incisos II e V e §2º-A, do
Código Penal – Autoria e Materialidade comprovadas – Palavras das vítimas e dos 
policiais – Validade – Precedentes – Reconhecimento – Incabível a alegação de 
insuficiência probatória – Pena – Dosimetria – Reprimenda aplicada de forma 
apropriada – Afastamento das majorante do uso de armamento – Impossibilidade - 
Ausência de apreensão e perícia na arma de fogo – O emprego de arma restou 
comprovado ante a prova oral amealhada aos autos – Do mesmo modo, a comparsaria e a
restrição da liberdade da vítima restaram evidentes – Regime inicial fechado – 
Adequado à espécie – APELO NÃO PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1500278-
86.2019.8.26.0542; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
03/10/2019; Data de Registro: 04/10/2019)”.
No mais, a Defesa buscou encontrar inconsistências na prova produzida, mas, no 
entanto, não logrou êxito, somente conseguindo apresentar conjecturas sem maior 
relevância jurídica. 
Diante disso, tem-se que o conjunto probatório forma um contexto robusto, confiável
o bastante a ensejar a formação da convicção do Magistrado no sentido condenatório.
Passo a análise da pena.
Obedecendo ao critério, na primeira fase da aplicação penal verifico que o réu é 
primário, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal em 04 (quatro) anos de 
reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias multa, para o crime de roubo. 
 Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas.
Na terceira fase, quanto ao crime de roubo, presentes duas causas de aumento de 
pena referentes ao concurso de pessoas (artigo 157, § 2º, incisos II, do CP) e 
emprego de arma de fogo (artigo 157, § 2º-A, inciso I, do CP). Portanto aumento a 
pena em 1/3, para a primeira causas de aumento, passando para 05 (cinco) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, sendo que o 
concurso de pessoas foi elemento imprescindível para o sucesso da empreitada 
criminosa. 
Ainda, aumento de 2/3 a pena pelo emprego de arma de fogo, passando para 08 (oito) 
anos, 10 (dez) meses e 19 (dezenove) dias de reclusão e ao pagamento de 22 (vinte e
dois) dias-multa no mínimo legal.
Neste sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES, PELA RESTRIÇÃO DE 
LIBERDADE DA VÍTIMA E PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DOSIMETRIA. CÚMULO DE CAUSAS DE
AUMENTO DE PENA. PLEITO DE APLICAÇÃO APENAS DA MAJORANTE DE MAIOR VALOR. 
IMPROCEDÊNCIA. INTERPRETAÇÃO DO ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. POSSIBILIDADE DE 
APLICAÇÃO CONCORRENTE DAS CAUSAS DE AUMENTO, MEDIANTE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. 
DETRAÇÃO. FIXAÇÃO DO REGIME PRISIONAL MAIS BRANDO. QUANTUM DA PENA E REINCIDÊNCIA. 
IMPOSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1. A teor do art. 68, parágrafo único, do 
Código Penal, é possível, de forma concretamente fundamentada, aplicar 
cumulativamente as causas de aumento de pena previstas na parte especial, não 

estando obrigado o julgador somente a fazer incidir a causa que aumente mais a 
pena, excluindo as demais. 2. Relativamente às causas de aumento de pena do 
concurso de agentes e de restrição de liberdade da vítima, o aumento da pena em 
fração superior ao mínimo decorreu de peculiaridade concreta do crime, capaz de 
demonstrar a especial reprovabilidade da conduta, notadamente, pelo fato de que a 
vítima teve sua liberdade restringida por mais de 6 horas, tempo este que se revela
muito superior ao necessário para a subtração dos bens. 3. De rigor a aplicação da 
majorante prevista no art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal, na medida em que sendo 
o delito cometido com o emprego de arma de fogo, a elevação é arbitrada em índice 
fixo pelo legislador, não cabendo ao julgador, portanto, ponderar sobre o quantum 
da exasperação. 4. Quanto à aplicação do art. 387, § 2º, do CPP, muito embora não 
conste dos autos o tempo de prisão provisória do paciente, ainda que se detraia da 
sanção final todo período compreendido entre a data dos fatos (19/6/2018) e o dia 
de hoje, o tempo remanescente ainda superaria 8 anos de reclusão e mesmo que não 
superasse, quando conjugado com a reincidência, constituiria óbice à alteração do 
regime prisional para o intermediário. 5. Habeas corpus denegado. (HC 560.059/SP, 
Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 26/05/2020, DJe 02/06/2020)
O regime inicial de cumprimento de pena do réu será o fechado, nos termos do artigo
33, §2º, alínea a, do Código Penal, diante da quantidade de pena fixada.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar: ANDREONE DE
CAMPOS, qualificado nos autos, à pena de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 19 
(dezenove) dias de reclusão, a ser descontada no regime inicial FECHADO de prisão e
ao pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa  (calculados em seu mínimo legal, à 
razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos), por infração dos artigo
157, § 2º, incisos II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.
 O réu não faz jus a nenhum benefício, e nem poderá recorrer em liberdade, uma vez 
que permaneceu preso durante toda a instrução criminal não havendo motivos para que
agora seja colocado em liberdade.
Oportunamente, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.
Não havendo a apresentação dos documentos solicitados pelo juízo, indefiro o pedido
de justiça gratuita.

Condeno o réu ao pagamento de custas e demais despesas do processo, na forma do 
artigo 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual nº 11.608/2003. Se houver 
a concessão de justiça gratuita, permanecerá suspensa a exigibilidade enquanto 
perdurar a condição de necessitado.

P.I.
Porto Feliz, 25 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

