1500765-42.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ELIZABETH SHALDERS DE OLIVEIRA ROXO
Comarca: Jarinu
Foro: Foro de Jarinu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... DA SILVA, pela prática, em tese, de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Isso porque 27 de julho de 2022, por volta das 14h50, na Rua Dante Alighieri, 877, bairro Vila Nova Trieste, nesta cidade e Comarca de Jarinu, LUIS RODRIGO OLIVEIRA DA SILVA, qualificado a fls. 16, associou-se ao adolescente Osvaldo José RodriguesJúnior e a terceiros não identificados, para o ...


1500765-42.2022.8.26.0545 - lauda /


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jarinu
Vara Única
Av. Dr. Antenor Soares Gandra, 465, -, Jardim da Saúde - CEP 13240-000, Fone: (11)2838-7903, Jarinu-SP - E-mail: jarinu@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n°:
1500765-42.2022.8.26.0545 nº 2022/002973
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2203866/2022 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 26391092 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 2203866 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS RODRIGO OLIVEIRA DA SILVA, Brasileiro, Solteiro, Desempregado, RG 44661842, pai JOAQUIM DE OLIVEIRA DA SILVA, mãe MARIA DAS GRACAS DE OLIVEIRA DA SILVA, Nascido/Nascida 04/09/1993, de cor Branco, natural de Atibaia - SP. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Jundiaí - Avenida Augusta Zorzi Baradel, S/Nº, Tijuco Preto - CEP 13205-710, Jundiaí - SP, 11     45997116. Endereço: Avenida Augusta Zorzi Baradel, 307, CDP "Marcos Antônio Alves Bezerra", Tijuco Preto, CEP 13205-710, Jundiaí - SP 

Vítima:
Saúde Pública
Réu Preso



PREGÃO

Aos 27/09/2022, às 10:00h, na sala virtual de audiências da Vara Única da Comarca de Jarinu, por meio da plataforma de videoconferência Microsoft Teams, nos termos dos Comunicados CG 284/20 e 317/20, sob a presidência da Juíza de Direito ELIZABETH SHALDERS DE OLIVEIRA ROXO, foi aberta a audiência. Feito o pregão, compareceram as pessoas abaixo nomeadas.                                                                                            
                                                                                  
PRESENÇAS

Promotora de Justiça: Giuliana Batista Pavanello da Fonseca

Acusado: Luis Rodrigo Olveira da Silva
Defensora do acusado: Kátia Belli Bordinasso, OAB 135.941/SP

Testemunhas: Letícia Caroline da Silva Santos, Fábio Origuela, Wilson Mendes e Lúcia Helena de Oliveira da Silva.

AUSÊNCIAS
Não houve ausência.

OITIVAS

Foram ouvidos nesta sequência: Letícia Caroline da Silva Santos, Lúcia Helena de Oliveira da Silva, Fábio Origuela e Wilson Mendes.

INTERROGATÓRIO

Após as oitivas, procedeu-se ao interrogatório, observando-se o art. 185 do Código de Processo Penal. 

PROVA ORAL GRAVADA EM ÁUDIO E VÍDEO

A prova oral produzida em audiência foi gravada em áudio e vídeo, diretamente no sistema SAJ, na forma do art. 405, § 1º, do Código de Processo Penal, dos arts. 143 a 149-A das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça e da Resolução 105/10 do Conselho Nacional de Justiça. Os depoimentos gravados poderão ser visualizados diretamente no sistema SAJ ou em cópia arquivada na secretaria desta unidade judiciária, dispensada a transcrição, nos termos do art. 405, § 2º, do Código de Processo Penal. A gravação serve como prova em processos judiciais e não é autorizada sua divulgação ou a transmissão de sua imagem por qualquer meio, exceto com a finalidade de fazer prova em processo judicial.

ALEGAÇÕES FINAIS

As partes apresentaram alegações finais orais, que foram gravadas em áudio e vídeo, diretamente no sistema SAJ, na forma do art. 405, § 1º, do Código de Processo Penal, dos arts. 143 a 149-A das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça e da Resolução 105/10 do Conselho Nacional de Justiça. As alegações finais poderão ser visualizadas diretamente no sistema SAJ ou  ou em cópia arquivada na secretaria desta unidade judiciária, dispensada a transcrição, nos termos do art. 405, § 2º, do Código de Processo Penal. A gravação serve como prova em processos judiciais e não é autorizada sua divulgação ou a transmissão de sua imagem por qualquer meio, exceto com a finalidade de fazer prova em processo judicial.


SENTENÇA

A Juíza proferiu a r. Sentença: "Trata-se de Ação Penal Pública ajuizada em face de LUÍS RODRIGO OLIVEIRA DA SILVA, pela prática, em tese, de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Isso porque 27 de julho de 2022, por volta das 14h50, na Rua Dante Alighieri, 877, bairro Vila Nova Trieste, nesta cidade e Comarca de Jarinu, LUIS RODRIGO OLIVEIRA DA SILVA, qualificado a fls. 16, associou-se ao adolescente Osvaldo José RodriguesJúnior e a terceiros não identificados, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico de drogas. E, ainda, no dia 27 de julho de 2022, por volta das 14h50, na Praça Pública localizada na Rua Dante Alighieri, 877, bairro Vila Nova Trieste, nesta cidade e Comarca, LUIS RODRIGO OLIVEIRA DA SILVA, qualificado a fls. 16, associado ao adolescente Osvaldo José Rodrigues Júnior e a outros agentes não identificados, vendia, recebia, guardava e armazenava 38 (trinta e oito) microtubos contendo “crack”, droga derivada da cocaína, com massa líquida total de 5,6g, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13 e laudo de constatação de fls. 29/31. A denúncia foi recebida a fls. 79/83, em 01 de setembro de 2022. Defesa prévia a fls. 96/98. Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas 4 testemunhas e o réu, ao final, interrogado. O Ministério Público requereu a parcial procedência e a defesa, por sua vez, a absolvição. É o relato. Fundamento e decido. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, boletim de ocorrência de fls. 10/12, auto de exibição de fls. 13 e laudo pericial de fls. 29/31. A autoria também é certa. Letícia Caroline da Silva Santos, ouvida em juízo, disse que é sobrinha do acusado, disse que 3 carros em alta velocidade pararam na frente do portão da casa, onde mora com a avo, mãe e tio, descendo 3 ou 4 policiais, e entraram na residência, que estava com o porta o aberto, falando que tinha drogas no local. Após, saíram com saquinho de drogas na mão, falando que era do tio. Indagada, disse que viu um saquinho de drogas nas mãos do policial. Lucia de Oliveira da Silva, também ouvida em juízo, relata que soube que o acusado estava sendo preso e subiram na casa para ver o que estava acontecendo. Acusaram Luis de morar em sua casa e que haviam drogas no seu interior. Quando chegou na porta de sua casa, os policiais estavam saindo com um saco com drogas. Informaram que encontraram no quarto de sua filha. Relatou que os policiais ingressaram na casa de sua mãe, onde o Luis realmente morava. Fábio Origuela, Policial Civil, informa que o local onde houve a abordagem era conhecido como de tráfico, uma praça de recreação. Iniciaram a observação de Luis e o adolescente Oswaldo trabalhando juntos. O comprador entregava o dinheiro para Oswaldo e ele entregava ao Luis. Na segunda vez, o Luis deixou a praça e caminhou para sua residência. Retornou em seguida e entrou algo para o adolescente. Este enterrou em um monte de areia. Quando os dois estavam no banco da praça, os abordaram. Diz que Luis confessou e indicou sua residência. Diligenciaram na casa com a anuência da irmã do Luis. Foi encontrada mais uma quantidade de crack e numerário. Na posse do Luis foi encontrado numerário, aproximadamente 60 reais e, no monte de areia, mais uma porção de crack. Wilson Mendes, Policial Civil, disse que o local dos fatos é ponto de drogas. O menor recebia o numerário, pegava a droga na areia e entregava o dinheiro ao Luis. Na segunda vez, Luis foi até outro local e voltou. Na abordagem, encontraram 64 reais com Luis e algumas porções de crack. Em diligência na casa, encontraram 284 reais e mais 23 porções de crack. Indagado, disse que o acusado indicou onde morava e foram recebidos pela sua irmã. Disse que encontraram as drogas no fundo da casa, no quintal. As drogas estavam entre alguns blocos. As embalagens eram idênticas das drogas no monte de areia. Interrogado, o réu disse que não participava de tráfico nenhum. Tinha ido comprar maconha, mas não tinha. Retornou para sua casa, almoçou e voltou novamente para pegar a droga. O dinheiro era de seu FGTS. Fizeram ele levar os policiais até sua casa. Não reconhece essa droga. Na delegacia não ouviram seu depoimento. Apenas assinou papeis que entregaram. Indagado, disse que foi comprar a droga do adolescente. Ia comprar 6 porções de maconha. Não conhecia os policiais. Nunca tinha sido preso antes. O pedido é parcialmente procedente. Com relação à associação para o tráfico, foi pugnado pelo órgão acusador a absolvição, o que acolho adotando o fundamentado como razão de decidir. Quanto ao tráfico, verifica-se que a dinâmica dos fatos foi confirmada, conforme descrito na denúncia. Os policiais ficaram em observação, presenciando vendas do acusado e um adolescente. Relataram de forma uníssona e detalhada o ocorrido. Por sua vez, observa-se que as testemunha de defesa apresentaram relato diferente em sede policial e, inclusive, na audiência de instrução do adolescente. Nada há nos autos que indicam que os policiais possuem motivos para imputa falsamente os fatos ao acusado. O próprio réu indicou não conhecer os policiais que realizaram a abordagem. Como indicado pelo ministério público, o acusado apresentou relato contraditório. Em audiência de custódia disse que as drogas encontradas na casa eram para seu uso e, agora em audiência, alega usar apenas maconha. Certa a condenação, passo à dosimetria. Na primeira fase, não verifico circunstâncias judiciais desfavoráveis. Deixo de considerar a natureza nociva da droga, tendo em vista que esta já é considerada para classifica-la como substância proibida. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, motivo pelo qual acresço a pena em 1/6 e fixo em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Incabível a aplicação do tráfico privilegiado, uma vez que o art. 33, p.4º, da Lei de Drogas, estabelece como requisito a primariedade do acusado. Na terceira fase, presente a causa de aumento do art. 40, VI, da Lei de drogas, acresço 1/6 e fixo a pena final em 6 anos , 3 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa. Diante da pena aplicada e da reincidência ostentada pelo réu, fixo o regime inicial fechado, de acordo com o art. 33 do CP. Diante da reincidência de do quanto de pena aplicado, incabível o art. 44 do CP. Ante o exposto, com fulcro no art. 387, do Código de Processo Penal condeno o réu pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, ambos c.c. artigo 40, incisos III e VI, todos da Lei nº11.343/2006 , 6 anos , 3 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, 680 dias multa, no mínimo legal. Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. NEGO o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista que não foram alteradas as circunstâncias fáticas que ensejaram a medida cautelar. Após o trânsito em julgado: [a] comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do art. 15, III, da CF; [b] formem-se os autos de execução; e [c] proceda-se às demais determinações de praxe.

A sentença foi registrada e publicada em audiência. O Ministério Público renunciou ao direito de recurso. A Defesa interpôs recurso de apelação. 

RECEBIMENTO DO RECURSO

A Juíza proferiu o seguinte despacho: "Recebo o recurso interposto. O recorrente sai intimado para apresentar razões recursais em 8 dias.

Após a apresentação das razões recursais, dê-se vista à parte contrária para contrarrazões em 8 dias.

Em seguida, remetam-se os autos ao Tribunal de Justiça.

Cumpram-se as determinações da sentença.

Este termo valerá como mandado, carta, termo, ofício, carta precatória e alvará, a autenticação eletrônica lhe confere originalidade para todos os efeitos legais.

Saem os presentes intimados."

NADA MAIS A CONSTAR, EU, Cristopher Robinson Ramos de Oliveira, Escrevente Técnico Judiciário, DIGITEI ESTE QUE, LIDO E ACHADO CONFORME, VAI ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/06.