1500827-40.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... e a autoria do delito de tráfico ilícito de drogas imputado ao réu na denúncia, a condenação se impõe. O réu é reincidente específico (fls. 57/58): já foi condenado por sentença definitiva e cumpriu pena por tráfico ilícito de drogas – processo nº 0004514-92.2015.8.26.0576 – 4ª Vara Criminal de São José do Rio Preto. Ante o exposto, somos pela procedência do pedido e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1500827-40.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2125835/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 24845765 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2125835 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HUMBERTO CARLOS MASSETTE e outro


Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso





Em 24 de outubro de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", nos termos dos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020, e Comunicado CG nº 284/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. ODIVAL CICOTE, o(a) acusado(a) FERNANDO GARCIA, bem como seu(s) defensor(es): Dr(a). ALEX MORETI DE CASTRO OAB 404311/SP (const. fls. 110 ) e  Dr(a). LEONARDO RIBEIRO DE MENDONÇA MARTINS OAB 364534/SP  (const. fls. 110 ) e, aguardando no lobby, estava(m)  a(s) testemunha(s) comuns CLEBER CAIRES BOFF, LUIS GUILHERME SILVA PAVANI e  a(s) testemunha(s) de defesa HUMBERTO CARLOS MASSETTE; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à inquirição da(s) testemunha(s) CLEBER (00min18seg), e LUIS (04min29seg), bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) (08min11seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams", Homologada a desistência da oitiva da testemunha Humberto, atendendo ao requerimento verbal da defesa, e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito: “MM. Juiz(a): FERNANDO GARCIA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo narra a denúncia, porque segundo narra a denúncia, no dia 09 de maio de 2022, por volta das 12h55min, na Rua Mauro Eleotério Santa Ana, nº 405, Jardim Joao Paulo II, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto-SP, consciente e voluntariamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar , vendia e trazia consigo, para fins de comercialização a terceiros 135 porções de cocaína, pesando 95,26 gramas (auto de exibição e apreensão às fls. 26/27, laudo de constatação prévia às fls. 34/36 e exame químico-toxicológico definitivo às fls. 105/107), substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. Conforme apurado, policiais, na data dos fatos, em patrulhamento pelo bairro Joao Paulo II, avistaram um indivíduo descendo de um veículo Corola, cor preta, placas ENJ-4515, que estava estacionado na Rua Hilda Sumariva Dalul, próximo ao cruzamento com a Rua Mauro Eleotério Santana. Os policiais viram que o homem que havia desembarcado do veículo Corola bateu na porta do imóvel situado no cruzamento das duas ruas acima mencionadas, e um homem saiu para atendê-lo. Do ponto onde estavam com a viatura, a uma distância de aproximadamente dez metros, viram que o homem que desceu do Corolla entregou algo para o homem que havia saído da casa, que aparentava ser uma nota de dinheiro, e recebeu um pequeno invólucro plástico. O imóvel onde tudo ocorreu é conhecido nos meios policiais como ponto de tráfico de drogas, assim, realizaram a abordagem dos dois homens.  O homem que havia descido do Corola foi abordado e se apresentou como sendo HUMBERTO CARLOS MASSETTE. Realizada busca pessoal em HUMBERTO, encontraram, no bolso de sua bermuda, uma porção de cocaína, envolta em plástico transparente. Inquiriram HUMBERTO a respeito daquela porção de cocaína, HUMBERTO prontamente informou, espontaneamente, que era usuário de drogas, e havia acabado de comprar aquela porção, do homem morador do imóvel, dizendo que havia comprado “meia grama, pelo valor de cinquenta reais”.  O homem que saiu da casa e entregou a porção de cocaína para HUMBERTO também foi abordado e se apresentou como sendo FERNANDO GARCIA.  Realizada busca pessoal em FERNANDO, encontraram, em sua mão, uma cédula de cinquenta reais. Inquirido a respeito, FERNANDO disse que estava passando por dificuldades financeiras, e confirmou que estava vendendo drogas no local, onde afirmou residir.  Inquirido se possuía mais entorpecente em sua casa, FERNANDO disse que existiam outras porções dentro de uma “bolsinha”, que ele deixava escondida no telhado do imóvel, em um quarto de despejo. Neste mesmo quarto, embaixo do colchão, FERNANDO disse que guardava o dinheiro conseguido com a venda das porções de droga.  FERNANDO autorizou que ingressassem no imóvel, sendo que no mencionado quarto de despejo, localizaram, no telhado, uma bolsinha de tecido de cor preta, com zíper, onde estavam uma porção média e outras cento e trinta e três porções pequenas de cocaína, envoltas em plástico transparente, semelhantes à porção da mesma droga encontrada em poder de HUMBERTO.  Dentro do quarto de despejo encontraram, embaixo do colchão existente no chão, certa quantia em dinheiro, e no bolso de uma calça que estava em cima do mesmo colchão, encontraram mais dinheiro, que totalizou quatro mil e vinte e nove reais, composto por cédulas de valores variados.  Saliente-se que o ingresso na residência do denunciado se deu nos estritos termos do que predispõe a Constituição Federal em seu artigo 5, inc. XI, a qual permite o ingresso na residência nos casos de flagrante delito. Pela considerável quantidade de droga apreendida, local da abordagem e comportamento do denunciado na ocasião de sua prisão, demonstra-se inequivocamente que o entorpecente apreendido se destinava a comercialização e entrega a terceiros. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva esta comprovada pela apreensão da droga - 135 porções de cocaína, pesando 95,26 gramas -, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 26/27, pelo laudo de constatação prévia de fls. 34/36 e pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 105/107), com resultado positivo para cocaína, substância entorpecente, capaz de causar dependência física e psíquica, listada na Portaria nº 344/98 do SUS/MS, e atualizações posteriores. As fotos de fls. 30/31 mostram as drogas apreendidas. Interrogado no auto de prisão em flagrante (fls. 13), o acusado permaneceu em silêncio. Em Juízo, o réu confessou a prática do crime: venda da porção de cocaína e propriedade das porções apreendidas dentro de casa. O dinheiro apreendido é produto da venda de drogas. A confissão judicial do réu restou corroborada pela prova testemunhal  produzida. Com efeito, o policial militar Cleber Caires Boff, ouvido no auto de prisão em flagrante (fls. 5) e depois em juízo, declarou que na data do fato estava em companhia de seu colega de farda Luís Guilherme Silva Pavani em patrulhamento de rotina no Bairro João Paulo II quando avistaram um homem desembarcando do veículo Corola, cor preta, placas ENJ-4515, que estava estacionado na Rua Hilda Sumariva Dalul, próximo ao cruzamento com a Rua Mauro Eleotério Santana. Referido indivíduo bateu na porta do imóvel situado no cruzamento das duas ruas acima mencionadas, e o acusado, que até então não conheciam, saiu para atendê-lo. Do local onde estavam com a viatura, a uma distância de aproximadamente dez metros, viram que o homem que desceu do Corolla entregou algo ao acusado, que parecia ser uma nota de dinheiro, e recebeu um pequeno invólucro plástico do acusado. O imóvel onde tudo ocorreu é conhecido nos meios policiais como ponto de tráfico de drogas. Diante desse cenário ambos foram abordados. O indivíduo que havia desembarcado do veículo foi identificado como HUMBERTOCARLOS MASSETTE e durante a revista pessoal foi localizada no bolso de sua bermuda uma porção de cocaína, envolta em plástico transparente. HUMBERTO informou que havia acabado de comprar aquela porção de cocaína (meio grama) do acusado, por R$50,00. O acusado estava com a cédula de R$50,00 na mão. O acusado confessou que estava vendendo drogas por dificuldades financeiras e que tinha mais drogas na casa, mais precisamente em uma “bolsinha”, que ele deixava escondida no telhado do quarto de despejo da casa. O acusado também confessou que nesse mesmo quarto, embaixo do colchão que estava no chão, guardava o dinheiro conseguido com a venda de drogas. O acusado autorizou o ingresso na casa. Realmente no telhado do quarto de despejo, tal como indicado pelo acusado, localizaram a bolsinha de tecido de cor preta, com zíper, em cujo interior estavam uma (1) porção média de cocaína e outras cento e trinta e três (133) porções pequenas de cocaína, envoltas em plástico transparente, semelhantes à porção apreendida em poder de HUMBERTO. Dentro do quarto despejo, encontraram, embaixo do colchão existente no chão, uma quantia, e no bolso de uma calça que estava em cima do mesmo colchão, encontraram mais dinheiro, que totalizou R$4.029,00 (quatro mil e vinte e nove reais), com cédulas de valores variados. O acusado confessou que todo aquele dinheiro era produto de porções de cocaína que ele já havia vendido. O policial militar Luis Guilherme Silva Pavani, ouvido no auto de prisão em flagrante (fls. 07) e depois em juízo, confirmou o depoimento de seu colega de farda Cleber Caires Boff. Declarou que na data do fato estavam em em patrulhamento de rotina no Bairro João Paulo II quando avistaram um homem desembarcando do veículo Corola, cor preta, placas ENJ-4515, que estava estacionado na Rua Hilda Sumariva Dalul, próximo ao cruzamento com a Rua Mauro Eleotério Santana. Referido indivíduo bateu na porta do imóvel situado no cruzamento das duas ruas acima mencionadas, e o acusado, que até então não conheciam, saiu para atendê-lo. Do local onde estavam com a viatura, a uma distância de aproximadamente dez metros, viram que o homem que desceu do Corolla entregou algo ao acusado, que parecia ser uma nota de dinheiro, e recebeu um pequeno invólucro plástico do acusado. O imóvel onde tudo ocorreu é conhecido nos meios policiais como ponto de tráfico de drogas. Diante desse cenário ambos foram abordados. O indivíduo que havia desembarcado do veículo foi identificado como HUMBERTOCARLOS MASSETTE e durante a revista pessoal foi localizada no bolso de sua bermuda uma porção de cocaína, envolta em plástico transparente. HUMBERTO informou que havia acabado de comprar aquela porção de cocaína (meio grama) do acusado, por R$50,00. O acusado estava com a cédula de R$50,00 na mão. O acusado confessou que estava vendendo drogas por dificuldades financeiras e que tinha mais drogas na casa, mais precisamente em uma “bolsinha”, que ele deixava escondida no telhado do quarto de despejo da casa. O acusado também confessou que nesse mesmo quarto, embaixo do colchão que estava no chão, guardava o dinheiro conseguido com a venda de drogas. O acusado autorizou o ingresso na casa. Realmente no telhado do quarto de despejo, tal como indicado pelo acusado, localizaram a bolsinha de tecido de cor preta, com zíper, em cujo interior estavam uma (1) porção média de cocaína e outras cento e trinta e três (133) porções pequenas de cocaína, envoltas em plástico transparente, semelhantes à porção apreendida em poder de HUMBERTO. Dentro do quarto despejo, encontraram, embaixo do colchão existente no chão, uma quantia, e no bolso de uma calça que estava em cima do mesmo colchão, encontraram mais dinheiro, que totalizou R$4.029,00 (quatro mil e vinte e nove reais), com cédulas de valores variados. O acusado confessou que todo aquele dinheiro era produto de porções de cocaína que ele já havia vendido. A testemunha Humberto Carlos Massette, ouvido no auto de prisão em flagrante (fls. 9), confirmou que havia acabado de adquirir a droga do acusado quando foi abordado pelos policiais militares. O vendedor da droga também foi abordado e identificado como Fernando Garcia. Não conhecia o acusado e foi a primeira vez que adquiriu droga dele. Em síntese: o acusado foi surpreendido pelos policiais militares quando havia acabado de vender uma porção de droga ao usuário Humberto Carlos Massette. A porção de cocaína vendida foi apreendida em poder do comprador e o dinheiro (R$50,00) em poder do acusado (vendedor). No interior da casa foram apreendidas mais 134 porções de cocaína idênticas e a quantia de R$4.029,00, produto da venda de droga. Assim, comprovadas a materialidade e a autoria do delito de tráfico ilícito de drogas imputado ao réu na denúncia, a condenação se impõe. O réu é reincidente específico (fls. 57/58): já foi condenado por sentença definitiva e cumpriu pena por tráfico ilícito de drogas – processo nº 0004514-92.2015.8.26.0576 – 4ª Vara Criminal de São José do Rio Preto. Ante o exposto, somos pela procedência do pedido e consequente condenação do réu FERNANDO GARCIA como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Requer, ainda, a decretação do perdimento definitivo do dinheiro apreendido, produto do narcotráfico, nos termos do artigo 91, inciso II, alíneas “a” e “b”, do Código Penal, e artigo 63, da Lei 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD (Banco do Brasil, ag. 3602-1, conta 170.500-8, código identificador do depósito para o Estado de São Paulo: 110.001-20904-102-6 numerários, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas). Em seguida, dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a) do acusado, o mesmo apresentou as alegações finais pelo sistema audiovisual (10min43seg). Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. FERNANDO GARCIA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 09 de maio de 2022, por volta das 12h55min, na Rua Mauro Eleotério Santa Ana, nº 405, Jardim João Paulo II, nesta cidade e comarca, o acusado, consciente e voluntariamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, vendia e trazia consigo, para fins de comercialização a terceiros 135 porções de cocaína, pesando 95,260 gramas, substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. Narra a denúncia que policiais, na data dos fatos, em patrulhamento pelo bairro João Paulo II, avistaram um indivíduo descendo de um veículo Corola, cor preta, placas ENJ-4515, que estava estacionado na Rua Hilda Sumariva Dalul, próximo ao cruzamento com a Rua Mauro Eleotério Santana. Os policiais viram que o homem que havia desembarcado do veículo Corola bateu na porta do imóvel situado no cruzamento das duas ruas acima mencionadas e um homem saiu para atendê-lo. Do ponto onde estavam com a viatura, distantes cerca de dez metros, viram que o homem que desceu do Corolla entregou algo para o homem que havia saído da casa, que aparentava ser uma nota de dinheiro e recebeu um pequeno invólucro plástico. Narra que o imóvel onde tudo ocorreu é conhecido nos meios policiais como ponto de tráfico de drogas e assim realizaram a abordagem dos dois homens. O indivíduo que havia descido do Corola foi abordado e se apresentou como sendo Humberto Carlos Massette, com quem encontraram, no bolso de sua bermuda, uma porção de cocaína envolta em plástico transparente. Narra que indagado, Humberto prontamente informou, espontaneamente, que era usuário de drogas e havia acabado de comprar aquela porção do homem morador do imóvel, dizendo que havia comprado “meia grama, pelo valor de cinquenta reais”. Narra que o indivíduo que saiu da casa e entregou a porção de cocaína para Humberto também foi abordado e se apresentou como sendo Fernando Garcia, e em sua mão apreenderam uma cédula de R$50,00. Narra que Fernando disse que estava passando por dificuldades financeiras e confirmou que estava vendendo drogas no local, onde afirmou residir, inclusive confirmou que havia outras porções dentro de uma “bolsinha”, que ele deixava escondida no telhado do imóvel, em um quarto de despejo, e que no mesmo quarto, embaixo do colchão, Fernando disse que guardava o dinheiro conseguido com a venda das porções. Narra que Fernando autorizou que ingressassem no imóvel, sendo que no mencionado quarto de despejo localizaram, no telhado, uma bolsinha de tecido de cor preta, onde estavam uma porção média e outras cento e trinta e três porções pequenas de cocaína, envoltas em plástico transparente, semelhantes àquela porção da mesma droga encontrada em poder de Humberto. No interior do quarto de despejo encontraram, embaixo do colchão, certa quantia em dinheiro, e no bolso de uma calça que estava sobre o mesmo colchão, encontraram mais dinheiro, que totalizou quatro mil e vinte e nove reais, composto por cédulas de valores variados. Notificado (fl. 101), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 113/118). Recebida a denúncia (fls. 120/123), o réu foi citado. Durante a instrução, depois de ouvidas as testemunhas, o acusado foi interrogado. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório contido na denúncia, ao passo que a Defesa pediu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e do tráfico privilegiado. É o relatório. DECIDO. O acusado permaneceu em silêncio na fase policial e em Juízo confessou a prática do crime que lhe é imputado, dizendo que realmente vendeu droga para a testemunha Humberto. As demais drogas também se destinavam à venda. O dinheiro era proveniente da venda de drogas. Justificou que vendia drogas em razão de dificuldades financeiras. Os policiais Cleber Caires Boff e Luís Guilherme Silva Pavani, no auto de prisão em flagrante, afirmaram que durante patrulhamento pelo bairro João Paulo II avistaram um indivíduo descendo de um veículo Corola, cor preta, placas ENJ-4515, que estava estacionado na Rua Hilda Sumariva Dalul, próximo ao cruzamento com a Rua Mauro Eleotério Santana. Tal indivíduo bateu na porta do imóvel situado no cruzamento das duas ruas acima mencionadas e um homem saiu para atendê-lo, notando que o homem que desceu do Corolla entregou algo para o morador da casa, que aparentava ser uma nota de dinheiro e recebeu um pequeno invólucro plástico. Indicaram que aquele imóvel era conhecido nos meios policiais como ponto de tráfico de drogas. Feita a abordagem de ambos, o homem que havia descido do Corola foi identificado como Humberto Carlos Massette e com ele encontraram, no bolso de sua bermuda, uma porção de cocaína. Indagado, Humberto informou, espontaneamente, que era usuário de drogas e havia acabado de comprar aquela porção do morador do imóvel, dizendo que havia comprado “meia grama, pelo valor de cinquenta reais”. O homem que saiu da casa e entregou a porção de cocaína para Humberto também foi abordado e se apresentou como sendo o acusado Fernando Garcia. Com este encontraram, em sua mão, uma cédula de R$50,00. Inquirido, o acusado Fernando disse que estava passando por dificuldades financeiras e confirmou que estava vendendo drogas no local, onde afirmou residir. Fernando disse que havia outras porções dentro de uma “bolsinha” que ele deixava escondida no telhado do imóvel, em um quarto de despejo. Fernando autorizou as buscas no imóvel, sendo que no mencionado quarto de despejo localizaram, no telhado, uma bolsinha de tecido de cor preta, onde estavam uma porção média e outras 133 porções pequenas de cocaína, envoltas em plástico transparente, semelhantes àquela porção da mesma droga encontrada em poder de Humberto. No mesmo quarto encontraram, sob o colchão, certa quantia em dinheiro, e no bolso de uma calça que estava sobre o colchão, encontraram mais dinheiro, que totalizou R$4.029,00, composto por cédulas de valores variados. Fernando confirmou que todo aquele dinheiro era produto de porções de cocaína que ele já havia vendido. No mesmo sentido são as declarações dos policiais na fase judicial, reiterando a narrativa acima. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. A materialidade é comprovada pelos documentos de fls.22/25 (boletim de ocorrência), fls. 26/27 (auto de exibição e apreensão), fls. 28/31 (fotografias do dinheiro e das drogas), fls.105/107 (laudo pericial) e pela prova oral. De igual forma a autoria restou comprovada, recaindo na pessoa do acusado, mormente porque a prova dos autos demonstra que o entorpecente apreendido pertencia ao acusado e se destinava ao comércio ilícito, mormente pelas condições da abordagem. Ressalte-se a confissão judicial do réu, merecendo destaque a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: “...a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). No mesmo caminho segue a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste estado: “A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório, não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador a pesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 – 14ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Dês. Marco Antônio de Lorenzi – Data de registro 23/04/2010). Ademais, os policiais foram taxativos em afirmar que o local é conhecido ponto de narcotráfico; que avistaram o acusado entregando uma porção de cocaína ao usuário Humberto, e deste recebendo dinheiro. Feita a abordagem de ambos, Humberto confirmou ter comprado a droga do acusado, assim como este confirmou ter vendido, justificando que enfrentava dificuldades financeiras. Ademais, os policiais foram incisivos em afirmar que o acusado confessou a prática do narcotráfico, assumindo a propriedade das drogas e indicando o local onde escondia as porções, sendo que no local indicado os policiais apreenderam elevada quantidade de drogas e numerário. Vale ressaltar a importância de se aferir o modo de vida do acusado, no caso, não tendo sido trazidos aos autos elementos que conduzam à certeza quanto à possibilidade de poder incursionar pela seara do uso de drogas. Também não restou comprovada a origem lícita do numerário apreendido. Quanto ao valor dos depoimentos de policiais, como são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade (o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir o crime), presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade, mormente porque não há nos autos nenhuma notícia de que teriam motivo para imputar acusação falsa ao réu, que sequer conheciam. Aliás, como já se decidiu, “Os depoimentos dos policiais que prenderam em flagrante o réu, por tráfico ilícito de entorpecentes, gozam, em princípio, da mesma credibilidade que, em geral, gozam as provas testemunhais. Apenas porque são policiais não estão não impedidos de depor, tampouco possuem tais depoimentos pequeno valor, sobretudo se os mesmos estão em harmonia com as demais provas dos autos, inclusive com a delação dos usuários da fase inquisitorial” (TJ-DF, Ap. 20030110632367APR, 1ª T., Rel. Edson Alfredo Smaniotto, 09.03.2006, v.u., DJ 31.05.2006, p. 180).  No mesmo sentido o Superior Tribunal de Justiça e o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (STJ, HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). “Art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 – Materialidade delitiva e autoria demonstradas. A forma como ocorreu a apreensão impede a desclassificação para a figura do art. 28 da Lei. Prova - Palavras de Servidores Públicos – Validade - Inexistência de motivos para incriminarem o réu injustamente. Penas fixadas acima do mínimo legal, em razão da reincidência. Regime prisional fechado. Recurso provido” (TJ-SP, Apelação nº 0010112-19.2016.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Machado de Andrade, v.u., j. 5 de julho de 2018). Vale ressaltar ainda que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato do réu armazenar os entorpecentes apreendidos, com o objetivo de comercializá-los, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Nesse contexto, comprovadas a autoria e materialidade, passo à dosimetria das penas. Na primeira fase, atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, fixo a pena-base acima do piso, em 6 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa, no mínimo a unidade. Para tanto, considero o envolvimento do acusado em outro delito semelhante, com reprimenda definitiva (fls. 57/58), configurando maus antecedentes e reiteração criminosa em crimes de tráfico de drogas. Levo em consideração a natureza e quantidade de droga apreendida. Ressalto que o Supremo Tribunal Federal fixou, no Tema 150, a seguinte tese: “Não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”. Na segunda fase incide a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual reduzo as penas para o mínimo legal. Na terceira fase, descabida a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois é necessário o preenchimento dos seguintes requisitos legais: a) agente primário; b) com bons antecedentes; c) não se dedique às atividades delituosas; e d) não integre organização criminosa. Ora, neste caso, o acusado ostenta outra condenação, logo, fica afastada a aplicação do redutor. Vale ressaltar que a condenação anterior deve ser utilizada tanto para agravar a pena na primeira fase, como para afastar a incidência do redutor previsto na Lei de Drogas e isto não caracteriza ofensa ao princípio do non bis in idem, conforme reiteradas decisões do C. Superior Tribunal de Justiça: “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. RÉU REINCIDENTE. INAPLICABILIDADE. ÚNICA CONDENAÇÃO PARA AGRAVAR A PENA E NEGAR A APLICAÇÃO DO REDUTOR DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. REGIME PRISIONAL. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS. REINCIDÊNCIA. MODO FECHADO ADEQUADO. DETRAÇÃO. TEMA NÃO DEBATIDO À INSTÂNCIA ORDINÁRIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. (…) 2. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006). 3. Reconhecida pela Corte de origem a reincidência do paciente, torna-se incabível a aplicação da mencionada benesse, porquanto não preenchidos os requisitos legais. Precedente. 4.  Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, sem se falar em bis in idem. Precedentes. (…) 7. Habeas corpus não conhecido” (HC 391152/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, j. 18/04/2017, De 25/04/2017, grifo meu). Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, fica definitiva a pena acima lançada. Fixo o regime inicial para o cumprimento da pena de prisão no fechado. Além de ostentar outra condenação por tráfico de drogas, o acusado foi surpreendido com grande quantidade de drogas e dinheiro, indicando que fazia do crime seu meio de vida, de sorte que a gravidade concreta do delito se revela totalmente incompatível com regimes menos gravosos. Ressalto que a fixação do regime fechado se faz necessária para prevenir a reprodução de fatos criminosos desta natureza e acautelar o meio social. O réu está preso. Nego o direito ao recurso em liberdade. O crime que cometeu e a pena a que está submetido, nesta sentença, são suficientes para retratar sua periculosidade se solto, de modo que a prisão se sustenta na garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Ademais, como permaneceu preso durante a tramitação do processo, seria um contrassenso que, sem o primeiro título de condenação, a sentença, houvesse motivo para manutenção do cárcere. E, depois, com a definição da culpa (ou pelo menos a primeira definição ruma à culpa), tivesse o direito de deixar a prisão. Assim, já se decidiu: “Processual Penal. Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. (...) Direito de apelar em liberdade. Réu que permaneceu custodiado ao longo do processo. Prisão preventiva. Fundamentação. I – O direito de apelar em liberdade de sentença condenatória não se aplica ao réu já preso, desde o início da instrução criminal, em decorrência de flagrante ou de preventiva. (Precedentes do STJ e do STF). II – A exigência da prisão provisória para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência. (Súmula n. 09 do STJ). (...) III – Condições pessoais favoráveis como primariedade, bons antecedentes e residência fixa no distrito da culpa, não têm o condão de, por si só, garantir ao paciente a revogação da prisão cautela (Precedentes). Writ denegado” (HC 62882/RS; Ministro Felix Fischer, j. 07/11/2006, DJ 12.02.2007, p.285). O presente caso não comporta aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, com a prisão provisória, ainda não alcançou o tempo que lhe permitiria a progressão de regime. Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu FERNANDO GARCIA como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 dias-multa, no mínimo a unidade. Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Como exposto acima, sem direito a recurso em liberdade, recomendando-se na prisão em que se encontra. Nos termos da Lei 11.608/03, o réu ainda é condenado ao pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 UFESPs. 
Comprovado o tráfico de drogas, decreto o perdimento do numerário apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, não foi comprovada a origem lícita do bem apreendido. Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício. Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inc. III, da Constituição Federal). Em seguida, o(a) acusado(a) manifestou interesse em RECORRER DA SENTENÇA. Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito que recebia o recurso. Nesta oportunidade a defesa sai intimada para o oferecimento das razões de recurso, no prazo legal. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente