1500034-55.2019.8.26.0382
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MILENA REPIZO RODRIGUES
Comarca: Neves Paulista
Foro: Foro de Neves Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... que na data dos fatos os réus estavam próximos ao local do roubo. A 
investigação redundou no esclarecimento de 39 delitos, entre furtos e roubos, além 
de dois flagrantes. O primeiro flagrante foi em Palestina, onde Douglas, Eduardo e 
Jamerson conseguiram fugir. Posteriormente, eles prenderam Douglas, Eduardo, 
Anderson e Flávio em um roubo que estavam praticando na cidade de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Neves Paulista
Foro de Neves Paulista
Vara Única
Rua Rui Barbosa, 100, Neves Paulista-SP - cep 15120-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500034-55.2019.8.26.0382 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500034-55.2019.8.26.0382
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2102693/2019 - DEL.POL.NEVES 
PAULISTA, 2621483
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Douglas Silva Costa e outro

Juíza de Direito: Dra. MILENA REPIZO RODRIGUES

Vistos.

  DOUGLAS SILVA COSTA e JAMERSON GONÇALVES DA SILVA, qualificados nos autos, foram 
denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, incisos II 
e V, e § 2°-A, inciso I, do Código Penal. 
Segundo a denúncia, no dia 07 de abril de 2019, por volta das 02:00 horas, no Sítio
Estância Regina, zona rural, nesta cidade e comarca de Neves Paulista, os acusados 
e outros indivíduos ainda não identificados, agindo em concurso e com unidade de 
desígnios, mediante restrição da liberdade e grave ameaça exercida com emprego de 
arma de fogo contra as vítimas Cláudio José da Silva e seus filhos, os menores 
A.C.S., de 12 anos de idade, e R.C.S., de 13 anos de idade, subtraíram, para eles, 
diversos defensivos agrícolas, descritos e avaliados em R$ 24.214,25, pertencentes 
a J.C.R..
 Conforme o apurado, os denunciados e outros roubadores (pelo menos mais sete 
indivíduos), ingressaram no Sítio Estância Regina, chamando a atenção dos 
cachorros, que começaram a latir. O ofendido C.J.S., funcionário da propriedade e 
que morava no local com os filhos, os menores A. e R., acabou acordando e saiu para

ver o que estava ocorrendo. Como não viu nada, entrou no imóvel e fechou a porta da
cozinha, momento em que quatro indivíduos armados e encapuzados arrombaram a porta 
da sala. Os roubadores entraram no imóvel e renderam a vítima dizendo: "queremos o 
veneno! Fica quieto me dá a chave dos quartinhos!". Assustado e com medo, o 
ofendido entregou aos assaltantes a chave do barracão em que estavam guardados os 
defensivos agrícolas. Enquanto a vítima e os filhos, que também foram rendidos, 
foram mantidos em um dos quartos da casa, sob a mira de revólveres, ficando 
privados de suas liberdades por mais de duas horas, os roubadores subtraíram os 
defensivos, sendo necessárias duas viagens para transportar todos os produtos 
agropecuários. Por volta das 04h10 os assaltantes deixaram a propriedade rural, 
levando também o aparelho celular da vítima, tomando rumo ignorado.
Por fim, consta na exordial, que a identificação dos denunciados só foi possível 
com o auxílio da DIG de Jales/SP, que efetuou extensa investigação, culminando por 
desbaratar uma organização criminosa especializada no furto e roubo de defensivos e
maquinários agrícolas em propriedades rurais da região e que era integrada pelos 
denunciados (fls. 80/130).
 O setor de inteligência rastreou as ERBS das linhas e aparelhos de celulares 
usados pelos denunciados, comprovando que eles estiveram na cidade de Neves 
Paulista na data e horário do roubo (D- 01/02).
De saída, assinalo que, em razão da cota ministerial de fls. 59/61, a decisão de 
fls. 62 determinou o arquivamento do feito, nos termos do artigo 18 do Código de 
Processo Penal, por falta de base para a denúncia. 
Após, através do pedido ministerial de fls. 75, o feito foi desarquivado (fls. 77) 
e remetido à autoridade policial para prosseguimento das investigações, diante de 
suas informações constantes às  fls. 72, de que os autores do delito foram 
identificados. 
Juntado relatório de investigação da polícia local (fls. 82/93), informando que 
recebeu expediente da Polícia de Jales, versando sobre as investigações bem 
sucedidas por aquela polícia especializada, no tocante aos furtos e roubos de 
defensivos agrícolas (fls. 97/132). 
 Assim, a denúncia foi oferecida e teve seu recebimento realizado em 24.05.2021 
(fls. 199). 
Respostas à acusação dos réus (fls. 312/316), em que pleitearam a rejeição da 
denúncia por ausência de justa causa. 
Contudo, não se verificando presentes as hipóteses autorizadoras de absolvição 
sumária constante no 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia 
restou mantido, sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 
327).
 Encartada a Folha de Antecedentes Criminais em nome dos réus Jamerson (fls. 
382/396) e de Douglas (fls. 397/427). 
Durante a audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva de duas 
vítimas, duas testemunhas de acusação e interrogados os réus (fls. 436/438).
Em alegações finais ministeriais de fls. 452/458, pede a procedência da ação, 
aduzindo comprovadas as autorias e materialidade do delito. 
Por sua vez, em alegações finais dos réus, a defesa pleiteia a improcedência da 
ação por falta de provas (fls. 463/469). Subsidiariamente, em caso de condenação, 
requer que seja afastada a majorante do emprego de arma de fogo e consideradas 
favoráveis as circunstâncias judiciais dos réus. 

É o relatório.
Fundamento e Decido. 

  A ação penal merece ser julgada improcedente.
 Por certo as informações colhidas na fase policial justificaram o conteúdo da 
denúncia, que foi recebida para regular apuração dos fatos. 
  Ocorre que segundo a regra de processo penal disposta em seu artigo 155, o juiz 
formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório 
judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos 
informativos colhidos na investigação. 

  No caso em exame, porém, a prova colhida sob a garantia constitucional do 
contraditório não permite concluir pela procedência da ação penal.
  Passo a transcrever a prova oral produzida :  
A vítima C.J.S., em sede policial, relatou que é funcionário do Sítio Estância 
Regina, tendo a função de tratorista e reside na referida propriedade rural. Na 
data dos fatos estava no Sítio, dormindo, quando por volta das 02h, ouviu barulho 
dos cachorros latindo. Saiu para verificar o que estava ocorrendo e não avistou 
nada. Ao adentrar no imóvel, fechou a porta da cozinha, quando então, quatros 
indivíduos armados e encapuzados estouraram a porta da sala, adentraram no imóvel e
renderam-no. Eles diziam: "queremos o veneno! fica quieto me dá a chave dos 
quartinhos!". Assustado, deu a eles a chave. Os bandidos renderam também seus 
filhos, colocando-os no quarto. Um de seus cachorros mordeu um dos bandidos que 
estava fora da residência, ocasião em que foi possível observar que além dos quatro
bandidos que estava consigo, havia mais cinco indivíduos encapuzados e armados do 
lado de fora do imóvel. Não foi possível notar características dos bandidos, apenas
que eles subtraíram os produtos agropecuários que estavam no barracão fazendo duas 
viagens para retirá-los do local. Ouviu barulho de vários veículos, e eles ficaram 
no local até às 04h10. Os meliantes não machucaram nenhum de seus familiares. 
Alegou estar assustado e com medo da ação dos meliantes (fls. 12). Da mesma forma 
foi seu depoimento em juízo. Afirmou que os bandidos ficaram todo o tempo de capuz.
Não tinha como identificar ninguém. Não conseguiu observar com qual veículo eles 
chegaram à propriedade. Não teve visita na propriedade em dias anteriores ao 
delito. Indagado, disse que os bandidos estavam com revólver na mão. As armas eram 
verdadeiras (fls. 438).
 A vítima J.C.R., na delegacia de polícia, informou ser sócio-proprietário do Sítio
Estância Regina. Na data dos fatos, o funcionário Cláudio, lhe telefonou muito 
assustado, noticiando que em torno de dez meliantes haviam rendido ele e sua 
família, todos encapuzados e armados, e foram até a propriedade rural em busca dos 
produtos agrícolas. Eles pediram ao funcionário os referidos produtos e a chave do 
barracão para subtrair os produtos. O funcionário do sítio narrou que os meliantes 
fizeram duas viagens para carregar os produtos e arrombaram a porta da sala do 
sítio onde reside o funcionário. Apresentou orçamento acerca dos valores dos 
produtos subtraídos e as notas fiscais dos produtos para juntada nos autos (fls. 
13). Da mesma forma foi seu depoimento em juízo. Esclareceu que a vítima, seu 
funcionário não lhe relatou qualquer elemento que pudesse identificar os autores do
delito. Nada foi recuperado. Indagado, esclareceu que sua propriedade fica a 08 km 
de Monte Aprazível e Neves Paulista. Visita bastante a propriedade. É uma área que 
tem boa cobertura de rede de telefonia (fls. 438). 
 O investigador de polícia José Rodrigo Tonon, responsável pela elaboração do 
relatório de fls. 82/93, relatou que estavam investigando os furtos em propriedades
rurais da cidade de Neves Paulista e foram comunicados pela delegacia de Jales de 
que eles estavam investigando uma quadrilha com vários indivíduos que praticavam 
esse tipo de crime. Nessas investigações, eles solicitaram identificação de 
telefones celulares, chips, quebra de sigilo. Foram feitas várias escutas 
telefônicas, ocasião em que conseguiram identificar os celulares que eram 
utilizados por Jamerson e Douglas. Os telefones foram rastreados, e identificaram 
que no dia do roubo, na hora dos fatos, esses dois indivíduos estariam na 
propriedade realizando o assalto. Portanto, foram identificados através das escutas
telefônicas e rastreios dos celulares que eles utilizavam. Além desse fato, tiveram
outros dois furtos e um roubo na Fazenda Cambará, município de Neves Paulista. 
Nessas investigações, os mesmos indivíduos foram identificados e foi constatado que
eles participaram de todas essas ações, pois no rastreio dos seus aparelhos eles 
estavam em todas as propriedades rurais citadas, na data e hora dos fatos. Indagado
sobre a expressão “sinais de uso”, esclareceu que são os sinais descartados pelas 
torres, onde o celular foi passado. Na época dos fatos, não tinha uma torre muito 
próxima da fazenda. A torre mais próxima é no distrito da barra dourada, há 3 km. 
Tem outra torre em Monte Aprazível e uma terceira em Neves Paulista. Naquela região
é difícil a comunicação por celular. Esclareceu que houve sinais de uso tanto em 
Monte Aprazível, quanto na Barra Dourada, mas o sinal melhor captado foi na Barra 

Dourada (fls. 438).
 O investigador de polícia Antonio Carlos Monteiro de Souza, responsável pela 
elaboração do relatório de fls. 97/132, declarou que chegaram aos denunciados 
através de uma investigação na cidade de Jales, que se iniciou em 2019. Na época, 
ocorriam vários furtos na região de Jales. As informações davam conta de que nos 
locais, primeiro iam dois indivíduos fazendo uso de um veículo Golf, cor prata, da 
cidade de Iturama-MG, a pretexto de procurar informações a respeito de uma pessoa. 
Eles entravam nas propriedades, conversavam com os moradores, tinha acesso à sede 
onde ficaram os barracões, e na noite seguinte ocorria o furto. Por meio de 
informações obtidas no setor de investigação de Iturama, chegaram inicialmente a 
Jamerson. Tiveram informações da linha telefônica que ele fazia uso. Por meio de 
autorização judicial, obtiveram extratos de chamadas dessa linha, sendo demonstrado
que eles participaram dos furtos ocorridos. A partir de então, iniciaram-se as 
interceptações. Posteriormente, os demais integrantes foram identificados, sendo 
doze no total, dentre eles Jamerson, Douglas, Eduardo e Marcelo, principais 
executores das ações. Inicialmente eram furtos, depois passaram para a modalidade 
roubo. No caso da Fazenda Estância Regina, já havia interceptação, mas como eles 
usavam o celular raramente, não tinha áudio deles conversando. Então a investigação
se baseou em análise de extrato de chamadas e conexões de dados das linhas dos 
aparelhos que eles faziam uso. Por meio de diligência, foi identificada a 
residência dos réus. Eles saiam da residência à noite, iam para os locais, 
praticavam o furto e após retornavam. Nesse trajeto, eles iam deixando rastros por 
onde passavam, conforme iam fazendo as conexões. Com isso, conseguiram atribuir 
este fato ao Douglas e Jamerson. Acredita que o morador da residência de São Jose 
de Rio Preto era Douglas. Nas campanas realizadas, viram Eduardo e Douglas entrando
e saindo da residência, mas acredita Douglas era a grande cabeça da organização 
criminosa. Jamerson também foi visto na residência. Pelas investigações, foi 
identificado que na data dos fatos os réus estavam próximos ao local do roubo. A 
investigação redundou no esclarecimento de 39 delitos, entre furtos e roubos, além 
de dois flagrantes. O primeiro flagrante foi em Palestina, onde Douglas, Eduardo e 
Jamerson conseguiram fugir. Posteriormente, eles prenderam Douglas, Eduardo, 
Anderson e Flávio em um roubo que estavam praticando na cidade de Guzolândia, da 
mesma modalidade. Jamerson já havia sido preso em virtude de flagrante, por conta 
de um roubo praticado contra um comerciante. Na maioria dos delitos praticados, 
eles eram violentos, batiam nas vítimas. Esclareceu que a investigação não se 
baseou somente em análise de extrato de chamadas e conexões de dados. Foram 
realizadas inúmeras diligências, acompanhamentos, a maioria deles documentados com 
fotos. Indagado pelo defensor se é correto afirmar que os réus poderiam estar em 
qualquer lugar da cidade, a testemunha respondeu “da região que captou o sinal, e 
não necessariamente na cidade” (fls. 438).
 O réu Douglas Silva Costa, em sede policial, manifestou seu direito de permanecer 
em silêncio (fls. 181/182). Em juízo, negou a autoria, bem como afirmou que 
desconhece quem sejam os autores desse delito. Disse conhecer Jamerson da cidade de
Iturama-MG, através de sua esposa Tamires. Indagado, esclareceu não tem parente 
próximo da região de Neves Paulista/Monte Aprazível, mas frequentava bastante a 
região de Monte Aprazível (fls. 438).
 O réu Jamerson Gonçalves da Silva, em fase policial, manifestou seu direito de 
permanecer em silêncio (fls. 145/146). Em juízo, negou os fatos narrados a ele 
imputados. Afirmou que nunca passou pela cidade de Neves Paulista e/ou Monte 
Aprazível, mas já passou por Mirassol. Conhece Douglas, da cidade de Iturama-MG, do
comércio de sua mãe. Declarou que sua ex-esposa Tamires conversava com a esposa de 
Douglas. Nunca frequentou a casa de Douglas. Está preso pela prática de furto, do 
qual estava acompanhado por outro rapaz. Nunca participou de nenhum furto de 
defensivos agrícolas (fls. 438).
Nota-se que as provas reunidas aos autos não são suficientes para uma condenação, 
havendo contradição insolúvel nos autos que não permite, com segurança, o 
reconhecimento dos delitos pelos réus. 
De fato, restou comprovada a materialidade do delito de roubo na propriedade 
Fazenda Regina, situada na zona rural desta Comarca de Neves Paulista, através do 

Boletim de Ocorrência feito perante a autoridade policial (fls. 06/08), do Boletim 
de Ocorrência elaborado pela polícia militar (fls. 26/29), Avaliação da res furtiva
(fls. 14), Notas Fiscais dos produtos (fls. 15/22) e Laudo Pericial do local dos 
fatos (fls.37/45), bem como por toda prova oral produzida. 
De fato, restou comprovada a materialidade do delito, ou seja, que homens 
encapuzados invadiram o imóvel durante a madrugada do dia 07.04.2019, e mediante 
grave ameaça, exercida com emprego de armas de fogo, contra a vítima J.C.S. e seus 
dois filhos menores de idade, subtraíram, para proveito comum, diversos defensivos 
agrícolas, descritos e avaliados em R$ 24.214,25, pertencentes à vítima J.C.R. 
No entanto, apesar de comprovado o crime de roubo, que é um delito complexo, 
composto por um constrangimento, ameaça ou violência, acrescido do furto, e que 
atinge mais de um bem jurídico, ou seja, o patrimônio e a liberdade individual, sua
autoria não foi suficientemente demonstrada. 
Os indícios da autoria delitiva foram trazidos pelos relatórios de investigação 
policial elaborados pela polícia civil local (fls. 82/93) e da delegacia 
especializada de Jales (fls. 97/132), sobre furtos e roubos de defensivos agrícolas
nesta região. 
De saída, aponto que o relatório de inteligência policial da delegacia de Jales 
(fls. 97/132), engloba a investigação de vários furtos e roubos de defensivos 
agrícolas em várias cidades da região e foi elaborado com o emprego de quebras de 
sigilos telefônicos e interceptação de linhas e aparelhos em uso pelos 
investigados, concedidas no processo de n. 0000428-03.2019.8.26.0297, da 5ª Vara 
Judicial da Comarca de Jales-SP. 
Assim, assinalo que a análise das investigações realizadas ficará restrita somente 
aos fatos narrados na denúncia de fls. 01/02, correspondentes ao roubo ocorrido na 
Fazenda Regina, localizada nesta comarca, na madrugada do dia 07.04.2019. 
Indicam os relatórios, bem como os depoimentos prestados pelos investigadores de 
polícia, José Rodrigo Tonon e Antonio Carlos Monteiro de Souza, que mediante o 
rastreio de levantamento dos deslocamento ERBs (Estações de Rádios Bases), das 
linhas e aparelhos celulares em uso pelos réus Jamerson e Douglas, constataram que 
ambos foram os responsáveis pelo roubo de defensivos agrícolas, ocorrido na Fazenda
Regina, na madrugada do dia 07.04.2019.
Nos documentos relatam que Douglas fazia uso da linha telefônica (17) 99656-6985, 
inserida no aparelho IMEI 357476086393050, sendo que através dos extratos de 
conexões de dados desta linha e IMEI, constatou-se que Douglas, no dia 06.04.2019, 
às 16h37, encontrava-se na cidade de São José do Rio Preto, deslocando-se para a 
cidade de Neves Paulista, onde acusou sinais de uso a 00:50:01 horas, já do dia 
07.04.2019, lá permanecendo até por volta das 03:43:59 horas, do mesmo dia. Após, 
os registros indicaram que ele efetuou deslocamento para a cidade de Mirassol, onde
foi acusado sinais de uso às 04:42:44 horas (fls. 82/83 e 123). 
 Nos relatórios também constam que foi observado o extrato de conexões de dados da 
linha telefônica (17) 99709-7034, em uso por Jamerson e inserida no aparelho de 
IMEI 359232092519620, e que na data de 06.04.2019, às 14h39, acusou sinais de uso 
na cidade de Mirassol-SP, e após passar por várias cidades, às 08h30, foi captado 
pela ERB de Neves Paulista, em seguida, deslocou-se no sentido à cidade de São José
do Rio Preto, onde acusou sinais de uso no dia 07.04.2019, às 04h16 (fls. 83 e 
125). 
Informam os relatórios que Douglas e Jamerson praticaram o delito em companhia de 
outros meliantes, que não foram identificados. 
O parecer elaborado em Jales ainda demonstra os extratos de conexão de dados da 
linha (17) 99656-6985, de Douglas (fls. 124), e da linha (17) 99709-7034, de 
Jamerson (fls. 125). 
O documento ainda afirma que durante as investigações foi apurado que Douglas e 
Jamerson residiam em uma casa localizada no limite entre as cidades de São José do 
Rio Preto e Mirassol, razão pela qual oscilavam sinais de deslocamentos de ERBs 
entre ambas as cidades, local que certamente também deveria ser frequentado por 
outro integrante do grupo, Marcelo Ribeiro Lemos. Afirma que também foi apurado que
Douglas, Jamerson e Marcelo integravam uma Organização Criminosa, da qual compunham
vários outros integrantes que praticaram furtos e roubos em propriedades rurais, 

não somente na região de Jales, origem das investigações, mas também em outros 
municípios, inclusive no Estado de Minas Gerais, onde apuramos furtos e roubos 
praticados pelos integrantes da Organização Criminosa e que parte deles possuem 
residência naquele Estado. 
Contudo, apesar das investigações indicarem a autoria de Douglas e Jamerson no 
roubo, verifico que há evidentes incongruências nas provas trazidas aos autos, que 
impedem o embasamento de um édito condenatório.
A princípio, destaco que não houve qualquer prova testemunhal presencial acerca da 
autoria delitiva. 
A vítima C.J.S. foi firme em todas suas declarações, de que quatro indivíduos 
estouraram a porta da sala do imóvel e disseram : “queremos o veneno! Fica quieto 
me dá a chave dos quartinhos!". Afirmou que os bandidos ficaram todo o tempo de 
capuz, não sendo possível identificar os roubadores. Em seguida, ele e seus dois 
filhos menores foram rendidos e mantidos em um dos quartos da casa, sob a mira de 
revolveres, ficando privados de suas liberdades por mais de duas horas e os 
meliantes subtraíram os defensivos agrículas. Não conseguiu observar com qual 
veículo eles chegaram à propriedade. Ainda, declarou que não teve visita na 
propriedade em dias anteriores ao delito. 
Com isto, mesmo comprovado o crime de roubo dos defensivos agrícolas, não restou 
qualquer indício de seus autores. 
Tanto assim, que na fase de inquérito policial, o feito foi arquivado, conforme 
decisão de fls. 62, a pedido ministerial, em razão de que a vítima não soube 
informar qualquer característica dos indivíduos, e o setor de diligências da 
polícia civil não obteve êxito no encontro de qualquer indício de autoria. 
Contudo, o feito foi desarquivado em razão da vinda de novas informações, 
decorrentes das investigações realizadas em conjunto com a Delegacia de Polícia de 
Investigações Gerais de Jales. 
Afirma o relatório da polícia especializada (fls. 97/132), que a autoria delitiva 
foi identificada, sendo os autores do delito Douglas Silva Costa e Jamerson 
Gonçalves da Silva.
 Entretanto, em exaustiva análise do relatório, conclui-se que não se pode afirmar 
que foram os réus que praticaram o delito. 
O relatório reporta-se, mais especificamente às fls. 123/126, sobre o roubo 
examinado nos autos, ocorrido em 07.04.2019, que teve início às 02h e término por 
volta das 04h10. 
Informa que os réus já eram alvos de interceptações telefônicas, mas não há 
registros de áudios gravados, pois tinham o hábito de se comunicarem através do 
aplicativo whatsapp.
Sobre o extrato de conexões da linha (17) 99656-6985 (fls. 124), em uso por Douglas
e inserida no aparelho IMEI 357476086393050, nota-se que no dia 07.04.2019, o 
relatório indica que a partir das 02:07:34 horas, Douglas estava na Rua Capitão 
Neves, n. 620, na cidade de Neves Paulista, mantendo-se neste local até às 03:43:52
horas. Em seguida, às 03:44:02 horas, há indicação de sua localização na Estância 
Recanto de Mirassol, situada na Avenida Antonio Navarreto Barroso, s/n.  
 Através do documento de fls. 10, expedido pela Delegacia de Polícia local, nota-se
que o local dos fatos é distante da sede da cidade de Neves Paulista, onde o sinal 
indicou que Douglas estava. O local do roubo fica situado na Rodovia Feliciano 
Sales Cunha, Km 464, 500 metros à esquerda, após o trevo da cidade, no sentido de 
Neves Paulista para a cidade de Monte Aprazível. Também a vítima J.C.R. declarou 
que o sítio fica a cerca de 08 quilômetros da cidade de Neves Paulista.
 Deste modo, o extrato não comprova que Douglas estava no local dos fatos no 
horário entre às 02h até às 04h, período em que persistiu o delito, conforme 
afirmação da vítima. 
 Com relação a Jamerson, o extrato de conexões da linha (17) 99709-7034 (fls. 125) 
informa que no dia 07.04.2019, no horário em que ocorria o roubo, mais 
especificamente às 02:25:43 horas, indica que o sinal da linha estava no Distrito 
Industrial, à Rua Wilk Ferreira de Souza, n. 170, na cidade de São José do Rio 
Preto. Em seguida, em horário ilegível, o sinal indica a Estância Recanto de 
Mirassol, situada na Avenida Antonio Navarrete Barroso, s/n. 

 Da mesma forma, o extrato não comprova que Jamerson estava no local dos fatos no 
horário entre às 02h até às 04h10, período em que ocorreu o delito.  
 Saliento que mesmo eventual singela indicação de comunicações dos réus, sem a 
demonstração patente de que, pessoalmente, estiveram no local, desprovido de 
qualquer outro elemento cognitivo, não é suficiente para vincular os réus aos 
fatos.
 Destaco ainda, que nenhum produto do roubo foi encontrado com os réus. 
 Nem mesmo o celular roubado da vítima estava com os acusados, uma vez que ele foi 
localizado dias depois, jogado próximo à porteira da propriedade, conforme o 
Relatório Policial de fls. 46. 
 Nesta toada, embora o delicado contexto que se apresenta o tema, constato que os 
elementos de prova trazidos aos autos não são suficientes à prolação de uma 
sentença condenatória, haja vista que não vieram corroborados por outros meios de 
prova a robustecer a convicção judicial. 
Considera-se para isto que : a) Não há qualquer prova testemunhal da participação 
dos réus no delito, nem mesmo houve a indicação de seus traços físicos, como 
identidade de gênero (masculino ou feminino), cor de pele, marcas no corpo como 
cicatrizes ou tatuagens visíveis, tampouco houve o reconhecimento por fotografias 
ou imagens de câmeras de segurança; b) Os extratos de conexão de dados das linhas 
telefônicas dos acusados não indicam com a segurança necessária que eles estavam no
local dos fatos, no horário do delito. Inclusive, foi afirmado pelo investigador de
polícia Antonio Carlos Monteiro de Souza que os réus poderiam estar em "qualquer 
lugar da região que captou o sinal", e não necessariamente na cidade de Neves 
Paulista; c) Nenhum produto do roubo foi encontrado com os réus, sequer o celular 
roubado da vítima.
Assinalo que o processo penal é regido pelo princípio segundo o qual a prova, para 
alicerçar um decreto condenatório, deve ser irretorquível. A condenação penal é 
juízo de certeza, consubstanciado em prova incontestável. A eventual dúvida sobre a
culpabilidade de alguém, por menor que seja, é fundamento idôneo para determinar 
sua absolvição. 
 Anoto, ainda, que no ambiente do Estado Democrático de Direito e do Processo Penal
Constitucional, mais vale correr o risco de absolver um possível culpado do que o 
de encarcerar um inocente, implicando irreversíveis e nefastos danos não só à 
liberdade do réu, mas sobretudo à sua dignidade, pondo em xeque a efetividade do 
sistema de justiça penal. 
 Nesse sentido, se o fato existiu, mas a prova não pode precisar o que realmente 
ocorreu, os réus devem ser absolvidos com fundamento no artigo 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal. 
Esse é o entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo em casos semelhantes :
“Roubo majorado. Conjunto probatório frágil com relação à autoria. Improcedência da
ação penal com fundamento na insuficiência probatória. Entendimento. Na falta de 
elementos que atestem a vinculação do agente ao fato, cuja inexistência não restou 
cabalmente comprovada, cumpre manter-se a absolvição por inexistência de prova 
suficiente à condenação”. (TJSP, Apelação Criminal nº 0010913-36.2020.8.26.0068, da
9ª Câmara de Direito Criminal. Relator : Grassi Neto. São Paulo, 07 de abril de 
2022). (grifo meu).
“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES - Pleito de absolvição 
por falta de provas - Possibilidade - Elementos de prova colhidos, na instrução do 
processo, não demonstram de forma segura a responsabilidade penal dos apelantes 
pelo crime de roubo. Absolvição que se impõe nos termos do artigo 386, VII, do CPP.
Recurso provido, com determinação”.(TJSP, Apelação Criminal nº 1500599-
96.2021.8.26.0269, da 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator : Camilo Léllis. São 
Paulo, 11 de abril de 2022). (grifo meu).
“Apelação criminal. Roubo. Autoria. Absolvição por falta de provas. Esgotada a 
instrução, e não havendo provas irrefutáveis da aventada imputação de autoria, faz-
se de melhor cautela a solução absolutória, ainda que o seja pela inexistência de 
elementos mais firmes para a resposta Adversa”. (TJSP, Apelação Criminal nº 
0003332-15.2016.8.26.0066, da 12ª Câmara de Direito Criminal. Relator : Sergio 
Mazina Martins. São Paulo, 31 de março de 2022). (grifo meu). 

Assim, no caso em apreço, havendo dúvida palpável, que não se pode desprezar em 
face da gravidade da conduta e do juízo de certeza que se exige a respeito para a 
condenação, impõe-se a improcedência da ação, com a absolvição dos réus, nos termos
do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal, e ABSOLVO os réus 
DOUGLAS SILVA COSTA e JAMERSON GONÇALVES DA SILVA, do delito que lhes foi imputado,
ou seja, como incurso, no artigo 157, §2º, incisos II e V, e § 2°-A, inciso I, do 
Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
 Após o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações necessárias e a certidão de
honorários advocatícios ao procurador dos réus, Dr. Luiz Guilherme Bitencourt, 
código da causa 301. 
Em seguida, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. 
P.I.C.
Neves Paulista, 02 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

