1500600-40.2019.8.26.0079
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... de ALEXANDRE da prática dos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico (denúncia fls. 118/121).

Foi decretada a prisão preventiva do acusado, e determinada a sua notificação (fls. 122/124).

O mandado de prisão preventiva foi cumprido em 21/08/2020 (fls. 134/136).

O réu foi notificado (fls. 172) e ofertou defesa preliminar (fls. 199).
 
A denúncia foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
1ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500600-40.2019.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500600-40.2019.8.26.0079
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria - 2071292/2019 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2264185 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2071292 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2071292 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2071292 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2071292 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2071292 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2071292 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2071292 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2071292 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2071292 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2071292 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2071292 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2071292 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2071292 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2071292 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE LIMA ROCHA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR


Vistos.

ALEXANDRE LIMA ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado e viu-se processado como incurso nos artigos 33, “caput”, e 35, "caput", ambos da Lei nº 11.343/06, porque no dia 24 de agosto de 2016, por volta das 02h20min, na Rodovia SP300, 250 Km 250, nesta cidade e comarca de Botucatu/SP, vendeu, ofereceu e forneceu para Alexandre Neves e Priscila Gomes dos Santos, a fim de que entregassem ao consumo de terceiras pessoas, 02 (dois) grandes tijolos de maconha, com peso líquido de 1184,30g, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 20/22), laudo de constatação provisória (fls. 106/108) e laudo de exame químicotoxicológico (fls. 109/111) juntados aos autos. 

Consta, ainda, que em data e local incertos, anteriormente ao dia 24 de agosto de 2016, mas certamente naquele mesmo ano de 2016, ALEXANDRE LIMA ROCHA, vulgo “Cafu” e “Drogba”, Alexandre Neves e Priscila Gomes dos Santos, associaram-se ara o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 

É dos autos que, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, ALEXANDRE se associou com seus comparsas para o fim de praticar o crime de tráfico de drogas, sendo certo que o denunciado e Alexandre Neves já se conheciam desde a época em que se encontravam presos em um dos estabelecimentos penitenciários do Estado (fls. 33 e 36). 

Conforme o apurado, após negociarem a aquisição e a entrega de drogas com o denunciado, Alexandre Neves e Priscila Gomes dos Santos vieram até a cidade de Botucatu/SP no veículo VW/Tourage, placas AND1680-Patrocínio/MG e se dirigiram até o local dos fatos, ocasião em que encontraram ALEXANDRE, que chegou ao local em um Honda/Civic, placas 5838.
O denunciado e Alexandre Neves desceram dos veículos e as drogas foram  entregues por ALEXANDRE e acondicionadas sob o estepe do automóvel VW/Tourage. Ocorre que, neste momento, uma viatura da Polícia Militar passava pelo local e percebeu a movimentação suspeita, razão pela qual retornou e resolveu fazer a abordagem. Com a aproximação dos policiais, o denunciado e seus comparsas embarcaram em seus respectivos veículos e fugiram do local. 

Houve perseguição e o veículo VW/Tourage foi interceptado e seus ocupantes abordados. Em revista no automóvel, os policiais encontraram, sob o estepe do  veículo, os dois grandes tijolos de maconha outrora entregues por ALEXANDRE a Alexandre Neves e Priscila (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 20/22, laudo de constatação provisória de fls. 106/108 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 109/111). 

O denunciado conseguiu fugir da abordagem policial e não foi mais localizado naquela ocasião. 

Policiais fizeram campana nas imediações da residência de ALEXANDRE, mas ele não voltou para casa naquela noite (fls. 33/34 e 36/37). 

Com a autorização de Alexandre Neves, os policiais militares tiveram acesso a mensagens trocadas pelo telefone celular entre ele e o denunciado, quando, então, constataram conversas referentes a um ajuste para a compra e venda de drogas (fls. 33/34 e 36/37). 

Diante destes fatos, sobreveio a prisão em flagrante Alexandre Neves e Priscila Gomes dos Santos, sendo que em razão da natureza, da relevante quantidade e da forma de acondicionamento das drogas apreendidas, era certo que os entorpecentes seriam destinados ao tráfico ilícito. 

Outrossim, as mesmas circunstâncias demonstraram que o denunciado e seus comparsas mantinham ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo estável e permanente, voltado para a prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006.

Alexandre Neves e Priscila Gomes dos Santos foram processados e condenados no bojo dos autos nº 0008380-13.2016.8.26.0079. A Polícia Civil deflagrou investigações e comprovou o envolvimento de ALEXANDRE da prática dos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico (denúncia fls. 118/121).

Foi decretada a prisão preventiva do acusado, e determinada a sua notificação (fls. 122/124).

O mandado de prisão preventiva foi cumprido em 21/08/2020 (fls. 134/136).

O réu foi notificado (fls. 172) e ofertou defesa preliminar (fls. 199).
 
A denúncia foi recebida (fls. 202).

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, uma testemunha de defesa e o réu foi interrogado (fls. 232/233 e 256/258).

Em memoriais escritos, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia (fls. 277/289).

A defesa, por sua vez, sustentou não haver provas da prática do tráfico ou da associação para o tráfico, sendo que, no tocante a este último, o casal Priscila Gomes dos Santos e Alexandre Neves foi absolvido, sustentando que a matéria sequer necessita ser enfrentada por se tratar de coisa julgada. Pleiteou a absolvição do acusado, sustentando a dúvida na autoria do delito. Subsidiariamente teceu comentários acerca da pena, pleiteando a aplicação da redutora prevista no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, o não exasperamento pela quantidade de drogas, a aplicação do regime aberto e a substituição por pena alternativa. Pleiteou a dispensa no pagamento das custas, por se tratar de réu pobre (fls. 294/313).

É o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação penal púbica incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de condutas que, em tese, estariam a configurar os delitos de tráfico de drogas e associação para o tráfico.

Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos crimes descritos na denúncia  não restaram satisfatoriamente demonstradas.

Nesse sentido temos: o auto de exibição e apreensão (fls. 20/22); o laudo de constatação (fls. 106/108); o laudo de exame químico toxicológico (fls. 109/111); o relatório investigativo (fls. 88); o relatório final (fls. 90/91); os depoimentos das testemunhas, e a versão do acusado.

Interrogado em juízo o réu afirmou que na data dos fatos foi buscar sua esposa nas proximidades da Staroup, pois ela voltava de uma viagem do Paraguai, quando ao lado de seu automóvel parou um outro veículo, certo que um dos ocupantes perguntou-lhe o caminho para seguir para Barra Bonita. Prestou as informações solicitadas, embarcou em seu veículo e deixou o local. Não possuía drogas. Seu apelido é “Cafu”. Nenhum policial determinou que parasse seu veículo, que se tratava de um Honda/Civic pertencente à sua esposa, e somente soube dos fatos quando foi intimado por um investigador de polícia. Não conhece Alexandre Neves e nunca esteve preso no mesmo estabelecimento penitenciário com ele. Não manteve qualquer contato por meio de mensagens telefônicas com Alexandre Neves, mas somente conversou com ele para prestar as informações solicitadas. Encontra-se preso pela prática do crime de associação criminosa.
A testemunha Dr. Marcos Mores, delegado de polícia, afirmou que presidiu o inquérito policial que investigou os fatos, sendo que os policiais militares teriam visualizado o réu conversando com um casal, junto aos seus veículos, mas, ao perceberem a presença da viatura policial, que manobrava para efetuar a abordagem, todos embarcaram em seus respectivos automóveis e fugiram do local, deflagrando uma perseguição. Em determinado momento os veículos se separaram, a perseguição teve continuidade em relação ao automóvel em que se encontrava o casal, que acabou alcançado, abordado e as drogas foram localizadas no interior do veículo. O réu conseguiu fugir conduzindo um veículo Honda/Civic. Os policiais militares visualizaram as três pessoas conversando fora de seus automóveis.

A testemunha Margarete Martins, investigadora de polícia, informou que houve a tentativa de abordagem policial de um casal, na Avenida Dante Delmanto, quando os militares perceberam a presença do réu. Todos fugiram da abordagem policial, houve uma perseguição e o casal que estava em um dos veículos foi abordado, enquanto o réu conseguiu evadir-se. Os policiais militares confirmaram que visualizaram o réu no local, o qual teria conseguido fugir, certo que, com o casal, foram localizadas duas grandes porções de drogas. O casal e o réu conversavam naquele local, mas, ao perceberem a presença da viatura policial, todos fugiram imediatamente. O réu “Cafu” é bastante conhecido dos meios policiais por seu envolvimento com o tráfico de drogas.

O policial militar Wilson Nunes relatou que estava em policiamento pela Avenida Dante Delmanto, quando avistou dois carros parados em frente à Staroup, já no início da madrugada. Visualizou o réu “Cafu” no local, conversando com outra pessoa, as quais estavam fora dos veículos. Assim que a viatura policial fez o retorno, para proceder à abordagem, os dois automóveis arrancaram e fugiram em direção à Rodovia. Sinais sonoros e luminosos foram feitos,
mas os carros não pararam, certo que o veículo VW/Tourage acabou sendo abordado, localizando-se sob o estepe, que estava solto, dois tijolos de maconha, razão pela qual seus ocupantes foram presos, mas o réu conseguiu fugir e não foi encontrado em sua residência naquela noite. Um dos indivíduos abordados afirmou que conhecia o réu “Cafu”, pois ficaram presos juntos em um estabelecimento penitenciário, certo que afirmava que eles eram amigos, comprovando suas alegações por meio de mensagens trocadas entre eles, as quais foram visualizadas pelos policiais, com o consentimento do proprietário do aparelho. O indivíduo abordado fez ameaças aos policiais militares, afirmando que pertenceria a uma facção criminosa e as mensagens trocadas com o réu indicavam a prática do tráfico de drogas. Não viu o réu entregando algo para as pessoas abordadas. O veículo do réu, um Honda/Civic, não foi localizado na cidade nos dias subsequentes.

A informante Ludmila Cristina Loiola, esposa do réu, informou que na data dos fatos, ele teria ido lhe buscar no local, pois retornava de uma viagem, quando um veículo parou bem próximo e um homem pediu informações de como conseguiria ir para Barra Bonita. Os fatos não demoraram nem um minuto, seu marido prestou as informações, a declarante embarcou no veículo e eles tomaram o rumo da residência do casal. Visualizou que na pista contrária transitava uma viatura policial, que não fez qualquer abordagem, a qual seria bem simples para ser realizada
naquela ocasião. Não houve qualquer tentativa de abordagem policial naquela data.

Como se vê, o réu negou os fatos, afirmando que fora ao local apenas para buscar sua esposa que chegava de viagem, e somente prestou informações ao casal Alexandre Neves e Priscila Gomes.

Assim, o réu negou a prática dos fatos narrados na denúncia. 

Embora apreendida a droga com terceiras pessoas, quais sejam, Alexandre Neves e Priscila Gomes dos Santos, não se amealhou qualquer prova convincente a evidenciar a propriedade da droga pelo réu, certo que sequer há prova efetiva de que o réu teria sido a pessoa que entregou a droga para os indivíduos acima mencionados.

O policial militar Wilson Nunes ouvido em Juízo disse que Alexandre Neves, quando abordado, afirmou que não recebeu a droga do réu Alexandre, vulgo "Cafú". Assim, a afirmação da testemunha no sentido de que o indivíduo que entregou a droga tenha sido o réu, resta prejudicada, seja porque Alexandre Neves negou, seja porque o réu não fora abordado na data dos fatos. Ademais, não ficou demonstrado nos autos, pelo menos com a devida clareza, a razão pela qual a polícia militar não abordou de imediato o veículo do réu dentro da dinâmica dos fatos.

Outrossim, a testemunha Ludmila afirmou que o réu apenas parou na "Staroup" para lhe pegar, pois estava chegando de viagem de ônibus, ficando parado ali poucos instantes. Com efeito, apesar da testemunha ser esposa do réu, verifica-se que seu depoimento não foi elidido pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Anoto ainda que o Delegado de Polícia e a investigadora de polícia apenas teceram considerações sobre o que fora relatado no inquérito policial, pouco acrescentando sobre as investigações e sobre o fato em si.

Por fim, o fato do acusado ostentar passagens criminais e ser alvo de denúncias às forças de segurança pública desta cidade, na espécie, tais elementos são insuficientes para a condenação, por não trazerem a certeza necessária de que na data e local apontados na denúncia, ele estivesse com a droga apreendida para fins de tráfico.

Aplica-se, pois, o “in dubio pro reo”. 

Bem por isso, a absolvição do réu é medida que se impõe. 

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER ALEXANDRE LIMA ROCHA da imputação que lhe foi feita na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Transitada esta em julgado e realizadas as diligências de praxe, ao arquivo.  
 Custas na forma da lei. 
P. R. I. C.

Botucatu, 31 de janeiro de 2022.

Josias Martins de Almeida Júnior
                Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA