1500929-73.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO
Comarca: Rio das Pedras
Foro: Foro de Rio das Pedras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... e por uma das imputações de tráfico (em virtude da falta de autonomia entre os dois delitos de tráfico perpetrados). Quanto aos resto, pediu a condenação nos termos da denúncia.

A defesa, por sua vez, sustentou que: a) não se caracterizou o crime de desobediência, pois a inobservância de ordem emanada de autoridade de trânsito configura mero ilícito administrativo; b) não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio das Pedras
Foro de Rio das Pedras
Vara Única
Rua Prudente de Moraes, 136, Rio Das Pedras - SP - cep 13390-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500929-73.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500929-73.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL HENRIQUE SOUZA DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO


Vistos.

1. DO RELATÓRIO

Trata-se de ação penal pública movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de GABRIEL HENRIQUE SOUZA DA SILVA, já qualificado nos autos, imputando-lhe a prática dos seguintes crimes: art. 33, "caput", da Lei de Drogas; art. 33, "caput", c.c. art. 40, VI, da Lei de Drogas; art. 243 do Estatuto da Criança e do Adolescente; art. 330 do Código Penal; art. 306 c.c. art. 298, I e III, do Código de Trânsito Brasileiro; e art. 303, §1º, c.c. art. 302, §1º, I, do Código de Trânsito Brasileiro, por duas vezes.

Segundo a denúncia, no dia 14 de junho de 2021, por volta das 04h50min, na Rua Ângelo Rossi, nº 50, Jardim Alberto Zeppeline, Município de de Rio das Pedras/SP, o denunciado: fato 01) trazia consigo e transportou 04 (quatro) porções de maconha e 18 (dezoito) pedras de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, destinando-se as substâncias ao comércio ilícito; fato 02) ofereceu e entregou a consumo 1 (uma) porção de maconha à adolescente Lara Lueid Moraes de Souza (nascida em 14/05/2005), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, visando a atingir a mencionada adolescente; fato 03) forneceu, serviu e entregou bebida alcoólica à adolescente Kauany Ribeiro Alves (nascida em 12/06/2006), produto que pode causar dependência física ou psíquica; fato 04) desobedeceu ordem legal de funcionários públicos; fato 05) conduziu veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool e de outra substância psicoativa que determine dependência, com dano potencial para duas ou mais pessoas e com grande risco de grave dano patrimonial a terceiros; e fatos 06 e 07) não possuindo Permissão para Dirigir ou Carteira de Habilitação, praticou lesão corporal culposa na direção de veículo automotor, assim ofendendo a integridade corporal de Lara Lueid Moraes de Souza (fato 06) e Kauany Ribeiro Alves (fato 07).

Notificado (fls. 179), o denunciado ofereceu defesa prévia (fls. 198/203). A denúncia foi recebida em 13 de outubro de 2021 (fls. 212/213). Citado o réu (fls. 294), seguiu-se, então, audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 305/310).

Em alegações finais, o Ministério Público postulou a parcial procedência da pretensão punitiva, com a absolvição do réu pelo crime de lesão culposa contra a vítima Kauani Ribeiro Alves (dada falta de materialidade) e por uma das imputações de tráfico (em virtude da falta de autonomia entre os dois delitos de tráfico perpetrados). Quanto aos resto, pediu a condenação nos termos da denúncia.

A defesa, por sua vez, sustentou que: a) não se caracterizou o crime de desobediência, pois a inobservância de ordem emanada de autoridade de trânsito configura mero ilícito administrativo; b) não há prova da embriaguez do réu; c) as drogas era destinadas ao seu consumo, pelo que a imputação de tráfico deve ser desclassificada para a infração do art. 28 da Lei de Drogas; e d) falta de materialidade da lesão corporal praticada contra Kauani Ribeiro Alves.

Eis, em breve síntese, o relatório. Passo a decidir.

2. DA FUNDAMENTAÇÃO

A materialidade delitiva está comprovada às fls. 24/28, 46/47, 124, 129/131, 174, 259/260, 261/278 e 281/284. A autoria, por sua vez, é certa, conforme passo a expor.

A adolescente Lara Luied Moraes de Souza esclareceu que: estava com sua amiga Kauany num pagode em Piracicaba; quando saíram da festa, encontraram o réu, que lhes ofereceu para dar uma volta pelo bairro; não conhecia o réu, mas ele era amigo de Lara; depois que entraram no automóvel, o réu começou a rumar para Rio das Pedras, contra a vontade da declarante e da amiga; quando chegaram em Rio das Pedras, o réu parou na casa de um amigo dele; ele emprestou o carro para dois homens, que saíram com o veículo; enquanto isso, a declarante, a amiga e o réu permaneceram na residência; depois de um tempo, os dois homens voltaram; o réu, então, disse que levaria a declarante e a amiga para casa; no trajeto de volta, a PM deu sinal de parada, mas o réu não obedeceu; ele fugiu correndo por diversas vias da cidade e acabou capotando o carro; depois de capotar o veículo, o acusado saiu correndo da PM; o réu ofereceu um cigarro de maconha e um copo com whisky com energético para a declarante ; sobre a maconha, esclarece que era um cigarro já pronto, que o réu estava fumando; aceitou a maconha e fumou; Kauany não fez uso da maconha; o acusado também compartilhou com a declarante e Kauany um copo de whisky com energético.

Kauany Ribeiro Alves, por sua vez, confirmou a dinâmica já descrita pela colega. Ela esclareceu que o réu compartilhou um cigarro de maconha com Lara e um copo de whisky com energético com ela (Kauany).

O PM Elvis Barbosa de Oliveira declarou que: por volta de quatro da manhã, recebeu alerta via Copom sobre um furto; o alerta mencionava o envolvimento de um Renault Clio, cor vermelha, no crime; durante patrulhamento, deparou com uma viatura da GM, que foi comunicada sobre o alerta; de repente, deparou-se com o Renault Clio e tentou abordá-lo, mas ele fugiu em alta velocidade; a perseguição atravessou três bairros da cidade; o réu desrespeitou sinalização de “Pare”, andou pela contramão e em alta velocidade; por fim, o veículo bateu numa árvore; depois da colisão, o réu tentou fugir correndo, mas foi abordado mais à frente; ele estava meio atordoado por conta do acidente; ele também tinha sinais de embriaguez, a exemplo de forte odor etílico; em revista pessoal, localizaram uma quantidade de crack, maconha e dinheiro em espécie com o réu; segundo o acusado, a droga era para consumo pessoal; o réu disse que “não se lembrava das meninas que estavam no carro”; já conhecia o réu de abordagens anteriores e havia denúncias de que ele traficava na cidade.

O PM Lucas Duarte Maroun, de seu turno, confirmou a dinâmica descrita pelo colega de farda. Ele acrescentou que: o réu não estava normal; tinha os olhos vermelhos, parecia estar sob efeito de álcool ou drogas; certamente o acidente também o deixou atordoado; o réu já foi apreendido quando menor de idade com certa quantidade de crack; ele também foi preso quando maior de idade por tráfico; havia diversos disques denúncias sobre tráfico envolvendo a pessoa do réu.

O informante Antônio Brasiliano, avô do imputado, declarou apenas que o neto costumava trabalhar em sua companhia. 

Finalmente, em interrogatório, o imputado asseverou que: tem 18 anos; por volta de 21h pegou o carro emprestado de um colega e um dinheiro com o avô; foi para Piracicaba e lá encontrou com Lara e Kauany; convidou-as para dar uma volta; veio para Rio das Pedras e parou na casa de um amigo; por volta de 4h30min resolveram ir embora; no caminho se depararam com uma viatura da PM, que emitiu ordem de parada; não obedeceu a ordem porque os documentos do carro estavam atrasados; fugiu e acabou capotando o veículo e, em seguida, colidindo contra uma árvore; não possuía CNH; estava com 18 pedras de crack e 04 porções de maconha para consumo próprio; pretendia usar toda a droga naquele dia; já tinha fumado um cigarro de maconha com duas pedras de crack em Piracicaba, antes de encontrar as meninas; bebeu cerveja até por volta das 20h daquele dia; bebeu duas garrafas de cerveja de um litro com um colega; não ofereceu drogas ou bebidas alcoólicas para as meninas; já conhecia as meninas anteriormente, pois seu irmão namorou a irmã de Kauany; sabia que Kauany era menor, mas a outra não; em Rio das Pedras emprestou o carro para “Chiquititas”, mas não sabe onde ele foi com o automóvel.

Pois bem. Passo a analisar individualmente cada uma das imputações.

* Fato 01 (Imputação do crime do art. 33, "caput", da Lei de Drogas): Como demonstrado acima, a materialidade e a autoria estão suficientemente provadas. 

O dolo de tráfico, de seu turno, é evidente. A quantidade e variedade das substâncias, aliadas à conclusão de que o réu não exerce qualquer tipo de atividade remunerada, seriam suficientes, por si sós, para comprovar a traficância. Mas isso não é só. Há notícia nos autos do envolvimento pretérito do imputado com a traficância.

No dia 04.07.20, quando ainda era menor de idade, ele foi apreendido em flagrante na posse de 1 (uma) porção grande de crack, em formato de pedra, várias porções menores de crack, sem embalagem, e 16 (dezesseis) porções menores de crack, em situação típica de tráfico de drogas. O fato resultou no ajuizamento de representação pelo Ministério Público, estando a ação socioeducativa em curso neste Juízo (Autos nº 1500246-43.2020.8.26.0511).

Alguns meses depois, em 11.05.21, já com 18 (dezoito) anos completos, o imputado foi surpreendido por policiais militares fornecendo 3 (três) grandes porções de maconha, sob a forma de tijolo, com massa líquida de 492,4 gramas, a três indivíduos, fatos estes que resultaram na instauração da Ação Penal nº 1500776-40.2021.8.26.0599, ainda em trâmite neste Juízo.

Como se percebe, o réu vem praticando a traficância há algum tempo.

Inviável a aplicação do redutor do §4º do art. 33 da Lei de Drogas, pois, como se depreende do breve histórico exposto acima, há provas bastantes de que o imputado está envolvido com o tráfico de drogas, ao menos,  desde julho de 2020, vindo, desde então, numa verdadeira crescente de crimes, o que caracteriza a dedicação a atividade ilícitas, obstáculo legal ao benefício.

*Fato 02 (Imputação do crime do art. 33 , "caput", c.c. art. 40, VI, da Lei de Drogas): Materialidade e autoria estão comprovadas. Conquanto o réu negue ter compartilhado um cigarro de maconha com Lara, tanto ela quanto Kauany confirmaram o fato.

Impossível a desclassificação da imputação para o crime do art.  33, §3º, da Lei de Drogas, consistente em "oferecer droga, eventualmente e sem objetivo de lucro, a pessoa de seu relacionamento, para juntos a consumirem". Isso porque, segundo se depreende da prova produzida, o imputado acabara de conhecer Lara quando compartilhou com ela o cigarro de maconha. Logo, não estava presente a elementar "a pessoa de seu relacionamento".

Sobre o ponto, convêm destacar a doutrina de Renato Brasileiro de Lima: 

"3) Pessoa do relacionamento: o art. 33, §3°, aponta como um de seus elementos especializantes o oferecimento eventual da droga a pessoa do relacionamento do agente. Por mais que não seja necessária uma relação de parentesco, o dispositivo deixa claro que deve se tratar de pessoa conhecida, próxima ao agente, a ele ligada por meio de relação de amizade ou coleguismo, mesmo que desprovida de maior intimidade. Portanto, caso a droga seja oferecida a pessoa recém-conhecida pelo agente, restará caracterizado o crime do art. 33, caput;" (Legislação Criminal Especial. 8ª ed. Editora Juspodvm. 2020. p.1066) - negritei

Não obstante, como bem destacado pelo Ministério Público, o réu deve ser condenado por apenas um delito de tráfico, porquanto, em se tratando de tipo penal alternativo e tendo as ações se concretizado num mesmo contexto, há ofensa única ao bem jurídico, e, portanto, crime singular.

A majorante do art. 40, VI, da Lei de Drogas, no entanto, subsistirá, pois o crime atingiu adolescente.

*Fato 03 (Imputação do crime do art. 243 do Estatuto da Criança e do Adolescente): Materialidade e autoria estão bem demonstradas, como se vê do relatos das jovens, acima reproduzidos. Não há dúvida, assim, de que o imputado forneceu bebida alcoólica a Kauany. 

* Fato 04 (Imputação do crime do art. 330 do Código Penal): O próprio acusado confessou que desobedeceu a ordem legal de parada dos policiais militares, fugindo em alta velocidade pelas ruas da cidade, culminando com a colisão. Bem caracterizado, assim, o crime de desobediência.

Não procede a tese defensiva de atipicidade, porquanto a ordem legal de parada não emanou de autoridade de trânsito e tampouco foi proferida nesse contexto. A ordem foi proferida no exercício do poder de polícia preventivo, destinado a inibir a prática de crimes. Como esclareceram os militares, o Copom havia irradiado notícia de que um Renault Clio, cor vermelha, havia estaria envolvido no furto de uma residência, fato este que motivo a abordagem.

* Fato 05 (Imputação do crime do art. 306, "caput", c.c. art. 298, I, do Código de Trânsito Brasileiro): A condução do veículo pelo imputado é fato incontroverso. Em seu interrogatório, ele admitiu que, antes de conduzir o automóvel, bebeu duas garrafas de cerveja de um litro cada na companhia de um amigo e fumou um cigarro de maconha contendo em seu interior duas  pedras de crack. As adolescentes informaram, ainda, que ele também ingeriu whisky com energético. Por sua vez, os militares destacaram que o acusado tinha odor etílico e olhos vermelhos, sinais típicos de embriaguez. 

Como se vê, há prova testemunhal bastante da condução do veiculo sob a influência de álcool e de substância psicoativa causadora de dependência. 

Apesar disso, como a embriaguez consistiu na própria violação ao dever de cuidado objetivo, transformou-se em delito de passagem para a execução de crime mais grave, ficando por ele absorvida. Sobre o tema, confira-se julgado do E. TJSP:

"EMBRIAGUEZ E HOMICÍDIO CULPOSO NA DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR. Recurso defensivo. CTB, art. 306. Princípio da consunção. Haverá absorção quando o crime-meio for praticado como etapa, fase ou elemento do crime-fim, hipótese em que irá se esgotar o potencial ofensivo do primeiro, sendo, lógica, a punição do agente somente pela conduta final. Improcedência reconhecida. CTB, art. 302. Pretendida Absolvição. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas. Penas readequadas. Regime preservado. Provimento parcial."
(TJSP;  Apelação Criminal 0001228-25.2012.8.26.0443; Relator (a): Eduardo Abdalla; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piedade - 1ª Vara; Data do Julgamento: 28/02/2018; Data de Registro: 05/03/2018).

* Fatos 06 e 07 (Imputação dos crimes do art. 303, §1º, c.c. art. 302, §1º, do Código de Trânsito Brasileiro): Em relação à vítima Lara, a materialidade está demonstrada pelo laudo de fls. 281/282, que atestou a existência de lesões leves. Já no tocante a Kauany, o laudo registrou que não houve lesões, logo, está provada a inexistência do crime.

A violação ao dever de cuidado objetivo - na modalidade imprudência – ficou bem demonstrada, na medida em que o imputado conduzia o veículo sob efeito de álcool e drogas, em alta velocidade, sem habilitação e fugindo da abordagem policial, o que deu causa ao acidente e, consequentemente, às lesões na vítima Lara. 

Incide na espécie a majorante do art. 303, §1º, do Código de Trânsito Brasileiro, porquanto, consoante declarado pelo imputado e comprovado pelo documento de fls. 174, ele não possui permissão para dirigir ou carteira de habilitação.
3. DO DISPOSITIVO

Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva para: A) ABSOLVER o réu da imputação do art. 303, §1º, c.c. art. 302, §2º, I, do Código de Trânsito Brasileiro (fato 07 da denúncia), com fundamento no art. 386, I, do Código de Processo Penal; e B) CONDENAR o réu como incurso no art. 33, "caput", c.c. art. 40, VI, da Lei de Drogas (fatos 01 e 02 da denúncia); art. 243 do Estatuto da Criança e do Adolescente (fato 03 da denúncia); art. 330 do Código Penal (fato 04 da denúncia); e art. 303, §1º, c.c. art. 302, §1º, I, do Código de Trânsito Brasileiro (fato 06 da denúncia), todos c.c. art. 65, I, do Código Penal. 

Passo, doravante, a dosar as penas.

Na primeira fase, iniciando pela análise das circunstâncias judiciais do art. 42 da Lei de Drogas, observo que a natureza e a quantidade das drogas não são dignas de nota. Não há elementos nos autos para avaliar a personalidade e a conduta social do réu.

Passando para as circunstâncias do art. 59 do CP, considera-se o grau de culpabilidade como normal à espécie. O réu não possui maus antecedentes. A personalidade e a conduta social já foram avaliadas. A motivação, as circunstâncias e as consequências do crime nada têm de especiais a justificar o aumento da pena-base.

Para o tráfico, por se tratar de crime vago, incabível a valoração do comportamento da vítima. Nos demais delitos, as vítimas não contribuíram para a prática do crime. 

Não havendo circunstâncias negativas, fixo as penas-bases no mínimo legal.

Passando à segunda fase, há a atenuante da menoridade relativa, a qual, no entanto, não tem o condão de fazer a pena ficar abaixo do mínimo legal, nos termos da súmula 231 do STJ.

Na terceira fase há as majorantes do art. 40, VI, da Lei de Drogas para o crime de tráfico e do art. 302, §1º, I, do Código de Trânsito Brasileiro para o crime de lesão corporal culposa. A primeira delas será aplicada no mínimo legal e a segunda na fração fixa prevista em Lei.

Sendo assim, fixo as penas definitivas em: a) 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa para o crime de tráfico de drogas (fatos 01 e 02 da denúncia); b) 02 (dois) anos de detenção e 10 (dez) dias multa para o crime do art. 243 do Estatuto da Criança e do Adolescente (fato 03 da denúncia); c) 15 (quinze) dias de detenção e 10 (dez) dias-multa para o crime do art. 330 do Código Penal (fato 04 da denúncia); e d) 08 (oito) meses de detenção e 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de proibição de obter a permissão ou a habilitação para dirigir veiculo automotor para o crime do art. 303, §1º, c.c. art. 302, §1º, I, do Código de Trânsito Brasileiro (fato 06 da denúncia).

Nos termos do art. 69 do Código Penal, somo as penas aplicadas, perfazendo a condenação total 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 15 (quinze) dias de detenção, 603 (seiscentos e três) dias-multa e 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de proibição de obter a permissão ou a habilitação para dirigir veiculo automotor.

No tocante ao regime inicial, declaro, de modo incidental, a inconstitucionalidade do §1o do art. 2o da Lei n. 8.072/90, por ofensa ao princípio da individualização da pena (cf. STF, HC 111.840/ES, Rel. Min. Dias Toffoli). A estipulação do regime inicial será feita, portanto, com fundamento no art. 33, §§2o e 3o, do Código Penal. 

Considerando a primariedade, a quantidade de pena aplicada e a inexistência de circunstâncias negativas, fixo o regime inicial semiaberto e aberto, respectivamente, para as penas de reclusão e detenção.

À mingua de informações sobre a situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 avós do salário mínimo.

Diante da quantidade de pena aplicada, é incabível a substituição por sanções restritivas de direito.

4. DAS PROVIDÊNCIAS FINAIS

Mantenho a prisão cautelar do réu, uma vez que permanecem presentes os motivos declinados na r. decisão de fls. 84/85. Em caso de recurso de qualquer das partes, expeça-se guia de execução provisória.

 Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais, nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal, observada a gratuidade judicária, ora deferida.

Autorizo a destruição dos entorpecentes. Comunique-se.

Diante do disposto no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal e da tese firmada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do Tema 647 de Repercussão Geral, decreto a perda do numerário e do automóvel apreendido nos autos.

Expeça-se certidão de honorários a(o) advogado(a), nos termos do Convênio OAB/DPE, se o caso.

Transitada em julgado a sentença: a) inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados; b) comunique-se o IIRGD para fins de registro; c) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; d) expeça-se guia de execução definitiva; e) comunique-se ao CONTRAN e ao DETRAN/SP a penalidade aplicada.

Publique-se. Intimem-se.

Rio Das Pedras, 04 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA