1500671-76.2022.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - [...]. Habeas corpus não conhecido" (STJ - HC: 404507 PE 2017/0146497-9, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 10/04/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/04/2018). “Tráfico de drogas – Prisão em flagrante – Denúncia indicando a ocorrência do tráfico – Palavras dos policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América - CEP 14783-195, Fone: (17) 3322-5700, Barretos-SP - E-mail: barretos1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500671-76.2022.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial   - 2089563/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 24014162 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2149/22/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2089563 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2089563 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2149/22/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2089563/2022 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO VINÍCIUS GINETTI
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA

Réu Preso


Aos 4 de agosto de 2022, às horas determinadas, na sala de audiências da Primeira Vara Criminal da Comarca de Barretos, Estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro, Juiz Auxiliar, comigo escrevente abaixo nomeado, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento do processo acima epigrafado, que a Justiça Pública move contra GUSTAVO VINÍCIUS GINETTI. Verificou-se o comparecimento do Doutor MATEUS CARVALHO REZENDE, Promotor de Justiça; Doutor DANILO VICENTE DE ARAUJO SILVA, Defensor Público nomeado ao réu; assim como do acusado. Compareceram também as testemunhas comuns RODRIGO RICARDO REZENDE e NATANAEL LUCAS MENEZES, as quais foram colocadas em sala própria, permanecendo incomunicáveis durante o decorrer da audiência. Prévia e reservadamente reuniram-se o réu e seu defensor para a realização da entrevista. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, passou o MM. Juiz a tomar o depoimento da vítima e das testemunhas presentes e, a seguir, a interrogar o réu, conforme arquivo de mídia anexo. Após, em debates orais, manifestaram-se o Dr. Promotor de Justiça e o Dr. Defensor. Finalmente, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, GUSTAVO VINÍCIUS GINETTI, qualificado à fl. 12, é processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, em razão dos fatos descritos na denúncia (fls. 118/119). O réu foi citado (fls. 151). Sobreveio defesa preliminar (fls. 155/156). A denúncia foi recebida (fls. 159/161). Nesta audiência foram ouvidas duas testemunhas comuns e interrogado o réu. O Ministério Público e a Defesa realizaram debates orais. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 27/28), auto de exibição e apreensão (fl. 6), laudo de exame químico toxicológico (fls. 111/112), relatório de investigações (fl. 107) e pela prova oral coligida. A autoria é certa e deve ser atribuída ao réu. Nessa audiência ele afirmou que é usuário de entorpecentes e foi ao local em que restou preso para adquiri-los. Disse que se tratava de um conhecido ponto de tráfico onde havia uma promoção: o usuário comprova dez porções de maconha pelo valor de R$ 100,00 e ganhava três de brinde. Afirmou que comprou essa quantidade de maconha e mais um pino de cocaína e que os policiais chegaram no momento em que entregava ao traficante o dinheiro e que ao vê-los os dois fugiram. Os policiais Rodrigo Ricardo Rezende e Natanael Lucas Menezes relataram em uníssono que no dia dos fatos faziam patrulhamento por conhecido ponto de tráfico, quando avistaram o réu entregando algo para um indivíduo. Ao vê-los, cada qual correu para um lado, tendo eles, depoentes, optado por perseguirem o  réu. Esse saiu correndo e tentou pular um muro. Antes, entretanto, dispensou no chão treze porções de maconha que foram devidamente apreendidas. O réu foi revistado e com ele encontrada uma porção de cocaína e um pino de cocaína. Como reiteradamente vêm decidindo os nossos Tribunais, de forma unânime, os depoimentos de policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. Diferente dos réus em geral que podem cometer perjúrio sem sofrerem nenhuma consequência, haja vista que esta conduta não é incriminada pela legislação pátria. Assim, o testemunho do policial vale, não pela condição do depoente, mas pelo conteúdo de verdade que exprime. Estando o depoimento do agente da lei em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial. Neste sentido vale destacar o posicionamento jurisprudencial: "HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO. I - [...]. II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroboradas por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - [...]. Habeas corpus não conhecido" (STJ - HC: 404507 PE 2017/0146497-9, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 10/04/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/04/2018). “Tráfico de drogas – Prisão em flagrante – Denúncia indicando a ocorrência do tráfico – Palavras dos policiais seguras e coerentes – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas versões – Acusada que admite a posse, mas nega a traficância – Versão isolada nos autos – Condenação mantida – Recurso da Defesa improvido. Tráfico de drogas – Crime que abala a ordem pública e exige tratamento rigoroso – Ação que atinge número indeterminado de pessoas e fomenta a prática de crimes mais violentos – Gravidade concreta da conduta evidenciada – Regime fechado – Cabimento – Substituição da pena por restritiva de direitos – Impossibilidade no caso dos autos – Recurso do Ministério Público provido" (TJ-SP 00596523620168260050 SP 0059652-36.2016.8.26.0050, Relator: Alexandre Almeida, Data de Julgamento: 28/07/2017, 11ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 03/08/2017). Eventuais divergências pontuais entre as versões apresentadas no momento da formalização das prisões em flagrante e posteriormente em juízo, sob o crivo do contraditório, não infirmam em nada a validade das declarações, cediço que elas se justificam pela falibilidade da memória, pela similaridade das várias ocorrências atendidas diuturnamente pelos milicianos e pelo tempo que normalmente decorre entre um e outro depoimento. Não há nos autos qualquer indício, por mais tênue que seja, de que os policiais tivessem alguma razão para levianamente incriminar o réu, imputando-lhe a prática de crime do qual o sabiam inocente. É importante destacar que os dois policiais disseram que não conheciam anteriormente o réu, o que demonstra absoluta isenção de ânimo deles. A prova dos autos é segura a confirmar o tráfico. Inicialmente é inconteste que o réu foi preso na posse de várias porções de maconha e uma outra de cocaína, na forma como usualmente são destinadas à venda. Ele estava em um conhecido ponto de tráfico de drogas distante da sua residência e foi visto por policiais entregando algo a um indivíduo, certamente um usuário de entorpecentes, de quem possivelmente recebeu o dinheiro que foi com ele apreendido. Não é minimamente crível que ele tenha se dirigido a localidade distante da sua residência para adquirir entorpecentes que são facilmente encontrados nos quatro cantos dessa cidade. É certo que próximo de sua casa havia drogas para serem adquiridas. Não convence a alegação de que assim agiu para beneficiar-se de uma promoção. O fato é inverossímil e nada nos autos o comprova. Logo, a quantidade e variedade de drogas, aliadas à prática do ato em local conhecido como ponto de tráfico, distante da residência do réu, deixam clara a prática do crime que lhe é imputado. Passo à dosimetria da pena. Fixo a pena base no mínimo legal. Na segunda fase compenso parcialmente a menoridade relativa do réu com a agravante da reincidência específica confirmada à fl. 179, e aumento a pena em 1/6. Destaco, por oportuno, que a reincidência específica autorizaria um recrudescimento maior da pena, em pelo menos ¼, fração não aplicada em razão da compensação parcial. Na terceira fase deixo de aplicar a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da lei de drogas em razão da reincidência específica reconhecida. Concretizo a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada qual arbitrado no patamar mínimo. Fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena em razão da gravidade concreta do delito e também da reincidência específica do réu. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu GUSTAVO VINÍCIUS GINETTI ao cumprimento de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Condeno-o, ainda, nos termos do art. 4°, § 9°, alínea a, da Lei 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no art. 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita. O réu, reincidente específico, foi preso em flagrante delito e permaneceu preso durante toda a instrução processual. Infere-se da certidão de fl. 179 que num período de menos de um ano ele praticou dois crimes de tráfico. Foi condenado nesta quadra pela prática de outro crime gravíssimo, equiparado e hediondo e situado no topo de uma pirâmide que tem em sua base delitos de menor e até maior gravidade, tais como furtos, roubos, receptações, lesões corporais e homicídios. Trata-se de delito que diuturnamente retira a tranquilidade da população local, que se vê às voltas com traficantes disseminando o uso de drogas entre os jovens, seus filhos. Diante desta conjuntura reputo como precipitada a sua soltura nesta ocasião, eis que isso invariavelmente ameaçará a ordem pública. Além disso, não seria sequer lógico mantê-lo preso durante a fase de formação da culpa e posteriormente agraciá-lo com a soltura, quando já condenado em primeiro grau de jurisdição. Por estes motivos nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. O réu não apresentou prova da origem lícita do dinheiro apreendido, razão pela qual decreto a perda do numerário e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Transitada em julgado esta decisão, oficie-se ao Juízo Eleitoral desta Comarca para que proceda à suspensão dos direitos políticos do réu, nos termos do art. 15, inc. III, da Constituição da República. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Comunique-se." Consultado o Dr. Promotor de Justiça, por ele foi requerido se aguardasse o decurso do prazo. Réu e Defesa, por suas vezes, manifestaram interesse em recorrer da presente sentença. Pelo MM. Juiz foi recebido o recurso da Defesa e determinado a abertura de vista para apresentação das razões de apelo, no prazo legal. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. No mais, aguarde-se o decurso do prazo em relação ao Ministério Público. Nada mais havendo, encerrou-se a audiência, da qual lavrei o presente termo que depois de lido a achado conforme vai devidamente assinado. Todas as ocorrências, manifestações e declarações do presente ato foram captados em áudio e vídeo pelo aplicativo Microsoft Teams, com importação da mídia ao sistema SAJ/PG5, de acordo com o Comunicado Conjunto n° 1350/2020. Eu, Everton Faria Caieiro Dantas, escrevente, subscrevi. 
Juiz Auxiliar: Dr. Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA