1500124-23.2022.8.26.0620
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... para o fim de, juntos, praticarem o tráfico de drogas.  Consta, também, que no dia 10/03/2022, às 15h50, na Rua Joaquim Gabriel de Oliveira, nº 158, Centro, desta cidade e comarca de Taquarituba/SP, GLAUCO guardava, para fins de tráfico ilícito de entorpecentes, (i) 1 (uma) pedra bruta de CRACK, com peso de 487g; (ii) 1 (uma) porção bruta de MACONHA, com peso de 184,1g; ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Centro, Taquarituba - SP - cep 18740-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500124-23.2022.8.26.0620
Indiciado:
GLAUCO AMARO DE OLIVEIRA MATOS
Data da Audiência:
11/07/2022
Réu Preso



Aos 11 de julho de 2022, no formato misto, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO, MM. Juiz(a) de Direito desta Comarca, comigo Escrevente a seu cargo adiante nomeado e ao final assinado, estavam presentes o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Fabrício Pereira de Oliveira; o(a) réu GLAUCO AMARO DE OLIVEIRA MATOS, acompanhado(a) de seu(a) Defensor(a), Dr(a).Gabriela Gabriel OAB 239066/SP; e a(s) testemunha(s) Reginaldo Yagnycz, Isabela Helena Rodrigues de Almeida Oliveira e José Roberto da Costa. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) presente(s) e procedido(s) ao(s) interrogatório(s) do(a)(s) réu(s), conforme termo(s) em apartado, por meio de gravação audiovisual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG, nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao artigo 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensando a transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), sendo que a gravação se destina única e exclusivamente para fins de documentação do presente processo. As partes presentes declaram estar cientes das penalidades, no caso de utilização indevida das imagens e sons dos depoimentos constantes nestes autos, do que foram alertados pela MM(a). Juiz(a). Na sequência, pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito que desistia da testemunha José Roberto da Costa, com o que concordou a douta defesa, sendo, em seguida, homologada a desistência pelo(a) Magistrado(a). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi encerrada a instrução probatória e determinada a realização dos debates orais. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) réu foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a improcedência da ação, com a absolvição do acusado. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. GLAUCO AMARO DE OLIVEIRA MATOS foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 33, caput, e art. 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006, na forma da Lei nº 8.072/1990. Segundo a denúncia, em data anterior a 10/03/2022 o denunciado GLAUCO se associou à pessoa de “LELIS” para o fim de, juntos, praticarem o tráfico de drogas.  Consta, também, que no dia 10/03/2022, às 15h50, na Rua Joaquim Gabriel de Oliveira, nº 158, Centro, desta cidade e comarca de Taquarituba/SP, GLAUCO guardava, para fins de tráfico ilícito de entorpecentes, (i) 1 (uma) pedra bruta de CRACK, com peso de 487g; (ii) 1 (uma) porção bruta de MACONHA, com peso de 184,1g; (iii) 3 (três) tablet de MACONHA, com peso de 329g; (iv) 28 (vinte e oito) porções individualizadas de MACONHA, com peso total de 50,1g; (v) 15 (quinze) porções individualizadas de COCAÍNA, com peso total de 10,4g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, e conforme Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10/12), Fotografias (fls. 13/23), Auto de Constatação Preliminar (fls. 24/25; 26/27; 28/29; 30/31 e 32), tudo em desconformidade e em desacordo cm determinação legal e regulamentar. O réu foi notificado (fls. 96), e apresentou defesa prévia (fls. 104). A denúncia foi recebida em 04 de abril de 2022 (fls., 108/111).  Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu.  Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, para condenar os réus nos exatos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição, ante a ausência de elementos probatórios suficientes e, subsidiariamente, pela desclassificação para uso de drogas. Passo a decidir. O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir.  Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais.   A materialidade do delito restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/12), pelas fotografias (fls. 13/23), pelos autos de constatação (fls. 24/25, 26/27, 28/29, 30/31 e 32), pelos laudos periciais (fls. 120/123, 124/126, 127/129, 130/132, 133/135 e 136/139), bem como pela prova oral colhida.  A autoria é certa. A testemunha REGINALDO YAGNYCZ, Policial Militar (fl. 02), disse que “realizávamos patrulhamento motorizado pelo local conhecido como “baixada” nesta cidade e ao passar pela Rua Joaquim Gabriel de Oliveira, a cerca de 5 metros da residência localizada em referida rua, no numeral 158, visualizamos um casal saindo daquela casa, sendo que o homem, trata-se de GLAUCO AMARO DE OLIVEIRA MATOS, já conhecido no meio policial pelo seu envolvimento com drogas. Nós já vínhamos recebendo denúncias de que GLAUCO estaria guardando drogas em sua casa para um tal de LELIS (também conhecido no meio policial por envolvimento no tráfico de drogas) e por tal motivo, resolvemos abordá-lo, sendo que em revista pessoal realizada no mesmo, nada de ilícito encontramos, porém percebemos que GLAUCO ficou muito nervoso com a abordagem. Nós o indagamos se havia drogas na casa, a principio, ele negou, porém GLAUCO acabou por confessar que tinha drogas em sua residência e autorizou nossa entrada no local, sendo que foi ele quem pegou sobre o guarda roupa do quarto que o mesmo usa, uma sacolinha plastca na cor verde (tipo de mercado), no interior da qual encontramos 01 balança de precisão, 03 pacotes de embalagens de sacolé, com 100 unidades cada (consignando que tal embalagem é utilizada usualmente para embalar drogas), mais 39 unidades de sacolé, 103 eppendorf vazios (tubos utilizados para embalar cocaína), 01 pedra de crack de tamanho considerável, 28 porções de maconha embaladas individualmente em embalagens de sacolé, 03 porções de maconha de tamanho grande, 15 eppendorfs com cocaína e sob a cama, foi encontrado um pé de maconha dessecado. Indagado sobre a procedência das drogas, GLAUCO assumiu que as mesmas estavam em sua posse e a estaria guardando para alguém, negando-se a informar de quem seria, afirmando apenas que estaria recebendo R$ 150,00 por semana para guardar aquelas drogas, isentando Isabela dequalquer envolvimento com aquelas drogas. Indagada a ISABELA HELENA DE OLIVEIRA, amasia de GLAUCO, a qual acompanhou toda o procedimento, a mesma informou que desconhecia aquelas drogas encontradas em sua residência, tendo apenas conhecimento de que GLAUCO é usuário de drogas (sem especificar qual tipo). Diante dos fatos, dei voz de prisão a GLAUCO AMARO DE OLIVEIRA MATOS pelo delito de tráfico de drogas e o conduzimos a esta delegacia, onde apresentamos as drogas e os demais objetos apreendidos”. Em juízo, apresentou versão semelhante. Disse que tiveram muitas testemunhas sobre trafico de drogas naquela casa, mas que nunca viam ninguém lá. No dia dos fatos encontraram um casal saindo da casa e os abordaram. O réu não tinha nada consigo mas acabou por dizer que tinham drogas no quarto, em um guarda-roupa. As denuncias que receberam eram de que a pessoa que morava naquela casa guardava as drogas para o traficante que vendia três casas para baixo.  A testemunha ISABELA HELENA DE OLIVEIRA, em sede policial (fl. 03), disse que “sou amasiada há 5 anos com o GLAUCO AMARO DE OLIVEIRA MATOS, com quem tenho 2 filhas e estou grávida de 8 meses e moramos na Rua Joaquim Gabriel de Oliveira, nº 158 – Centro, nesta cidade, no local conhecido como ‘baixada”. Nesta data, por volta das três e pouquinho da tarde, eu e GLAUCO estávamos saindo de casa para ir no mercado, quando uma viatura da Policia Militar parou e dois policiais militares nos abordaram, sendo que o GLAUCO foi revistado e nada encontraram com ele. Em seguida, os policiais falaram que havia denúncia de que GLAUCO estaria guardando drogas em nossa casa para alguém, não me recordando se foi dito algum nome. GLAUCO negou que estivesse guardando alguma droga em nossa casa e eu também não sabia de nada sobre isso. Em seguida, os policiais pediram para GLAUCO deixar eles entrarem em nossa casa para revistar e GLAUCO disse que não, porém os policiais militares falaram algo a ele, que eu não entendi, pois estava um pouco afastada deles e GLAUCO acabou por deixar eles entrarem em nossa casa. Eu entrei em casa com o policial COSTA, enquanto GLAUCO e o outro policial ficaram para fora, sendo que o COSTA apenas encontrou um dichavador dentro de minha casa e uma arvore que estava embaixo da cama (não sei dizer se é maconha, pois eu não conheço nenhum tipo de droga). Em seguida, os policiais falaram para GLAUCO que tinham encontrado algo dentro de nossa casa e ele sabia o que era e GLAUCO acabou por falar de uma sacola e os policiais perguntaram a ele onde estava tal sacola e GLAUCO entrou em casa e foi para o quarto com o policial COSTA, enquanto eu fiquei na sala com o outro policial e logo depois, COSTA e GLAUCO retornaram com uma sacolinha tipo de mercado. Os policiais revistaram a sacolinha e disseram que encontraram crack, maconha e cocaína e que tinha embalagens sem encher (eu vi que tinha uns tubinhos e umas embalagens de sacolé, eu não vi balança). Os policiais me mostraram as drogas encontradas na sacolinha. O GLAUCO disse que aquelas drogas não eram dele, que ele as estavam guardando para pagar uma divida de drogas que ele tinha com alguém que ele não citou o nome, dizendo ainda que seria descontado de sua dívida, R$ 150,00 por semana por ele estar guardando as drogas em nossa casa. Eu não tinha conhecimento de que Glauco estava guardando aquelas coisas em casa, eu sei apenas que ele é usuário de maconha. O GLAUCO estava trabalhando de servente de pedreiro, mas ele machucou as mãos e faz cerca de duas semanas que ele deixou de trabalhar”. Em juízo, disse que. Afirmou que desconhecia que o réu era envolvido com isso. Que ele tinha sido preso quando era menor de idade e que usava drogas. Que antes de ser preso o réu trabalhava como servente de pedreiro, tinha parado apenas duas semanas antes. Quando os policiais foram em sua casa lembra que os policiais conversaram primeiro com Glauco e depois com ela. Que na época não ficava em casa,  pois trabalhava. No dia permitiu que os policiais entrassem na casa e não relatou nenhuma ameaça. O réu GLAUCO AMARO DE OLIVEIRA MATOS, em sede policial (fl. 05), disse que “eu sou usuário de crack e maconha há cerca de 1 ano e pouco, na verdade, eu já usei drogas há muito tempo, daí eu parei e agora tinha voltado a usar. Como eu estava usando maconha e crack adquiri tais drogas de traficante nesta cidade para meu consumo, sendo que prefiro não indicar nome do traficante, por motivo de segurança...eu comprei drogas fiado e como não consegui pagar a quantia de R$ 1.500,00 que eu estava devendo, o traficante disse que era para eu guardar drogas para ele em minha casa até eu consegui quitar minha divida com ele, sendo que ele descontaria R$ 150,00 por semana de minha divida. Nesta data, policiais militares me encontraram saindo de casa, me revistaram e nada encontraram, dai eles pediram para eu deixar eles entrarem em minha casa e eu disse que não, eles disseram que se encontrasse droga eu não seria preso e se eu não deixasse eles entrar eles chamariam a Força Tatica e eu acabei por deixar eles entrarem em minha casa e eu mesmo que peguei e entreguei a eles uma sacolinha plastica que estava em cima do guarda roupa, dentro dela tinha crack, cocaina e maconha, embalagens vazias (pinos e embalagens de sacole) e uma balança de precisão,. os policiais encontraram também um galho de pé de maconha, já secando, escondido embaixo de minha cama, sendo que aquele pé era para meu uso e era a unica droga que me pertencia, já que, conforme disse, as outras drogas e objetos encontrados na sacolinha eu só estava guardando em minha casa para o traficante. A Isabela, minha amasia, não tinha conhecimento das drogas guardadas em nossa casa e ela acompanhou quase todo o procedimento que os policiais fizeram em nossa casa, ela só não viu o momento em que eu peguei a sacolinha no guarda roupas e entreguei aos policiais. Eu já tive passagem pela policia por trafico de droga, quando eu tinha 16-17 anos e por tal crime fui internado na Fundação CASA. Eu não estou trabalhando atualmente, faz cerca de uma semana que deixei de trabalhar como servente de pedreiro devido a estar com dor no estômago”. Em juízo, apresentou versão semelhante. Disse que guardava a droga para quita um débito antigo com outro traficante. Que fazia isso para quitar sua divida e sustentar a casa porque estava desempregado. Que ganhava 150 reais por semana para guardar as drogas. Não recebia comissão ou nenhum pagamento.  Pois bem. Considerando os firmes e seguros relatos prestados por ambos os policiais em juízo, tem-se que merecem eles acolhimento, ainda mais ao se considerar que corroboram o conjunto probatório coligido aos autos, não tendo, outrossim, restado comprovado no feito motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos.  Como se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não merecem ser desqualificados, sendo esta a hipótese dos autos, não se mostrando crível que policiais fossem escolher pessoa inocente para injusta e criminosamente imputar a prática delitiva.  Nesse sentido, merece destaque:   “Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT 614/275) e “APELAÇÃO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE VARIEDADE E QUANTIDADE DE DROGAS INDIVIDUALIZADAS EM PORÇÕES - TRAFICÂNCIA CARACTERIZADA INEXISTÊNCIA DE MOTIVOS PARA DUVIDAR DOS DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS - CIRCUNSTÂNCIAS QUE INDICAM A RESPONSABILIDADE PENAL DO APELANTE: Flagrado o agente na posse de diversos entorpecentes prontos para o comércio, encontrando-se, em circunstâncias que evidenciam a traficância, aliadas à palavra dos policiais que não teriam motivo algum para uma falsa imputação, impossível cogitar a absolvição” (TJSP Apelação Criminal com Revisão nº 0000344-79.2008.8.26.0590 Des. Rel. Willian Campos 4ª Câmara de Direito Criminal j. 29/11/2011).  Quanto à adequação típica, a conduta do réu mostra-se compatível com o tráfico de drogas, especialmente o verbo típico “guardar” para fins de traficância, nos termos do art. 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06.  Como cediço, trata-se de tipo penal múltiplo de conteúdo variado, com dezoito verbos nucleares que o caracterizam, motivo por que basta a execução de uma das condutas típicas para a caracterização do crime.  Ademais, desnecessária, para a incidência do tipo penal em tela, a ocorrência de ato de mercancia, bastando, para tanto, que a conduta do agente se amolde a qualquer um dos verbos nucleares, o que ocorreu na situação em tela, conforme teor das mensagens contidas no celular apreendido.   No caso, o depoimento dos policiais que atuaram na diligência que redundou na apreensão da droga, aliados às demais circunstâncias existentes nos autos, sinalizam que o entorpecente apreendido estava destinado à traficância, já que, a contrario sensu, conforme previsão do art. 28, § 2º, da Lei n.º 11.343/06, para identificação do usuário é necessário atentar “à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”. Colhe-se dos autos que: a) denúncias anônimas dadas à força policial indicavam que o acusado guardava entorpecentes em sua residência; b) a droga foi encontrada na residência do acusado, no local indicado pelas denúncias; c) foi apreendida balança de precisão (fl. 10), com vestígios de maconha (fls. 127/129); d) foram apreendidos pacotes de embalagens de sacolé, normalmente utilizados para embalar entorpecentes; e) foram apreendidas, também, embalagens do tipo ependorf, também normalmente utilizadas para embalar entorpecentes; f) a variedade de entorpecentes, já que foram apreendidas porções de maconha, ependorf com cocaína e pedras de crack; e g) e a quantidade de entorpecentes apreendidos (tablete pesando 329,8 gramas de maconha – conforme fl. 13 e 120/123; 50,1 gramas de maconha já embaladas – conforme fl. 14 e 133/135; um pé de maconha pesando 184,1 gramas – conforme fl. 15 e 136/139; tubo plástico do tipo eppendorf com cocaína pesando 10,4 gramas – conforme fl. 16 e 124/126; pedra de crack pesando 48,7 gramas – conforme fl. 17 e 130/132), a denotar que os entorpecentes se destinavam à traficância. Por tais fundamentos, ausente causa de exclusão da ilicitude e da culpabilidade, impõe-se a condenação do réu pela prática do delito de tráfico de drogas, na forma do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.  Por fim, aponto que não se mostra viável o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei n. 11.343/06, notadamente diante da variedade e da grande quantidade de entorpecente apreendida, de modo que a aplicação da minorante legal serviria de estímulo à manutenção do comportamento criminoso, restando evidente que o acusado estava inserido em esquema criminoso sofisticado, tratando-se de mais uma engrenagem a fomentar o narcotráfico, não podendo a conduta ser considerada como de menor envergadura. Lembro que quis o legislador favorecer o autor eventual de tráfico de "pequena" monta, para hipóteses extremamente excepcionais e especiais, em que todas as circunstâncias sejam absolutamente favoráveis ao autor do delito, o que não é o caso dos autos, conforme já exposto. Admitir a minorante, neste caso, apenas adensaria e justificaria a perpetuação da narcotraficância nesta região de fronteiras, já tão afetada pela posição territorial que ocupa. Ademais, os relatos dos policiais, uníssonos desde a fase policial, no sentido de que havia denúncias de que o acusado estava associado à pessoa conhecida como “Lelis”, qualificado à fl. 119 (Welicey Fernando Turati). Não bastasse, em seu interrogatório, o acusado confirmou que guardava o entorpecente para outra pessoa e, por isso, recebia a quantia de R$ 150,00 por semana e tinha como objetivo quitar uma divida de mais de mil reais, o que demonstra que a relação era duradoura. Desse modo, considerando todos os elementos amealhados aos autos, de rigor a procedência da denúncia, eis que devidamente comprovadas autoria e materialidade do crime de associação para tráfico. Passo a dosimetria. Na primeira fase do cálculo, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 42, da Lei Antidrogas e o artigo 59, do Código Penal verifica-se que a culpabilidade, os motivos, circunstâncias e consequências são os comuns ao crime praticado. O acusado ostenta bons antecedentes, já que não ostenta condenação definitiva por nenhum delito praticado antes destes fatos. Todavia, verifico que a quantidade e a natureza da droga autoriza o aumento da pena base, dado seu maior potencial destrutivo e viciante, acarretando em maiores transtornos sociais e esforços do Poder Público em combatê-los. Assim, na primeira fase da dosimetria, fixo a pena em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, para o delito de tráfico de drogas; e em 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 762 (setecentos e sessenta e dois) dias-multa, para o crime de associação para tráfico de drogas. Na segunda fase, sem agravantes. Presente, porém, a atenuante da confissão, de forma que fixo as penas em 5 (cinco) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 546 (quinhentos e quarenta e seis) dias-multa, para o delito de tráfico de drogas; e em 03 (três) anos, 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa Sem causas de aumento ou diminuição de pena. Diante do concurso material, nos termos do artigo 69, do Código Penal, opero a somatória das penas totalizando 8 (oito) anos, 6 (dez) meses e pagamento de 1212 (mil, duzentos e doze) dias-multa. Fixo o regime inicial FECHADO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal), em razão do montante da pena. Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a condição econômica do réu. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como de conceder a suspensão da pena, em razão do montante da pena. Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR GLAUCO AMARO DE OLIVEIRA MATOS, por ter praticado fatos tipificados nos artigos 33 e 35, da Lei 11.343/06, a pena de 8 (oito) anos, 6 (seis) meses de reclusão, no regime FECHADO, e pagamento de 1212 (mil, duzentos e doze) dias multa. Condeno o(a)s sentenciado(a)s também ao pagamento das custas e despesas processuais.  Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil. Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios. Após o trânsito em julgado: (a) Determino a destruição das drogas, inclusive amostras guardadas como contraprova, vinculada à prova destes autos, na forma do art. 72 da Lei n. 11343/06; (b) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal , o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ); (c) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; (d) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; (e) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; (f) Ofícios de praxe; Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Nada mais. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai assinado.  Eu,         VILDOMAR GONZAGA MIQUILINO, digitei.

Termo assinado digitalmente, em observância ao artigo 1269, § 1º e 2º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça, bem como nos termos do artigo 25 da resolução do CNJ – Art. 25. As atas e termos de audiência poderão ser assinados digitalmente apenas pelo presidente do ato, assim como o documento digital, no caso de audiências gravadas em áudio e vídeo, os quais passarão a integrar os autos digitais, mediante registro em termo). Assim, o termo de audiências é assinado eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), que questionou as partes, as quais não se manifestaram sobre eventual contradição na transcrição deste ato e dispensaram cópia impressa.