1500308-58.2022.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GILBERTO ALABY SOUBIHE FILHO
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... a subtração almejada. 
Nesse sentido: 
ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA BRANCA. Configuração. Materialidade e autoria 
demonstradas. Réu confesso. Firmes relatos das vítimas e dos policiais. Condenação 
mantida. Apelo desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500124-54.2020.8.26.0600; 
Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de
...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
2ª Vara
Rua Sergio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba - SP - cep 11680-000 

1500308-58.2022.8.26.0626 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1500308-58.2022.8.26.0626
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO DE OLIVEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GILBERTO ALABY SOUBIHE FILHO

Vistos.
O Ministério Público acusa LEONARDO DE OLIVEIRA, qualificado às fls. 31, como 
incurso no artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal.
Oferecimento da denúncia às fls. 53/55.
Recebimento da denúncia às fls. 57.
Resposta à acusação às fls. 69/70.
Alegações finais do Ministério Público apresentadas em audiência.
Alegações finais da Defesa apresentadas em audiência.
É o relatório.
Decido.
Imputa-se a LEONARDO DE OLIVEIRA, a prática do crime tipificado no artigo 157, §2º,
inciso VII, do Código Penal, posto que, em síntese, no dia 22 de julho de 2022, por
volta das 19h40, na Rua Maria Vitória Jean, altura do número 417, Umuarama, nesta 
cidade e comarca, mediante grave ameaça exercida com emprego de um facão, teria 
subtraído para si um aparelho celular marca Apple, modelo Iphone 11, avaliado em R$
4.000,00 (quatro mil reais), pertencente a Evelin Raissa de Souza Silva.
Segundo apurado e relatado em denúncia, "a vítima estava em um ponto de ônibus 
quando o denunciado se aproximou e colocou um facão nas costas dela. Anunciado o 
assalto, exigiu que Evelin lhe entregasse seu celular. Ato contínuo, arrancou o 
aparelho das mãos da ofendida. Num impulso, ela puxou o facão que o assaltante 
portava, mas mesmo assim ele conseguiu fugir. Com a ajuda de uma desconhecida que 

      
      
estava no local, Evelin saiu no encalço do assaltante. Ao visualizá-lo em outro 
ponto de ônibus, gritou por ajuda e, com o auxílio de outros populares, conseguiu 
deter o denunciado até a chegada da polícia".
A materialidade delitiva encontra-se acostada às fls. 01 pelo Auto de Prisão em 
Flagrante, às fls. 02/03 pelo Boletim de Ocorrência, às fls. 10 pelo Auto de 
Exibição e Apreensão, às fls. 11 pelo Auto de Exibição/Apreensão/Entrega, às fls. 
12 pelo Auto de Avaliação, bem como pela prova oral colhida sob o crivo do 
contraditório.
Com relação à autoria, colhe-se do caderno processual o seguinte:
Em Juízo, a testemunha PM Nelson Ribeiro de Almeida Júnior, em síntese, afirmou que
estava em serviço, quando foi alertado sobre um roubo praticado contra uma moça, 
sendo que o autor teria sido contido por populares. Chegando ao local, foi 
encontrado o indivíduo e um fação. A vítima teria tomado o facão do indivíduo.
Em Juízo, a vítima Evelin, em síntese, relatou que estava no ponto de ônibus, 
quando foi surpreendida pelo réu tentando roubar o seu celular. Tentou evitar, mas 
o réu puxou o celular. O réu estava com um facão na mão. Chegou a retirar o facão 
do poder do réu durante a ação e atira-lo no réu, mas não o acertou. Apareceu uma 
moça de moto, que ofereceu carona para ir em busca do réu. Na companhia de outro 
terceiro encontraram o réu escondido atrás de uma árvore. Em conjunto com outros 
populares do local conseguiram deter o réu até a chegado dos policiais. Por fim, 
disse que estava de costas e não tinha visto o facão no momento da abordagem, 
somente durante a ação.     
Em Juízo, o acusado LEONARDO DE OLIVEIRA, por sua vez, em síntese, confessou 
parcialmente os fatos narrados na denúncia, afirmando que teria subtraído o celular
da vítima a fim de alimentar o vício em entorpecentes (crack), todavia, negou que 
teria utilizado o facão que portava para ameaçar ou violentar a vítima.    
Após a colheita dos elementos de convicção a ação penal é PROCEDENTE.
As provas angariadas durante as duas fases da persecução penal se mostram 
harmônicas para um édito condenatório, uma vez que a materialidade é robusta e a 
autoria foi confirmada em Juízo pelo policial que efetivou a prisão em flagrante, 
pela vítima e pelo próprio acusado, que tinha plena consciência do caráter ilícito 
da atividade.
O réu, ao confessar o crime, afirmou que seu repulsivo comportamento foi guiado 
pelo uso e vício em entorpecentes, sendo inaceitável tal justificativa e incapaz de
afastar os rigores da Lei Penal. 
Deste modo, uma vez que a confissão parcial do réu está em harmonia com os 
depoimentos e demais provas obtidas durante as duas fases da persecução penal, de 
rigor a sua condenação.
Por fim, ainda que a ilustre Defesa busque afastar a utilização de arma branca no 
cometimento do delito, a versão apresentada pela própria ofendida deve prevalecer, 
posto que consubstanciada pelo auto de apreensão e fotografia do "facão" de fls. 10
e 22, anotando-se que o mero fato de portar o objeto causa temor à vítima e remete 
à intenção de garantir a subtração almejada. 
Nesse sentido: 
ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA BRANCA. Configuração. Materialidade e autoria 
demonstradas. Réu confesso. Firmes relatos das vítimas e dos policiais. Condenação 
mantida. Apelo desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500124-54.2020.8.26.0600; 
Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de
Promissão - 2ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 27/01/2022; Data de Registro: 
27/01/2022).
Destarte, em sintonia com os demais elementos angariados no decorrer da persecução 
penal, a condenação de LEONARDO DE OLIVEIRA é medida de rigor.
Atento aos critérios dos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à dosimetria da 
pena.
Do delito capitulado no artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal:
Na primeira fase, verifica-se que o réu ostenta histórico criminal desfavorável 
(fls. 32/33); as consequências são sempre graves, posto que tal infração penal 
abala a sociedade e atinge de forma indelével a vida das vítimas; a culpabilidade 
se revela em grau padrão para o tipo; os motivos são sempre a cupidez e a busca de 

dinheiro fácil em prejuízo do patrimônio alheio, sendo que, no presente caso, para 
alimentar o vício em entorpecentes, de modo que fixa-se a pena-base em 04 (quatro) 
anos e 08 (oito) meses de reclusão, com o pagamento de 12 (dezesseis) dias-multa no
valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito.
Na segunda fase, com o devido respeito ao entendimento diverso, deve incidir a  
atenuante da confissão parcial, no patamar de 1/8, alcançando a reprimenda 
provisória 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e 10 (dez) dias-multa no 
valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito.
Por fim, de rigor a majoração da pena em 1/3, em razão do emprego de arma branca, 
tornando a pena definitiva em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão e 13 (treze) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época
do delito.
Fixa-se o regime inicial FECHADO para início do cumprimento da pena privativa de 
liberdade, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal.
Isto posto, considerando que mais nos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido 
inserto na denúncia para CONDENAR LEONARDO DE OLIVEIRA pela prática do delito 
capitulado no artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal, a pena de  05 (cinco) 
anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa no valor
de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito, em regime inicial FECHADO para
início do cumprimento da pena privativa de liberdade.
Nos termos do artigo 44, do Código Penal, é inviável a substituição da pena 
privativa de liberdade por penas restritivas de direito.
Expeça-se DE IMEDIATO a guia de recolhimento, ainda que provisória, a fim de 
garantir o direito a pleitear eventual benefício junto ao Juízo das Execuções 
Criminais competente, mantendo-se o cárcere cautelar do sentenciado, posto que 
permanecem hígidos e tonificados os fundamentos que ensejaram a decretação da 
prisão preventiva, diante do édito condenatório.
Façam-se as devidas anotações e comunicações de estilo.
Se o caso, expeça-se a certidão nos termos do convênio OAB/DPESP, oportunamente.
Diante das informações econômicas contidas nos autos, defiro os benefícios da 
justiça gratuita ao(a)(s) réu(ré)(s). Anote-se.
Após o trânsito em julgado, lancem o nome do acusado no rol dos culpados.
P.R.I.C.

Ubatuba, 08 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

