1500301-46.2020.8.26.0623
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... conhecidos desde a adolescência por envolvimento com tráfico e roubo, e disse que quando maiores, também continuaram sendo denunciados por tráfico. Aduziu que não foram encontrados objetos relacionados ao tráfico ou ao uso de drogas.

Salientou que os bens roubados não foram localizados, tendo sido encontrada somente uma garrafa de refrigerante aberta e um maço de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500301-46.2020.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500301-46.2020.8.26.0623
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2320204/2020 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 15366645 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 4646/20/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2320204 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JULIO CESAR SEVERINO PEREIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum




Vistos.




JOÃO VICTOR SEVERINO PEREIRA e JÚLIO CÉSAR SEVERINO PEREIRA foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 e artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, em razão de no dia 24 de dezembro de 2020, por volta de 12h30min, no estabelecimento comercial denominado “Conveniência VL”, situado na Rua Lauro Sargaço, 143, Vila Trafani, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios, terem subtraído para proveito comum, mediante grave ameaça, um telefone celular Moto G5, avaliado em R$ 700,00, pertencente a I.B.M.; oito pacotes de cigarro WS; uma caixa contendo cinquenta isqueiros; seis sorvetes de palito; uma garrafa de vodca da marca Orloff; uma garrafa de refrigerante Coca-Cola e alguns pacotes de salgadinhos e bolachas, avaliados aproximadamente em R$ 581,00, bem como a quantia de R$ 294,00, pertencentes ao aludido estabelecimento.

Consta, ainda, que, na mesma data, mas na residência situada na Rua Eduardo Lopes Castilho, 33, nesta cidade e Comarca, os acusados, agindo em concurso, guardavam e tinham em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cerca de 6,04g de “crack”, cerca de 15,65g de “Cannabis sativa L.” e cerca de 10,95g de cocaína, substâncias essas que causam dependência física e psíquica. 
Os réus foram presos em flagrante, sendo suas custódias convertidas em prisão preventiva. 

Os acusados foram notificados e depois de apresentarem defesas preliminares, foi a denúncia recebida em 28 de setembro de 2021, sendo determinada a citação dos réus.

No curso da instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas, seguindo-se os interrogatórios dos acusados. 

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público pleiteou a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu turno, requereu a absolvição dos acusados quanto ao delito de roubo, e pleiteou a desclassificação o crime de tráfico para o delito descrito no artigo 28 da Lei de Tóxicos. 

É o relatório.

Decido.

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o corréu João Victor narrou que é irmão de Júlio César, e disse que não saiu de casa no dia dos fatos, tendo somente seu irmão saído para comprar marmita e depois retornado. 

Mencionou que quando estavam almoçando, viram a viatura chegar, e disse que como possuía maconha, saíram correndo pelos fundos, tendo se escondido em um córrego perto do CAPS. Negou a participação no roubo, e informou que a maconha apreendida era sua (fls. 9).

Em juízo, João Victor manteve suas negativas, e informou que no dia dos fatos, ficou dormindo até cerca de 12h, tendo seu irmão saído para comprar marmita e uma garrafa de coca-cola, após o que retornou. Salientou que quando avistou duas viaturas pararem em frente à sua casa, saiu correndo, porque os policiais o agrediam e prometeram “enquadrá-lo” quando atingisse a maioridade. 

Salientou que foram abordados pela polícia e disse que os milicianos encontraram drogas em sua casa, pois o interrogando usava maconha, enquanto que seu irmão consumia cocaína e “crack”. Disse que os policiais também apreenderam peças de roupas compatíveis com o assalto, mas alegou que na casa de qualquer pessoa há camiseta vermelha e preta.

Comentou que foram levados ao pontilhão do Big Bom, tendo os policiais ficado indecisos, sendo certo que depois que eles conversaram, “falaram que era eu e me agrediram”. Negou a prática do roubo e reiterou que as drogas apreendidas se destinavam ao consumo do interrogando e de seu irmão.

Explicou que foram apreendidas uma porção de maconha que o interrogando usaria no dia, nove pinos de cocaína e cinco porções de “crack”, que seu irmão também usaria em um dia. Negou ter confessado o roubo aos policiais, e disse que quando menor de idade, já teve passagens por tráfico, uso de drogas e assalto (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Por sua vez, na fase policial, o acusado Júlio César também negou os fatos que lhe foram atribuídos, e relatou que passou a parte da manhã em sua residência e por volta das 12h30min, saiu para comprar uma marmita, próximo de sua residência na Vila Brasil. 

Comentou que retornou e no momento que estava almoçando com seu irmão João Victor, ao perceberem a aproximação da viatura policial, saíram correndo pelos fundos da residência. Alegou que correram porque havia maconha na casa, e disse que se esconderam no córrego perto do CAPS. Negou participação no roubo (fls. 15).

Em juízo, Júlio negou a prática do roubo e disse que a cocaína e o “crack” apreendidos eram destinados ao seu consumo. Narrou que acordou por volta de meio-dia, e que seu pai lhe disse que ia ao bar, e que era para comprarem marmitas para comer. Narrou que foi comprar marmitas e refrigerante tendo a polícia o parado na porta de casa. 

Disse que seu irmão se levantou e admitiu que correram para o fundo, porque os policiais pararam o interrogando e seu irmão na rua e diziam “a gente vai deitar”. Comentou que quando menor de idade, desacatou o policial Gian, e este prometeu pegá-lo quando o interrogando atingisse a maioridade e que o mesmo iria ganhar um presente de aniversário. 

Aduziu que foram abordados e colocados na viatura, tendo os policiais entrado em sua casa e dito que o interrogando e seu irmão roubaram o comércio, e que iriam levá-los para reconhecimento. Disse que foram levados até o pontilhão, onde desceram dois rapazes e olharam para o interrogando e para seu irmão, tendo os policiais dito que foram os mesmos que roubaram. 

Afirmou que possuía cinco pedras de “crack” e nove pinos de cocaína e disse que usaria a droga na avenida, numa noite inteira. Comentou que a maconha pertencia a seu irmão, que fumava esse entorpecente. Negou ter confessado a prática do roubo (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

A vítima I.B.M. narrou que estava trabalhando no estabelecimento, quando chegaram dois indivíduos que anunciaram o assalto, tendo um deles colocado a mão em suas costas, como se estivesse armado, tendo subtraído seu celular e o dinheiro do caixa, que era de R$ 800,00 a R$ 900,00.

Disse que não chegou a ver nenhuma arma em poder dos roubadores, tendo havido apenas a menção a estarem armados. Destacou que reconheceu os dois assaltantes, primeiramente por fotos e depois pessoalmente. Explicou que os roubadores usavam máscaras contra a Covid, mas antes deles chegarem na conveniência, o declarante estava na porta do comércio e os viu sem as máscaras, sendo certo que os assaltantes somente colocaram as máscaras quando entraram e anunciaram o assalto. 

Mencionou que foram recuperados cerca de sete reais, mas seu celular não foi encontrado. Destacou que como o pai de seu patrão reside na mesma rua, o declarante pediu para que ele e um conhecido chamassem a polícia. Disse que saíram atrás dos ladrões, e que indicou aos policiais as características dos roubadores, que eram “de cor”, sendo um mais baixo e o outro mais alto, e um deles usava a camisa do Flamengo, estando o outro com camiseta branca (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

A testemunha Antônio Carlos da Silva narrou que entrou na conveniência para receber o valor de um botijão de gás, e comentou que se deparou com dois roubadores de máscaras e boné, que disseram “perdeu, perdeu”. Comentou que estava com quatro mil reais em seu bolso, e que disse que não tinha celular. 

Aduziu que como ficou com o rosto voltado para a parede, não viu se os roubadores pegaram algo da conveniência ou de clientes. Disse que um dos assaltantes estava na porta do comércio, enquanto o outro estava perto do balcão. 

Sustentou que posteriormente os policiais lhe mostraram peças de roupa, mas o declarante não conseguiu reconhecer, porque ficou de costas e não olhou para o rosto e características dos roubadores, porque ficou com medo (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

O policial Marcos Alexandre Cardoso narrou que foi acionado para atender à ocorrência de roubo na conveniência, e disse que em contato com a vítima, esta indicou as características dos roubadores, o que despertou suspeitas sobre os acusados, cujos caracteres coincidiam com os descritos. Mencionou que foi até a casa dos réus, e um dos acusados, ao ver pela janela a chegada da viatura, saiu correndo com o irmão, tendo ambos subido o telhado e pulado pelas casas dos fundos. 

Salientou que os réus foram localizados escondidos em uma manilha, e comentou que eles foram abordados, mas nada de ilícito foi encontrado em poder deles. Sustentou que os acusados foram indagados sobre o roubo e confessaram o delito, dizendo que praticaram o assalto porque precisavam de dinheiro, mas depois mudaram suas versões no plantão policial. 

Comentou que foi até a casa dos réus, tendo o pai deles acompanhado as buscas. Destacou que dentro de um tênis foram encontradas nove porções de cocaína, enquanto que dentro de uma bíblia havia cinco pedras de “crack”, havendo mais duas porções de maconha sobre o sofá, além de pequena quantia em moedas.

Disse que em um dos quartos foram localizadas uma bermuda e uma camiseta com as características indicadas pela vítima, sendo também encontrado um par de tênis semelhante ao que foi usado em outro roubo anterior. Salientou que a vítima reconheceu os dois acusados como sendo os roubadores, tendo os réus informado que as drogas se destinavam ao consumo deles. 

Mencionou que os acusados já eram conhecidos desde a adolescência por envolvimento com tráfico e roubo, e disse que quando maiores, também continuaram sendo denunciados por tráfico. Aduziu que não foram encontrados objetos relacionados ao tráfico ou ao uso de drogas.

Salientou que os bens roubados não foram localizados, tendo sido encontrada somente uma garrafa de refrigerante aberta e um maço de cigarros, não tendo os réus informado o que fizeram com os bens. Afirmou que não se recorda se os acusados estavam comendo quando a polícia chegou à casa deles.

Informou que entre o roubo e a chegada na casa dos réus demorou cerca de cinquenta minutos, porque primeiro fizeram diligências perto do local, depois entraram em contato com a vítima e em continuidade foram à casa dos acusados. Mencionou que não fez diligencias no bairro Santa Edvirges (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Gian Carlos Vicente de Souza, que narrou que após ser informado da ocorrência de roubo, entrou em contato com a vítima, que informou as características e vestes dos roubadores, ante o que suspeitou dos acusados e foi até a casa deles. 

Disse que os réus saíram pelos fundos do imóvel, e pularam residências, sendo abordados dentro de uma manilha de esgoto. Comentou que os acusados confessaram que fizeram o roubo porque estavam precisando de dinheiro, e destacou que na casa dos acusados foram encontrados nove pinos de cocaína dentro de um tênis, duas porções de maconha sobre o sofá e cinco pedras de “crack” em uma bíblia.

Comentou que no quarto foram encontradas uma bermuda e uma camisa que foram usadas no roubo, tendo também sido encontrados um maço de cigarro e moedas. Mencionou que os réus alegaram que as drogas apreendidas se destinavam ao consumo deles. Sustentou que os acusados foram levados à delegacia, onde foram reconhecidos pelas vítimas, que também reconheceram as vestes apreendidas.

Argumentou que na casa dos réus não foram encontrados objetos destinados ao tráfico ou ao uso de drogas e explicou que suspeitou dos acusados porque as características deles eram semelhantes às descritas pela vítima. Aduziu que não foi feita diligência em outro endereço (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

O declarante Delvico Pereira, que é pai dos acusados, narrou que saiu de casa por volta de 11h30min e deixou seus filhos dormindo. Afirmou que foi ao bar, e que depois foi avisado que a polícia havia invadido sua casa. Comentou que os acusados estavam em casa e disse que pediu para Júlio pegar marmitas para eles comerem.

Aduziu que retornou para casa, não se lembrando do horário, e disse que as drogas apreendidas pertenciam a seus filhos, que eram usuários, tendo o declarante brigado com os filhos por causa disso. Sustentou que o policial Gian não gostava dos réus e prometeu prendê-los, já tendo ameaçado seu filho anteriormente e dito que ele era o presente de aniversário dele. 

Afirmou que soube que os policiais foram à casa de Matheus, no bairro Santa Edvirges, e disse que embora sua filha tenha tentado localizar as imagens do restaurante onde seu filho comprou a marmita, não teve sucesso. Disse que quando menores, seus filhos já tiveram problemas com a justiça por causa de drogas e também pegaram bebidas em um depósito, sendo internados na Fundação Casa. 

E o depoente Matheus Gabriel Alexandre Campos  contou que no dia dos fatos, os policiais invadiram sua casa e o acusaram de ter praticado o mesmo roubo. Disse que o comércio da vítima fica perto da linha de trem e salientou que por volta de 11h30min ou 12h, os policiais foram à sua casa, tendo sua genitora telefonado por volta de meio-dia e pouco para avisá-lo. 

Narrou que na ocasião, estava jogando na casa de seu amigo Kauê e alegou que por volta de 13h15min, a polícia chegou na casa de Kauê com sua mãe, tendo os policiais ficado conversando por volta de uma hora. Alegou que em seguida, chegaram as duas vítimas, que disseram que quem tinha roubado havia sido o depoente e seu primo. 

Destacou que quando seu primo chegou, as características de ambos não “batiam”, porque ele tem 1,90 metros e o depoente tem 1,77 ou 1,80m. Afirmou que já conhecia os réus, e alegou não saber se eles têm envolvimento com drogas. Aduziu que quando os policiais foram à sua casa, os acusados não estavam na viatura (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

E a depoente Júlia Gabriela Faria Bruscargin narrou que nada sabe sobre os fatos. Disse que não conhece os réus, e que apesar de possuir uma marmitaria na Vila Brasil, não se lembra dos acusados. Mencionou que depois de três ou quatro meses do roubo o pai dos acusados esteve em seu comércio, pedindo para ver as filmagens da marmitaria, mas a depoente não as tinha mais (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos,  e embora os réus tivessem negado envolvimento com o roubo, ambos os acusados foram reconhecidos pessoalmente pela vítima I.B.M. (fls. 40) como sendo os roubadores, tendo o ofendido também reconhecido as peças de roupas apreendidas na casa dos acusados como sendo as que foram usadas por um dos assaltantes (fls. 41), não podendo ser mera coincidência o fato de não somente as características pessoais dos réus, mas também as peças de roupas encontradas na casa deles terem sido reconhecidas pela vítima. 

Ainda que o ofendido tivesse alegado que um dos roubadores era mais alto do que o outro, e mesmo que os réus tenham alturas parecidas (fls. 21 e 24), não há que se olvidar que consoante narrado pela vítima, um dos assaltantes foi até o balcão do estabelecimento, se aproximando mais do ofendido enquanto o outro ficou perto da porta, de modo que como os roubadores não ficaram juntos no momento do assalto, a vítima não teve condições de comparar a altura deles, podendo ter a impressão de que um dos roubadores fosse mais alto do que o outro. 

Salienta-se, ainda, que mesmo que os policiais tivessem ido à casa da testemunha Matheus por suspeitar do seu envolvimento e de seu primo no assalto, tal depoente informou que as vítimas não reconheceram o mesmo e seu primo como sendo os assaltantes. 

E pelo contrário, a vítima reconheceu pessoalmente, como dito, ambos os réus, sem sombra de dúvidas, como sendo os roubadores, não se vislumbrando nenhum motivo para que o ofendido tivesse feito um reconhecimento indevido, e que tivesse incriminado os réus de forma indevida, já que conforme narrado, outras pessoas inocentes e que não estavam envolvidas com o assalto não foram reconhecidas pela vítima.  

Outrossim, se os acusados realmente não tivessem nenhum envolvimento com o assalto, certamente não teriam motivos para ter se evadido de sua residência quando avistaram a viatura, já que ainda que houvesse drogas na residência, que os réus alegaram ser destinadas ao uso pessoal deles, é cediço que o mero porte de droga para uso pessoal não importa na prisão dos agentes. 

Além disso, os réus não conseguiram comprovar a contento o alegado álibi por eles alegado, no sentido de que estariam em casa na ocasião dos fatos, e que somente Júlio teria saído para comprar marmitas para ambos os acusados comerem, não sendo suficientes as meras declarações do genitor dos réus, que além de não prestar compromisso de dizer a verdade, possui compreensível interesse de proteger os filhos. 
 
E além de todos esses fatos, consoante narrado pelos policiais, ambos os acusados, ao serem abordados, acabaram por confessar a prática do roubo, dizendo que o cometeram por precisarem de dinheiro, coadunando-se essa confissão informal com os demais elementos de prova acima indicados, pelo que é de se concluir que restou confirmada a autoria delitiva atribuída aos réus, não prosperando o pedido de absolvição.
 
No tocante à causa de aumento de pena referente ao concurso de agentes, restou ela devidamente comprovada, já que conforme narrado pela vítima e pela testemunha Antônio, foram dois os assaltantes que praticaram o roubo, tendo um deles se aproximado do balcão, e anunciado o roubo, simulando estar armado, enquanto o outro permaneceu perto da porta, vigiando e dando cobertura ao primeiro. 

Contudo, no que pertine ao delito de tráfico, a prova constante dos autos não é suficiente para sua caracterização. 

Esse entendimento se justifica porque embora houvesse anteriores denúncias de tráfico contra os acusados, a diligência feita pela polícia na casa dos réus não teve relação com essas denúncias, mas sim com a suspeita do envolvimento dos acusados na prática do roubo, não sendo constatada nenhuma movimentação suspeita de terceiros na residência, que pudesse tipificar a traficância e nem encontrados objetos relacionados ao ilícito comércio. 

Ainda que também não tivessem sido encontrados objetos relacionados ao consumo de drogas, não soou de todo inverossímil a versão dos acusados no sentido de que as drogas se destinassem ao uso pessoal dos mesmos, já que a quantidade de entorpecentes apreendidos, ou seja, duas porções de maconha, cinco de “crack” e nove de cocaína, não é de todo incompatível com a que poderia ser consumida pelos dois acusados. 

Além disso, para que haja condenação pelo crime de tráfico de entorpecentes, a prova precisa ser segura e coerente, qualidades essas que não se vislumbram, com clareza, nos elementos constantes dos autos, posto que os policiais apenas revelaram como foi efetuada a apreensão das drogas, mas nada afirmaram, de concreto, no tocante à suposta traficância perpetrada pelos acusados, não bastando para tanto as meras denúncias genéricas recebidas.

Desse modo, a infração cometida pelos acusados mais se amolda à prevista no artigo 28 da Lei de Tóxicos, observando-se que a materialidade delitiva restou demonstrada pelos laudos de fls. 99/107.

Há que se ressalvar que inexiste, no caso em análise, qualquer ofensa ao artigo 384 do Código de Processo Penal, consoante o seguinte aresto:

“É perfeitamente admissível a desclassificação do art. 12 para o 16 da Lei de Tóxicos sem que se baixe o processo novamente à Defesa, não só porque significa uma solução mais benéfica para o réu (embora não pleiteada tal desclassificação), como também a falta de baixa dos autos para a defesa não lhe constituiu nem surpresa nem prejuízo. Finalmente porque sendo o crime de tráfico um plus em relação ao simples uso, em ambas as infrações subjacentes está a posse da droga ou sua vinculação à mesma; inclusive, por vezes, pelo característico de um crime progressivo, nada impede que o juiz prefira enquadrar o réu na primeira fase dessa infração.”(TJSP – AC 9.728-3 – Rel. Geraldo Gomes – RJTJSP 74/344) 

Passo à fixação das penas.

As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal são favoráveis aos acusados, que são primários (fls. 48/53), motivo pelo qual a medida de advertência é a que se mostra mais recomendável ao caso em tela, com relação ao delito do artigo 28 da Lei de Tóxicos, sendo fixada a pena-base do roubo no mínimo legal, qual seja, quatro anos de reclusão e dez dias-multa, no valor diário mínimo.

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, reconheço a menoridade dos acusados e a confissão de tais réus quanto ao delito do artigo 28 da Lei de Tóxicos como circunstâncias atenuantes, mas deixo de proceder à correspondente redução da reprimenda, porque a pena-base já foi fixada no mínimo legal, e porque nesta etapa não cabe a diminuição da sanção aquém do patamar previsto em lei. 

Na terceira fase de aplicação da sanção penal, procedo à majoração da pena do roubo em 1/3, já que comprovado o concurso de agentes. Assim sendo, a pena do roubo atingirá o total de cinco anos e quatro meses de reclusão, além de treze dias-multa.

Considerando a quantidade da pena cominada, deverão os acusados iniciar o cumprimento de suas reprimendas do crime de roubo em regime semiaberto, que foi fixado em atenção à primariedade dos réus. 

Observa-se, ainda, no tocante à detração do período em que os réus já permaneceram presos, que o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria à verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, os acusados comprovem o preenchimento de seu mérito e lá postulem eventual progressão de regime a que considerem ter direito.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR JOÃO VICTOR SEVERINO PEREIRA e JÚLIO CÉSAR SEVERINO PEREIRA como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. Fixo, para cada um dos réus, com relação ao crime de roubo, a pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime semiaberto, além de 13 (treze) dias-multa, no piso mínimo, corrigido na forma da lei.

Outrossim, DESCLASSIFICO a infração descrita no artigo 33 da Lei 11.343/06 para o crime de porte de entorpecente para uso próprio, pelo que CONDENO ambos os acusados como incursos nas sanções do artigo 28 da Lei 11.343/06. Fixo-lhes a pena de advertência, no que pertine a tal delito. 

Estando os réus encarcerados, e tendo em vista a quantidade da pena e o regime prisional impostos para o crime de roubo, bem como os demais motivos acima expostos, não lhes concedo o direito de apelar desta sentença em liberdade. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram, oficiando-se, justificando-se a manutenção de suas prisões para garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal.

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, bem como expeçam-se guias de recolhimento.

Diante da ausência de pedido formal para sua imposição, deixo de fixar a condenação prevista no artigo 387, IV, do Código de Processo Penal.

Considerando que as peças de roupa e o par de tênis apreendidos não se subsumem ao disposto no artigo 91, II, “a” e “b”, defiro a restituição de tais bens a seus proprietários. 

Custas, na forma da lei, ressalvando-se sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 16 de maio de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA