1500169-28.2020.8.26.0610
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Extorsão mediante seqüestro
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... §1º e 3º do Código Penal. 
Quanto ao crime de tráfico de drogas, também restou demonstrado que os réus o praticaram.
Os policiais contaram que os réus já eram conhecidos em relação à prática do tráfico de drogas. Sendo assim, havendo indícios da prática de tráfico de drogas, pois a extorsão da vítima se deu em razão de dívida de drogas, dirigiram-se à casa dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500169-28.2020.8.26.0610 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500169-28.2020.8.26.0610
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Extorsão mediante seqüestro
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2210919/2020 - DEL.POL.BATATAIS, 13218841 - DEL.POL.BATATAIS, 1835/20/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2210919 - DEL.POL.BATATAIS, 2210919/2020 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAREN GABRIELLE DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso

Vistos.

 

 

KAREN GABRIELLE DA SILVA e GIOVANI MARCELO CARMO CRUZ, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 158, §1º e 3§ do Código Penal e artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 26 de agosto de 2020, por volta de 09:30h, na Rua Coronel Joaquim Rosa nº 01, centro, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, agindo em identidade de propósitos e unidade de desígnios, mediante grave ameaça e restrição de liberdade, constrangeram a vítima C.S.G., com o intuito de obterem, para proveito comum, indevida vantagem econômica. 
Consta ainda do inquérito policial, que nas mesmas circunstâncias de tempo, na Rua Doutor Rebouças, n° 253, bairro Vila Maria, os denunciados mantinham em depósito, para fins de tráfico, 360,640g de maconha, distribuídas em 21 porções acondicionadas em invólucros plásticos transparentes; e 0,430g de crack, distribuídas em 6 pedras e desprovidas de invólucros individuais. 
Segundo restou apurado, os denunciados são companheiros, e, no dia dos fatos, se dirigiram até a residência de C. para cobrar uma dívida que ele possuía com Giovani em virtude de compras de entorpecentes.
Sabendo que a vítima havia uma parcela do Auxílio Emergencial para receber no banco Caixa Econômica Federal, o denunciado Giovani disse que se ele não fosse até a agência bancária, sacasse o dinheiro e pagasse o valor, ele “iria para as ideias”. 
Dessa forma, a vítima foi coagida a ir até a agência bancária sob a vigilância dos denunciados, sendo assim, tolhida de sua liberdade. 
Ocorre que, a testemunha D.M.O.J., que reside com vítima, informou aos policiais militares que os denunciados haviam constrangido C., o levando até a agência bancária em um táxi. 
Diante da informação, os agentes da lei seguiram até a agência. No local, foram abordados os denunciados, que estavam com a vítima ainda na fila de atendimento. Ambos foram presos em flagrante delito. 
Ato seguinte, foram realizadas buscas na residência do casal. Em diligências, foram apreendidas as drogas descritas acima no interior da casa. Ademais, foram localizados quatro documentos de identidade; uma balança de precisão; um telefone celular, de marca Asus e cor cinza; e, por fim, a quantia de R$392,55. 
Auto de Exibição/Apreensão a fls. 24/25. 
Auto de Constatação Preliminar a fls. 26/27. 
Conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva a fls. 68/71. 
Auto de Entrega a fls. 82/83. 
Laudo Pericial a fls. 86/88.
Os réus foram notificados a fls. 119 e 121 e apresentaram defesas prévias a fls. 150/151 e 207/208. 
A denúncia foi recebida em 05/12/2021, a fl. 213/214.
Durante a instrução processual foram ouvidas três testemunhas e foi realizado o interrogatório dos réus.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo que os depoimentos dos policiais são harmônicos e convergentes com os demais elementos dos autos. Ademais, apesar da vítima C. não ter sido ouvida em juízo por estar em local incerto e não sabido, na unidade policial, apresentou versão idêntica à dos policiais militares. A versão exculpatória dos réus de que apenas foram auxiliar a vítima na agência bancária não se sustenta. Quanto ao delito de tráfico de drogas, as provas demonstram que a droga mantida em depósito na residência dos acusados destinava-se à comercialização, nesse sentido, os elementos probatórios apurados no delito de extorsão, uma vez que a cobrança da dívida contraída por C. e D. era relacionada aos entorpecentes que compraram dos acusados.
A Defesa de Karen requereu a absolvição da acusada, pois ela foi apenas acompanhar o namorado Giovani e nada foi encontrado com a denunciada e não deve ser atribuído nenhum crime a ela. Não foi em momento algum comprovado que a vítima foi forçada a ir com Giovani ao banco e nem foi exercida nenhuma ameaça ou pressão. Ela não sabia que Giovani vendia drogas e as provas ratificam o envolvimento da denunciada somente como acompanhante de Giovani, não concorrendo com a prática do crime. Ademais as provas são insuficientes para embasar a condenação.
A Defesa de Giovani requereu, considerando-se a confissão do denunciado,  a condenação no patamar mínimo com relação ao tráfico de drogas. Argumentou, ainda, que o réu era menor  de 21 anos de idade e, ha a possibilidade de se converter a pena privativa de liberdade em restritivas de direito. Argumentou que o denunciado se enquadra nos requisitos para aplicação do  tráfico privilegiado. Ainda, deve se aplicar a atenuante da  confissão, pois, confessou a prática dos delitos. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

As materialidades delitivas estão  comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, laudo pericial e demais provas produzidas nos autos. 
Em sede policial, Karen informou que Giovani conhece C. Há três dias C. pediu a Giovani ajuda para receber o auxílio emergencial, pois C. tinha dificuldade por não ter telefone celular. Nesta data estavam no Conjunto Zaira Pupim, onde foram buscar alguns pertences na casa do genitor de Giovani, tendo ali encontrado C.. Na ocasião C. pediu ajuda para que fossem até o banco sacar o dinheiro do auxílio. Relatou que C. chegou a pedir R$1,00 emprestado para Giovani para poder tirar cópia do RG e assim poder sacar o benefício. Assim sendo, acionaram um táxi que ali esteve e os levou para a agência da Caixa. Enquanto C. permaneceu na fila de frente o banco ,a declarante e Giovani se afastaram indo tomar um sorvete e tirar cópia do RG. Relata que em seguida retornaram para a rua em frente da agência sendo que do outro lado da calçada da agência Giovani chamou por C. para entregar a ele a cópia do documento. Afirmou que nesse momento apareceu uma viatura da polícia, que os abordou. Os policiais conversaram com os três, separadamente. O policial disse que tinha filmagem da interroganda entrando e saindo de uma casa, perguntando a ela onde ela morava e falaram que ela estaria presa. Relatou ter dito aos policiais que morava com sua mãe no conjunto Salim Mansur, porém o policial estava na posse do seu telefone celular e passou a analisar todo o conteúdo do mesmo. Foi colocada em uma viatura enquanto Giovani foi colocado em outra e ambos levados até a porta da residência da declarante na rua Dr. Rebouças. Não estava na posse da chave do imóvel, sendo que através de uma casa vizinha, os policiais adentraram no imóvel. Nada sabe sobre a origem de carteiras de identidade e balança de precisão e qualquer objeto suspeito que poderia ter sido encontrado em sua casa. Com relação às drogas apreendidas informa que havia sim uma pequena porção de maconha do uso de Giovani. O dinheiro ali apreendido, alega ser produto de seu trabalho como manicure. Seu celular marca Asus permaneceu apreendido. Diz que Giovani não é traficante. Em momento algum obrigaram ou ameaçaram C. para que os acompanhassem até a agência bancária, afirmando ter sido C. quem os chamou para ir até o banco. Não conhece D.M.N.O.J. Acrescentou que quando era conduzida na viatura, o policial condutor disse que “você tem que me respeitar senão vou te bater” e que durante as buscas realizadas em sua casa o mesmo policial passou a destrata-la e jogar seus pertences no chão. 
Em seu interrogatório  Karen disse que foram de táxi até a casa do pai de Giovani. A vítima morava perto da casa do pai de Giovanni. Giovani desceu do táxi. Ele mandou que esperasse ele.  Ele atravessou a rua, conversou com a vítima e entraram  no carro.  Pararam perto da prefeitura. A vítima pediu para Giovani, deu-lhe um documento e um papel em branco. Foram até  à papelaria. Tiraram xerox. Ela e Giovani foram até à papelaria  tirar o xerox.  A vítima ficou na fila do banco. Quando voltaram à vítima Giovani tirou o xerox. Pararam em frente à casas Bahia e a vítima veio e pegou os documentos. Não sabe porque acompanharam o rapaz. Giovani não falava o que ia fazer ou deixar de fazer. A policia chegou, abordou Giovani e mandaram que ela fosse embora. Giovani mandou esperar. Foram do outro lado da rua, algemaram a vítima e Giovani. Somente acompanhou Giovani até à delegacia. Tinha no bolso o celular e a chave da casa de sua mãe.  Levou os policiais até à sua casa.  Eles falaram que encontraram maconha. Viu a maconha. A droga era de Giovani.  Não sabe para que era a droga, porém, não sabe por qual motivo ele estava com a droga. Não viu se encontraram crack. O policial chamou e  mostrou a maconha. Tinha os documentos de identidade dela, de Giovani, na gaveta e nas coisas dele havia mais um documento.  Não sabe porque ele tinha esse documento. Sempre trabalhava fora e não ficava em casa. Morava com Giovani há menos de dois meses. Não tem outros processos. Trabalha como manicure e em site de bate papo e como garota de programa. Não tem filhos. Não estava na fila do banco com eles. Não chegou perto deles. Falou que morava na Vila Maria, porém, disse que ficava mais na casa de sua mãe. Na terça feira chegou em casa às "2" h e a maconha já estava lá com Giovanni. Estavam brigados. Ele dizia que se saísse de casa, levaria somente sua roupa. Viu a maconha, porém, não viu o crack.  Não viu balança de precisão. Quando C. entrou no crack, foi de livre e espontânea vontade, em seu ver. Ele falava que ia  pegar o dinheiro e passar para o Giovani. A maconha, viu na geladeira. Não viu o crack.
Em sede policial, Giovani utilizou seu direito ao silêncio. 
Em Juízo, Giovani disse que ele e a esposa estavam juntos. Foram na casa do pai dele. Encontrou C. Ele chamou para irem ao banco. Em frente ao banco tinha uma papelaria. Tirou cópia do RG e CPF. A esposa o chamou. A polícia chegou e foram abordados. Os policiais perguntaram o que faziam lá. Disse que foi tirar o dinheiro que ele lhe devia. O policial agrediu a vítima e a colocou na viatura. O policial disse se estava sequestrando. Disse que a vítima lhe devia um dinheiro. Os policiais perguntaram onde moravam. Disse que morava na Vila Maria. A Droga estava em cima do telhado. Não forçou C. ou falou para que ele fosse no banco. A esposa não sabia que ele fazia o tráfico de drogas. Não sequestrou a vítima e nem a forçou a ir ao banco. A vítima lhe devia dinheiro, pois, era uma quantidade que ele tinha pegado com ele. A esposa foi com ele, porém, foi o réu quem chamou C., na fila. Foi na casa do pai e ele fica perto da casa de seu pai e foi a vítima quem o chamou. Conhece a vítima há muitos anos. Não colocaram a vítima à força no táxi. A vítima não tem nada contra ele. Os policiais falaram que era para ele (C.) dizer que  foi ameaçado. Os policiais ameaçaram sua esposa, também. Não sabe se os policiais tinham alguma coisa contra ele. Já foi abordado por eles, outras vezes. A droga encontrada era para venda.  Não tinha identidade de pessoas. A sua mãe tinha acabado de tirar seu RG e CPF. O policial C. foi quem disse que ele estava fazendo esses “negócios” para tirar dinheiro das pessoas. Tem uma filha de três anos. Faz bicos, não tinha profissão.  
A testemunha C.E.S. relatou que essa ocorrência começou com uma abordagem em usuário de drogas, D., no bairro Morada do Verde. Ele foi abordado na via publica e com ele nada havia. Ele disse que Giovani, vulgo Fusqueta, disciplina teria pego ele na marra e D. também teria uma dívida de R$ 100,00 e ele teria levado ao banco e pegaram o dinheiro. Ele contou que os réus tinham levado a vítima de táxi, à força para pegar o dinheiro dele. Foram até o centro da cidade. Ambos já são conhecidos por tráfico. Os três estavam na frente da Caixa. Giovani estava entregando papel ao C. Ao separar os 3, C. começou a chorar e disse que estava com uma dívida com Giovani e eles iriam sacar o dinheiro e cobrar 100% de juros. Giovani estava com uma folha em branco que era uma xerox do RG e a cédula de identidade. Ao serem questionados, Giovani e Karen disseram que C. havia pedido ajuda para sacar o dinheiro. Por serem conhecidos por tráfico decidiram ir até à residência dos acusados que é na Rua Rebouças. Eles franquearam a entrada, e, em buscas no cômodo foram encontradas 21 porções de maconha na geladeira. No  armário da cozinha foram encontradas seis (06) pedras de crack. No  quarto R$ 392,00 em notas picadas e no guarda roupas havia duas cédulas de identidade: uma do denunciante, D., e a outra não se recorda de quem era e uma balança de precisão. Giovani assumiu que a droga era dele. Encontraram também um contrato de locação de imóvel no nome da Karen. Os acusados foram levados à delegacia e o delegado solicitou a busca do denunciante D., que foi encontrado em via pública e narrou que foi vítima do mesmo “modus operandi” da dupla. Quanto às drogas o Giovani assumiu a propriedade, tirando a responsabilidade da amásia. A vítima narrou que se não pagasse a dívida seria levada para os predinhos no tribunal do crime, o qual Giovani faz parte. No momento da primeira abordagem o D. estava sóbrio e não dava para perceber se tinha usado drogas. Os denunciados moravam juntos e o contrato de locação estava no nome da acusada.  
A testemunha O.P. declarou que estavam em patrulhamento pelo bairro Morada do Verde, quando abordou um indivíduo conhecido por ser usuário de drogas, D., comumente acompanhado pela vítima C. Ele delatou que Giovani, conhecido como Fusqueta, ele teria vindo até à casa onde dormiam, pegou C. mediante ameaça, colocado em um táxi na companhia da Karen e se dirigido até à área central para realizar o saque do auxílio emergencial para o pagamento da dívida de drogas. Ao verificar na área central observaram os indivíduos próximos à agência bancária. Junto com eles localizaram o RG do C. e um xerox do RG que estava na posse dos dois acusados. Questionaram sobre o que estariam fazendo, C. relatou que estava sendo coagido a realizar o saque do auxílio emergencial e entregar aos dois. Ingressaram na casa dos acusados e localizaram drogas na geladeira e outras partes da casa e também foi encontrado dinheiro. Além disso, encontraram duas cédulas de identidade, do  denunciante, D., e da vítima C., também encontraram um contrato de locação no nome da Karen. Posteriormente D. relatou que tinha sido vítima da mesma situação com os mesmos indivíduos. D. não aparentava nenhum transtorno e estava bem. Não se recorda se foi localizado dinheiro no momento da abordagem em frente ao banco.
A testemunha T.R. disse que não conhecia os acusados, apenas de vista como usuários de droga. A vítima C. morava junto nas instalações abandonadas do hospital do câncer. C. somente disse que tinha que ir receber o auxílio emergencial. Saiu cedo e não voltou mais. Negou que tivesse entregado a carteira de identidade ao Giovani. 
Na fase policial a vítima C. disse que é viciado em crack e que devia, em razão do vício  R$100,00 para Giovani, o traficante que lhe forneceu drogas. Em razão da dívida, Giovani e sua companheira foram até à residência dela para cobrar referida dívida. Giovani chamou um táxi para que fossem todos até à agência bancária da Caixa Econômica Federal. Quando o táxi chegou, todos entraram no veículo. Chegando na agência bancária, ela (vítima) passou a aguardar na fila de atendimento, enquanto Giovani saiu para tirar xerox de seu RG. Quando Giovani retornou  com o RG original e o xerox, chegaram os policiais militares, sendo abordado o casal, Giovani e Karen. Caso não realizasse o pagamento do que devia a Giovani, ele já teria ameaçado dizendo que iria "pra ideia"(julgamento) no predinho dos Caveira. A dívida era de R$ 100,00 e propôs a Gioani o pagamento de R$200,00. 
D.M.N.O.J., na fase policial disse que é viciado em droga e já foi extorquido por Giovani em razão de dívidas que contraiu para adquirir entorpecente. Reside junto com C. e pela manhã viu quando Giovani chegou na residência  e logo após ambos saíram para ir até à agencia bancária. Ouviu Giovani dizer que C. teria que ir até la e sacar o dinheiro. Depois de um tempo viu passar uma viatura da polícia militar. Fez sinal de parada e informou  o que ocorreu com C.. C. Também possuía dívidas de drogas com Giovani.  
Pois bem.
Karen  negou os fatos e declarou que apenas acompanhou seu namorado até o banco com C., mas não sabia o motivo para irem até o local. Foi tirar xerox de um documento para a vítima e após isso foram abordados pelos policiais. Quando os policiais foram até sua casa encontraram maconha e não viu encontrarem crack. Também não soube informar por qual motivo Giovani estava com a droga e também não sou informar da procedência de um documento de terceiro encontrado na residência.
Giovani disse que C. solicitou sua ajuda para irem ao banco. Tirou alguns xerox de documentos que a vítima solicitou e em seguida foram abordados. Afirmou que a vítima lhe devia uma certa quantia em dinheiro e disse que não forçou C. a ir até o local. Reiterou que a vítima o chamou para ir até à agência bancária. Confessou que a droga encontrada era para venda. Negou que tinha documentos de outras pessoas em sua residência.
Os policiais informaram que a ocorrência começou através de uma abordagem de um usuário de drogas, D., e ele informou que  Giovani estaria cobrando dívidas de entorpecentes forçando as vítimas a irem até o banco para pegar o dinheiro. 
Ao localizarem o réu defronte à agência bancária na companhia de sua namorada Karen e a vítima C., de imediato C. começou a chorar e disse que estava devendo para Giovani uma dívida de drogas. 
Apesar de a vítima não ter sido encontrada na fase de instrução, a sua versão dos fatos apresentada na delegacia coaduna-se com o depoimento dos policiais, pois, naquela oportunidade  declarou que devia R$ 100,00 para Giovani pelo fornecimento de drogas.  A vítima ainda contou que no  dia dos fatos, o acusado juntamente com sua namorada foram até à residência da vítima para cobrar a referida dívida. Os réus a colocaram em um táxi e rumaram até à agência bancária, onde enquanto aguardavam na fila de atendimento Giovani foi tirar cópia dos documentos da vítima e ao retornar foram abordados pelos policiais militares. A vítima ainda contou que foi ameaçada e que se não fosse feito o pagamento ela seria levada a julgamento pelo tribunal do crime. Ha indicativos de que os réus cobravam o dobro do valor da dívida, pois, a própria vítima afirmou que devia R$100,00 e pagaria R$200,00 aos réus. 
Não se pode acolher a tese defensiva de que foi a vítima  quem pediu ajuda aos réus para receber o auxilio emergencial. A vítima não foi espotaneamente à agencia bancária com os réus. Ela somente os acompanhou à agência bancária, para sacar o dinheiro, em razão de ter sido coagida pelos réus, pois, senão, seria levada a julgamento pelo tribunal do crime. 
A testemunha D., ouvida somente na fase policial também informou que Gioavani chamou C. para irem sacar o dinheiro na agência da Caixa Federal. Não se pode olvidar que D. foi quem chamou a polícia e relatou o fato, que C. estava sendo vítima de extorsão. 
Os depoimentos dos policiais são uníssonos em demonstrar que Giovani e Karen agiram de comum acordo e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça e restrição de liberdade para obterem a indevida vantagem econômica, caracterizando o crime de extorsão.
Não há nenhum elemento  nos autos que comprove a versão exculpatória dos acusados de que foram auxiliar o acusado, pois, ele mesmo, em sede policial informou que foi coagido e ameaçado para que fosse até o local retirar a quantia para o pagamento da dívida.
Apesar de a Defesa de Karen sustentar que ela não teve nenhuma participação no crime, os depoimentos e as circunstâncias do crime demonstram sua participação em conluio com Giovani, já que nitidamente tinha conhecimento do que faziam ali.  Ela  estava desde o inicio da  prática da conduta delituosa, presente na cena do crime. Os três foram em um  táxi, até o banco. A vítima confirmou que eles obrigaram-na a acompanha-los, entrando no  táxi, dirigindo-se até à agencia da Caixa Federal para fazer o saque de seu auxílio emergencial. Contou, ainda, que  pagaria o dobro do valor devido a eles.  Assim, a vítima foi obrigada a seguir as ordens dos réus, sendo ameaçada de que se não efetivasse o pagamento, seria levava a julgamento pelo tribunal do crime. 
A vítima, apesar de não ter sido ouvida em Juízo, pois, não localizada, teve seu relato na fase policial confirmado pelos policiais, que foram chamados por D. ,o qual contou aos policiais que os réus tinha levado a vítima, obrigatoriamente, à agência da Caixa Federal e  que la seria obrigada a fazer o saque do auxilio emergencial e, assim, pagar a quantia devida aos réus, em razão de compra de drogas. 
A todo o momento os réus  constrangeram a vítima, ameaçando-a de que se não fizesse o pagamento da dívida de droga, seria levada ao tribunal do crime. 
Agiram os réus em concurso de pessoas, levando a vítima, juntos, à agência da Caixa Federal, esperando que a vítima sacasse seu benefício e, assim, efetuasse o pagamento a eles. Ainda, restringiram a liberdade da vítima, vigiando-a o tempo todo e a restrição da liberdade da vítima era necessária à consumação do crime, já que  a vítima tinha que esperar na fila para receber o benefício. 
Portanto, bem demonstrado que os réus praticaram o crime previsto no artigo 158, §1º e 3º do Código Penal. 
Quanto ao crime de tráfico de drogas, também restou demonstrado que os réus o praticaram.
Os policiais contaram que os réus já eram conhecidos em relação à prática do tráfico de drogas. Sendo assim, havendo indícios da prática de tráfico de drogas, pois a extorsão da vítima se deu em razão de dívida de drogas, dirigiram-se à casa dos réus e encontraram no local 21 porções de maconha na geladeira; 6 pedras de crack no quarto; R$ 392,00 em notas picadas e no guarda roupas havia duas cédulas de identidade: uma do denunciante D., e outra de T.R.
Karem afirmou que não tinha conhecimento das drogas que ali eram guardadas. Disse, ainda, que não sabia do destino das drogas. Porém, não se pode olvidar que a casa era alugada em seu nome e, ainda, as drogas eram guardadas parte, na geladeira, local de grande acesso, em um residência, a todos que nela habitam. 
Os policiais afirmaram que os dois já eram conhecidos no mundo do tráfico. 
Ainda, havia drogas no quarto do casal. Somente os dois moravam no local. 
Havia, também, na  residência, uma balança de precisão, objeto utilizado para a pesagem de entorpecente e preparo da droga para a venda. 
Foram apreendidos dois documentos de identidade, os quais também evidenciam que o entorpecente era destinado à venda, pois, comum, no trafico de drogas, a retenção de documentos, pelos traficantes, para posterior cobrança da dívida de drogas. 
Apesar de Giovani confessar a prática do tráfico de drogas e tentar excluir a culpabilidade de Karen, não conseguiu  demonstrar que Karen não tivesse envolvimento com o tráfico de drogas.
Os dois moravam no local, eram conhecidos pelos policiais pela prática do tráfico de drogas e, ainda, foram juntos cobrar a dívida  de C., participando da extorsão anteriormente analisada. 
Não se demonstrou que os policiais tivessem razões próximas ou remotas para, deliberadamente, imputarem aos acusados a prática de um crime tão grave. 
No caso, os testemunhos dos policiais mostraram-se plenamente críveis, eis que, tanto em polícia como em juízo discorreram sobre a dinâmica dos fatos sempre da mesma forma, máxime quanto ao cerne, ao conteúdo da acusação. 
O elemento subjetivo do tipo, do mesmo modo, restou comprovado.  
E isto porque o tráfico de entorpecentes é crime de perigo abstrato, bastando, para sua consumação, a mera probabilidade de dano à saúde das pessoas. 
Em sendo assim, para a caracterização do aludido delito, basta que o agente aja com dolo de perigo, isto é, a deliberada intenção de colocar em risco o bem jurídico tutelado – saúde pública. Em outras palavras, basta a vontade livre e consciente de realizar uma das condutas previstas no art. 33, da Lei n. 11.343/06.
Nesse contexto, a ausência de flagrante dos atos de comércio, mostra-se absolutamente irrelevante para a efetiva caracterização da traficância imputada aos réus. Para a configuração do crime de tráfico ilícito de drogas, a lei não exige qualquer ato de comércio e da mesma forma, é inexigível a tradição, para a consumação do delito. 
Deste modo, cabais e induvidosas tanto a materialidade quanto a autoria, a condenação é medida que se impõe.   
Afasto, pois, as teses defensivas. 
Passo, pois, à dosimetria da pena, levando em consideração os artigo 59 e 68, ambos, do Código Penal.  

 1) COM RELAÇÃO À KAREN GABRIELLE DA SILVA: 
A) QUANTO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 158, §1º §3º, DO CÓDIGO PENAL: 
I- As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis à ré, como se depreende de sua FA (fls. 250). Por isso, fixo a pena-base em seu mínimo legal, resultando em 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso legal. 
II- Não há agravantes a serem consideradas. Presente a atenuante pela agente possuir menos de 21 anos na data dos fatos, contudo, a atenuante não tem o condão de diminuir a pena aquém do mínimo legal, portanto mantenho a pena no patamar mínimo de 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso legal. 
III- Ausente causa de diminuição de pena. Presente a causa especial de aumento de pena prevista do art. 158, §1º pelo crime ter sido cometido por duas pessoas. Aumento, portanto, o quantum encontrado anteriormente em 1/3, resultando em 08 (oito) anos de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa. 

B) QUANTO CRIME PREVISTO  NO ARTIGO 33 CAPUT DA LEI 11343/2006: 
I- As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis à ré, como se depreende de sua FA (fls. 250).. Por isso, fixo a pena-base em seu mínimo legal, resultando em, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso legal. 
II- Não há agravantes a serem consideradas. Presente a atenuante pelo fato e a ré ter menos e 21 anos na data do fato. Porém, a pena foi fixada no mínimo legal e  atenuante não tem o condão de diminuir a pena aquém do mínimo legal. Mantenho, pois, a pena em  05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso legal. 
III- Não há causas de aumento ou diminuição de pena. Entendo inviável a aplicação do §4º do artigo 33 da Lei 11343/2006, pois, a quantidade de entorpecente encontrado não era de todo pouco, encontrando-se, também, balança de precisão e documentos de outras pessoas, além de a ré ir com o corréu ao encontro de usuário, praticando a extorsão, a indicar que tem envolvimento com o meio ilícito, sendo insensível à condição dos usuários de drogas, que muitas vezes se apresentam vulneráveis, indicando ter ela uma personalidade perigosa. Torno, pois, a pena em definitivo em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso legal. 
Os crimes foram praticados em concurso material, razão pela qual as penas devem ser somadas.
Somando-se as penas obtém-se o quantum de treze (13) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multas no piso legal em razão do tráfico de drogas e treze (13) dias multas, no piso legal, em razão da extorsão. 
Ausentes requisitos objetivos e subjetivos para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, bem como para suspensão condicional da pena.
Fixo, para cumprimento da pena, o regime inicial fechado. 
A ré respondeu ao processo no cárcere, foi condenada para cumprimento da pena em regime fechado, apresenta uma personalidade agressiva,considerando-se que praticou crime mediante grave ameaça. Não poderá, pois, recorrer em liberdade. 
Expeça-se mandado de recomendação. 

2) COM RELAÇÃO À GIOVANI MARCELO CARMO CRUZ: 
A) QUANTO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 158, §1º §3º, DO CÓDIGO PENAL: 

I- Na primeira fase, observo que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu, como se depreende de sua FA (fls. 255). Por isso, fixo a pena-base em seu mínimo legal, resultando em 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso legal. 
II- Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas. Presente a atenuante pelo agente possuir menos de 21 anos na data dos fatos, contudo, a atenuante não tem o condão de diminuir a pena aquém do mínimo legal, portanto mantenho a pena no patamar mínimo de 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso legal. 
III- Na terceira fase, ausente causa de diminuição de pena. Presente a causa especial de aumento de pena prevista do art. 158, §1º pelo crime ter sido cometido por duas pessoas. Aumento, portanto, o quantum encontrado anteriormente em 1/3, resultando em 08 (oito) anos de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa. 

B) QUANTO CRIME PREVISTO  NO ARTIGO 33 CAPUT DA LEI 11343/2006: 
I- Na primeira fase observo que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu como se depreende de sua FA (fls. 255). Por isso, fixo a pena-base em seu mínimo legal, resultando em, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso legal. 
II- Na segunda fase não ha agravantes a serem consideradas. Presente as atenuantes da confissão e de o réu ser menor de 21 anos na data do fato. Porém, a pena foi fixada no mínimo legal e  atenuante não tem o condão de diminuir a pena aquém do mínimo legal. Mantenho, pois, a pena em  05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso legal. 
III- Não há causas de aumento ou diminuição de pena. Entendo inviável a aplicação do §4º do artigo 33 da Lei 11343/2006, pois, a quantidade de entorpecente encontrado não era de todo pouca, encontrando-se, também, balança de precisão e documentos de outras pessoas, além de o réu, em coautoria ir ao encontro de usuário, praticando a extorsão, a indicar que tem envolvimento com o meio ilícito, sendo insensível à condição dos usuários de drogas, que muitas vezes se apresentam vulneráveis, indicando ter ele uma personalidade perigosa. Torno, pois, a pena em definitivo em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso legal. 
Os crimes foram praticados em concurso material, razão pela qual as penas devem ser somadas.
Somando-se as penas obtém-se o quantum de treze (13) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multas no piso legal em razão do tráfico de drogas e treze (13) dias multas, no piso legal, em razão da extorsão. 
Ausentes requisitos objetivos e subjetivos para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, bem como para suspensão condicional da pena.
Fixo, para cumprimento da pena, o regime inicial fechado. 
O réu respondeu ao processo no cárcere, foi condenado para cumprimento da pena em regime fechado, apresenta uma personalidade agressiva,considerando-se que praticou crime mediante grave ameaça. Não poderá, pois, recorrer em liberdade. 
Expeça-se mandado de recomendação. 
ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E: 
1) CONDENO KAREN GABRIELLE DA SILVA, qualificada nos autos, ÀS PENAS DE:
A) OITO (08)ANOS DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE  13 (TREZE)  DIAS-MULTA, NO PISO LEGAL, PELA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 158, §1º E 3 DO CÓDIGO PENAL  E, 
B) CINCO (05) ANOS DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE QUINHENTOS (500) DIAS MULTA NO PISO LEGAL, PELA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO  33, CAPUT DA LEI  11.343/06. 
SOMANDO-SE AS PENAS, CONFORME PREVISÃO DO ARTIGO 69, DO CÓDIGO PENAL, OBTÉM-SE O QUANTUM DE TREZE (13) ANOS DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE TREZE (13)  DIAS  MULTA EM RELAÇÃO AO CRIME DE EXTORSÃO, NO PISO LEGAL E  QUINHENTOS (500) DIAS MULTAS, EM RELAÇÃO AO CRIME DE TRÁFICO, NO PISO LEGAL, POIS, OS VALORES SÃO DIERENTES, PARA CÁLCULO. 

2) CONDENO GIOVANI MARCELO CARMO CRUZ, qualificado nos autos, ÀS PENAS DE: 
A) OITO (08)ANOS DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE  13 (TREZE)  DIAS-MULTA, NO PISO LEGAL, PELA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 158, §1º E 3 DO CÓDIGO PENAL  E, 
B) CINCO (05) ANOS DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE QUINHENTOS (500) DIAS MULTA NO PISO LEGAL, PELA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO  33, CAPUT DA LEI  11.343/06. 
SOMANDO-SE AS PENAS, CONFORME PREVISÃO DO ARTIGO 69, DO CÓDIGO PENAL, OBTÉM-SE O QUANTUM DE TREZE (13) ANOS DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE TREZE (13)  DIAS  MULTA EM RELAÇÃO AO CRIME DE EXTORSÃO, NO PISO LEGAL E  QUINHENTOS (500) DIAS MULTAS, EM RELAÇÃO AO CRIME DE TRÁFICO, NO PISO LEGAL, POIS, OS VALORES SÃO DIERENTES, PARA CÁLCULO. 
Expeçam-se mandados de recomendação.
Decreto a perda do numerário apreendido apreendido nos autos, em favor da União.
Decreto, também, a perda do aparelho celular apreendido, em favor da União.
Expeçam-se guias de recolhimento provisória.
Determino a destruição da balança apreendida nos autos. 
Custas ex lege.   
Transitada em julgado, lancem-se o nome dos réus no rol dos culpados e comunique-se o Egrégio Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).  
P. R. I. C. 
Batatais, 31 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA