1500320-79.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... fase, em razão da reincidência por tráfico de drogas (proc. 0000612-97.2019.8.26.0154, fl. 58), a pena sofre acréscimo de um sexto, restando fixada em 02 anos reclusão e 11 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal. À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada. Para o delito de adulteração de sinal identificador: Sopesando as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500320-79.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2048532/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 23127595 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 1368/22/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2048532 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 1368/22/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leandro Henrique Pereira da Silva
Vítima:
A COLETIVIDADE
Artigo da Denúncia:
Art. 311 "caput" do(a) CP e Art. 14 "caput" do(a)  10.826/03 
Local: AVENIDA AUGUSTO BUFULIN, 100 
JARDIM NUNES - S.JOSE DO RIO PRETO/SP - 15046800Tipo de prisão: Flagrante; Local de prisão: DIG - Delegacia de Investigações Gerais de São José do Rio PretoTipo de prisão: Preventiva; Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de São José do Rio PretoArt. 311 "caput" c/c Art. 69 "caput" ambos do(a) CP e Art. 14 "caput" do(a) LEI 10.826/03Art. 311 "caput" c/c Art. 69 "caput" ambos do(a) CP e Art. 14 "caput" do(a) LEI 10.826/03
Réu Preso






Aos 15/06/2022, às 15:10h, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito DRA. GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do(a) Exmo(a) Sr(a). DRA. ANA CAROLINA MACRI MORAIS. Presente o réu Leandro Henrique Pereira da Silva, acompanhado de seu(a) d. Defensor(a), DR. ALEX SANDRO CHEIDDI, OAB 107.144/SP. Instalada a audiência, realizada de forma virtual, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, dando início a instrução criminal foram inquiridas as testemunhas Anderson A. De Araújo e Denis W. R. Martins, bem como o réu foi interrogado, através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ,  com a desistência, ora homologada, da oitiva da testemunha Ingrid de Souza Moreira, manifestada pela defesa. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao(à) Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. LEANDRO HENRIQUE PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 14, da Lei 10.826/03 e no artigo 311, caput, combinado com o artigo 69, ambos do Código Penal. Segundo a denúncia, em data incerta, no ano de 2022, antes do dia 18 de fevereiro de 2022, na Rua Rubens Cordeiro de Souza, 143, no bairro Jardim Nunes, nesta cidade, o réu adulterou sinal identificador de veículo automotor, já que retirou a placa da motocicleta marca Honda, modelo Fan 125, bem como suprimiu as numerações do chassi e do motor. Consta também, que no dia 18 de fevereiro de 2022, por volta da 19h00, na Avenida Augusto Bufulin, altura do número 100, no bairro Jardim Nunes, nesta cidade, o réu foi surpreendido por policiais militares transportando, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, uma arma de fogo de uso permitido (revólver calibre 38, marca Taurus, nº 1705038), municiada com dois cartuchos intactos. Acostado os autos: autorização de realização de vistoria domiciliar (fl. 35), auto de exibição e apreensão (fls. 37), imagens da arma e munições apreendidas (fls. 39/40) e da motocicleta adulterada (fls. 43/47), exame pericial da arma e munições apreendidas (fls. 210/212) e exame pericial dos sinais identificadores da motocicleta apreendida (fls. 233/238). A denúncia foi recebida em 25 de fevereiro de 2022 (fls. 127/128). O réu foi citado (fls. 169) e apresentou resposta à acusação (fls. 172/174). Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes; ao final, o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, benefícios quanto à pena e ao regime. É o relatório. Decido. A pretensão punitiva é procedente. A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, notadamente, autorização de realização de vistoria domiciliar (fl. 35), auto de exibição e apreensão (fls. 37), imagens da arma e munições apreendidas (fls. 39/40) e da motocicleta adulterada (fls. 43/47), exame pericial da arma e munições apreendidas (fls. 210/212) e exame pericial dos sinais identificadores da motocicleta apreendida (fls. 233/238), bem como pela prova oral colhida. A autoria também é certa. O réu, na fase policial (fls. 05), disse que estava conduzindo veículo automotor quando fora abordado pelos policiais militares e indagado sobre arma de fogo, oportunidade em que afirmou que possuía uma arma de fogo calibre 38 escondida próxima da sua residência, mais precisamente duas quadras; então levou os policiais até o local, uma chácara abandonada, onde localizaram e apreenderam a arma. Afirmou que adquiriu a arma de fogo de um conhecido chamado Junior, que reside na cidade Fronteira/MG, rancho do Verânio; alegou que adquiriu a arma de fogo em razão de uma divergência recente entre bairros nesta cidade e porque sofre diversas ameaças. Afirmou também que possuía duas munições intactas de calibre 38. Sobre a motocicleta apreendida, disse que trabalha como mecânico e um conhecido chamado Patrick, do Bairro Jardim Arroio, deixou a motocicleta no seu imóvel para consertos gerais, alegando que a motocicleta era produto de leilão. Por fim, alegou que não autorizou a entrada dos policiais militares na sua residência. Em juízo acrescentou que é perseguido injustamente pelo policial Araújo, em razão de seu passado. A despeito da negativa do réu, a prova oral colhida não deixa dúvida de que o réu praticou os delitos descritos na denuncia. Os policiais militares Anderson e Dennis, na fase policial (fls. 03 e 04), bem como em juízo, narraram que tinham informações de que o réu Leandro estaria de posse de uma arma de fogo, bem como de uma motocicleta produto de ilícito em sua residência no Jardim Nunes, exatamente na Rua Rubens Cordeiro de Souza, 143. Dirigiram-se até o endereço mencionado, quando pela avenida marginal da rodovia Décio Custódio da Silva, avistaram o réu dirigindo o veículo Fiat /Palio Fire Flex, cor cinza, placas DTU-0865, no sentido contrário da viatura; retornaram com a viatura, oportunidade em que, por alguns instantes, perderam o réu de vista, mas acabaram por abordá-lo. Afirmaram que no banco do passageiro estava a companheira do réu, Ingrid de Souza Moreira. Após o réu ser informado da denúncia, confessou que tinha uma motocicleta produto de furto, deslocaram até sua residência onde foi feito contato com a genitora do réu, Patrícia Maria Gonçalves Pereira, que foi cientificada da denúncia e inclusive nos informou que teria uma motocicleta na residência sem placas, autorizando a guarnição vistoriar sua residência e assinando em termo de autorização. Narraram que na residência, localizaram no quintal, uma motocicleta marca Honda, modelo Fan 125, na cor preta, sem placa e com sinais identificadores suprimidos; o réu declarou que havia adquirido a motocicleta há alguns dias de um indivíduo, no bairro Santo Antônio, que sabia ser produto de furto, e suprimiu os sinais identificadores para dificultar sua identificação, bem como que a cor original da motocicleta é vermelha. Disseram que em conversa novamente com Leandro sobre a denúncia de estar de posse de uma arma de fogo, ele acabou por relatar informalmente que durante a tentativa de não ser abordado, no momento em que entrou a Avenida Augusto Bufulin, e não estava nas vistas da equipe policial, acabou por arremessar a arma pela janela do veículo no canteiro central; ele indicou o local exato, o que possibilitou a apreensão da arma, um revólver marca Taurus, calibre 38, acabamento inoxidável, nº 1705038, capacidade 06 tiros, municiado com 02 munições intactas.  Pois bem. Conforme exposto, não resta dúvida de que o réu praticou os delitos narrados na denúncia. Nessa esteira, tem-se que a Polícia Militar tinha informação de que o réu estava na posse de uma arma de fogo e ainda uma motocicleta produto de crime em sua residência. No caminho para o local encontraram o réu na via pública dirigindo o veículo Fiat Palio Fire Flex. Fizeram o retorno para aborda-lo, mas o perderam de vista, abordando- o posteriormente.  Nesse momento o réu com receio de ser abordado porque portava uma arma de fogo, dispensou-a no canteiro da via pública antes de ser abordado.  Informado da denúncia o réu acabou confessando que tinha uma motocicleta produto de furto na sua residência, para onde os militares se dirigiram e, em contato com a genitora do réu, ela autorizou a guarnição a vistoriar o imóvel, conforme declaração de fls. 35.  Em vistoria na residência, foi localizada uma motocicleta marca Honda, modelo Fan 125, cor preta, sem placa e com sinais identificadores suprimidos, tendo o réu afirmado que havia adquirido a motocicleta há alguns dias de um indivíduo no bairro Santo Antônio e, sabendo ser produto de furto, suprimiu os sinais identificadores para dificultar a identificação da motocicleta, bem como que a cor original da motocicleta é vermelha. Além das declarações dos policiais, que narraram que o réu confessou a autoria do delito no momento da abordagem, há nos autos também exame pericial realizado na motocicleta, que constatou que os sinais identificadores do veículo foram suprimidos (fls. 233/238). A alegação do réu de que a moto é de um tal Patrick não restou corroborada por qualquer outro indício de prova. O réu afirma que Patrick é seu amigo e que sabe onde mora e seu telefone, entretanto sequer o arrolou para ser ouvido como testemunha, nem trouxe aos autos qualquer pessoa que confirmasse que é mecânico, o que ele mesmo desmente, ao afirmar que não trabalhava em razão da necessidade de hemodiálise, e que antes trabalhava como pedreiro com seu pai. Além disso, o réu afirmou informalmente aos policiais que durante a tentativa de não ser abordado, no momento em que adentrou na Avenida Augusto Bufulin e não estava nas vistas da equipe policial, arremessou a arma pela janela do veículo no canteiro central daquele logradouro, indicando o local exato, onde, de fato, foi encontrado um revólver marca Taurus, calibre 38, acabamento inoxidável, nº 1705038, capacidade 6 tiros, municiado com dois cartuchos intactos. Tais fatos e circunstâncias dão a certeza de que o réu portava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, uma arma de fogo de uso permitido (revólver calibre 38, marca Taurus, nº 1705038), municiada com dois cartuchos intactos, a qual foi apreendida e devidamente periciada, bem como que adulterou sinal identificador de veículo automotor, já que retirou a placa da motocicleta marca Honda, modelo Fan 125, bem como suprimiu as numerações do chassi e do motor, conforme também restou comprovada por perícia. E, ainda, no que tange à credibilidade do depoimento policial, ressalto que tem o mesmo valor probante de qualquer outra prova testemunhal, já que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita e como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto global do quadro probatório, com observância do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova. Nesse sentido: “Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". (...)”, (TJSP, Ap.0003740-59.2011.8.26.0396, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, rel. Des. Airton Vieira, j. 10/12/2015). Assim, a negativa do réu em juízo, pueril, não convence, até porque não apontou qualquer motivo razoável para que os policiais o incriminassem leviana e gratuitamente.  Os policiais são funcionários públicos têm responsabilidade funcional com seus superiores, com a Justiça, com a sociedade e com suas famílias. Não se crê que policiais saiam em diligências incriminando inocentes, sob o sério risco de responsabilização pessoal e funcional, de perder seu trabalho, sem qualquer motivo sério e razoável. Até porque o próprio réu afirmou que não conhecia os policiais responsáveis pela ocorrência. Desta forma, comprovada a autoria e materialidade, de rigor a condenação do réu. PASSO A DOSAR A PENA: Para o delito de porte ilegal de arma de fogo: Sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu não possui antecedente criminal relevante nesta fase, bem como que não estão presentes circunstâncias judiciais desfavoráveis. Assim, a pena-base é fixada em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal. Na segunda fase, em razão da reincidência por tráfico de drogas (proc. 0000612-97.2019.8.26.0154, fl. 58), a pena sofre acréscimo de um sexto, restando fixada em 02 anos reclusão e 11 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal. À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada. Para o delito de adulteração de sinal identificador: Sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu não possui antecedente criminal relevante nesta fase, bem como que não estão presentes circunstâncias judiciais desfavoráveis. Assim, a pena-base é fixada em 03 anos de reclusão e 10 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal. Na segunda fase, em razão da reincidência por tráfico de drogas (proc. 0000612-97.2019.8.26.0154, fl. 58), a pena sofre acréscimo de um sexto, restando fixada em 03 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal. À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada. Anoto que os crimes foram praticados na forma do artigo 69 do Código Penal, pois são delitos autônomos, cuja penalização não guarda relação de prejudicialidade. Assim, as penas serão somadas, totalizando 05 anos e 06 meses de reclusão e 21 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal. Inviável a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal, em razão da quantidade de pena aplicada e reincidência do réu. Pelos mesmos motivos, inviável também a concessão de sursis, nos termos do artigo 77, CP. O regime inicial para o cumprimento da pena será o fechado, nos termos do artigo 33, do Código Penal, considerando a quantidade da pena aplicada, aliado ao fato de que o réu ser reincidente. Pelo exposto, a pretensão punitiva é PROCEDENTE para CONDENAR o réu LEANDRO HENRIQUE PEREIRA DA SILVA como incurso no artigo 14 da Lei 10.826/03 e no artigo 311, caput, combinado com o artigo 69, ambos do Código Penal, às penas de 05 anos, 06 meses de reclusão e 21 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal, em regime inicial fechado. Preso cautelarmente, não poderá recorrer em liberdade, uma vez que a prisão cautelar permanece necessária para a garantia da Ordem Pública e da aplicação da Lei Penal, sendo insuficientes as demais cautelares trazidas pela Lei n. 12.403/11. Quanto ao artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, impossível a “progressão de regime” neste momento, à míngua de elementos necessários, cabendo ao r. Juízo da Vara das Execuções a análise, com urgência, quanto à eventual benefício a ser concedido, este relacionado umbilicalmente à execução da pena; para tanto, fica determinada a expedição de guia para execução, oportunamente. Condeno o réu nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil.  Recomende-se na prisão em que se encontra. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe).". Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a). Em seguida, o acusado manifestou interesse EM RECORRER para a Superior Instância da r. sentença supra, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da Lei. A seguir, pela MM. Juíza foi dito: "Recebo o recurso interposto pelo réu. Intime-se a defesa para apresentar as razões recursais no prazo legal." NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Silmara Pedrazzi Malzoni, escrevente, digitei e subscrevi.