1500834-45.2021.8.26.0372
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO NARDI
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO ALEXANDRE ROSA DE MORAES SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO NARDI




Vistos.




ROGÉRIO ALEXANDRE DE MORAES SILVA, PAULO ALMEIDA DE SOUZA, JOSÉ BEZERRA DE SOUZA FILHO, IVAN BRITO DELLA COLETA, RAFAEL ALVES DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
1ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, Monte Mor-SP - cep 13190-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500834-45.2021.8.26.0372 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500834-45.2021.8.26.0372
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO ALEXANDRE ROSA DE MORAES SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO NARDI




Vistos.




ROGÉRIO ALEXANDRE DE MORAES SILVA, PAULO ALMEIDA DE SOUZA, JOSÉ BEZERRA DE SOUZA FILHO, IVAN BRITO DELLA COLETA, RAFAEL ALVES DA SILVA BRITO e PAULO KAIQUE DOS SANTOS DE SOUZA, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nos artigos 35, caput, no artigo 33, caput, e no artigo 34, caput, todos da Lei nº 11.343/06, todos c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, em concurso material de crimes, previsto no artigo 69, caput, do Código Penal.

Segundo consta na denúncia, no dia 28 de agosto de 2021, na Estrada Velha para Indaiatuba, Chácara Estância das Águas Monte Mor – SP, ROGÉRIO ALEXANDRE ROSA DE MORAES SILVA, qualificado a fls.11, PAULO ALMEIDA DE SOUZA, qualificado a fls. 17, JOSÉ BEZERRA DE SOUZA FILHO, qualificado a fls. 20, IVAN BRITO DELLA COLETA, qualificado a fls. 22, RAFAEL ALVES DA SILVA BRITO, qualificado a fls.13, e PAULO KAIQUE DOS SANTOS DE SOUZA, qualificado a fls. 15, agindo em concurso com unidade de desígnios, tinham depósito de drogas, para consumos de terceiros, consistentes em 132 quilos de cocaína e substâncias destinadas à mistura com as drogas. 

Além de vestígios de drogas que demonstravam a utilização de diversos objetos no processo de fabricação, preparação e transformação dos entorpecentes, como bacias, panelas, lâmpadas, ferramentas, caixas d ́água, sacos plásticos, etc., sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Os acusados foram notificados e por intermédio de seus Defensores apresentaram defesa preliminar (fls. 232/247, 263 e 264, 265 e 266, 268/271, 272/275 e 276/279).

A denúncia foi recebida (fls. 210/215) e os réus foram citados (fls. 227/232).

Durante a audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas de acusação, de defesa e os réus interrogados ao final (fls. 579/582). 

Em memoriais, a representante do Ministério Público pleiteou a integral procedência da presente ação (fls. 694/723).

Por sua vez, as Defesas requereram a absolvição dos réus por ausência de provas ou, em caso de condenação, a aplicação das penas no patamar mínimo e cumprimento em regime menos gravoso (fls.726/747, 748/787, 806/851).

Era necessário relatar.
Passo a fundamentar e decidir.

Por primeiro, afasto preliminar da alegada nulidade por violação de domicílio.
Com efeito, conforme consta nos autos, os policiais civis receberam denúncias que davam conta da existência de uma refinaria de drogas no local dos fatos e partiram em diligência e, em averiguação, depararam-se com a situação flagrancial, lembrando que os crimes em tela são permanentes e, em evidente crime em flagrante, dispensado o mandado judicial de busca e apreensão. 
Nesse sentido, o STF no julgamento do Recurso Extraordinário 603.616, de relatoria do Excelentíssimo Sr. Ministro Gilmar Mendes:

"Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6 . Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso."

Afasto, ainda, a preliminar da alegada nulidade pelo réu Rafael Alves, no que diz respeito à permanência de agente penitenciário na mesma sala que o réu no momento da entrevista. Verifica-se que este Magistrado, o Escrevente de sala e a Promotora de Justiça saíram da sala para a realização de entrevista entre o réu e seu advogado, sendo que a permanência do agente penitenciário se deu por exigência do estabelecimento prisional, não cabendo ao juízo, como já dito, dirimir tal questão, uma vez que os presos estão sob custódia da Secretaria de Administração Penitenciária, responsável por determinar as condutas e diretrizes que devem ser adotadas no estabelecimento durante a realização das audiências virtuais. 
Outrossim, a defesa não traz qualquer indício de que a permanência do agente penitenciário em referida sala virtual tenha culminado em qualquer prejuízo à defesa do réu, inexistindo, assim, qualquer nulidade.

No mérito, a pretensão punitiva é improcedente.

A materialidade delitiva vem demonstrada pelos boletins de ocorrência de fls.03/08, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 36/37, pelo auto de constatação preliminar de fls. 62/66 e pelos laudos periciais de fls. 194/196 e 197/203. A autoria, por sua vez, não restou devidamente comprovada.

Vejamos:

Em Juízo, o policial Júlio César Falkine, relatou que receberam a informação de que um sítio estaria sendo usado para armazenar entorpecentes, e assim, se deslocaram até o local, por volta das 06 horas da manhã e, por conta da chuva que caía, estava difícil se aproximar da propriedade, motivo pelo qual decidiram se deslocar pela plantação de uva existente pelas proximidades, até conseguirem se aproximar. Disse que ao chegarem, não encontraram ninguém e como o portão aberto, entraram no imóvel. Avistaram em uma das partes da propriedade com as luzes acesas e quando chegaram perto sentiram forte o odor dos entorpecentes e, ao dar a  a volta na casa, avistaram seis indivíduos de baixo de uma estrutura, aproximadamente a 40 metros de distância do local onde haviam vistos os entorpecentes, ocorrendo neste momento à abordagem destes. 
Narrou que após a abordagem dos seis, entraram na casa e constataram que as  drogas estavam em processo de produção, pois, encontraram os entorpecentes “secando”. Disse que questionaram os averiguados, que disseram que estariam ali para fazer um churrasco. Em outra edificação da propriedade, a mais ou menos 150 metros de onde estavam, encontraram três caixas d'águas com entorpecentes sendo processados, onde continham líquidos e substâncias para a produção das drogas. Aduziu que acreditam que os criminosos não estavam dentro do barracão por conta da segurança, porque a produção das drogas emita vapor e provavelmente por isso estavam aguardando naquela estrutura ao lado. Por tais fatos, acionaram reforços para deslocar todo o material, o que levou certo tempo, ainda mais pelas condições climáticas, levando os acusados presos em flagrante delito. 
Questionado, afirmou que não tinha possibilidade de nenhum dos seis envolvidos serem prestadores de serviço daquele local, além de nenhum deles ter alegado algo nesse sentido, e que o caseiro do sítio estava dormindo com sua família quando eles chegaram, sendo que a casa do caseiro era relativamente afastada do local. Relatou que acredita que não havia outros participantes que eventualmente conseguiram se evadir, pois nenhum dos policiais percebeu uma possível fuga. 

O Policial Ricardo Silva Camargo, relatou em juízo que receberam uma informação de que havia um “laboratório” de entorpecentes na região, se deslocaram até o local dos fatos, por volta das 06 horas da manhã, e após caminharem por uma plantação de uvas no entorno, avistaram uma “casinha” de alvenaria, de onde notaram bastante luz saindo pelas frestas e, ao dar a volta pelo local, encontraram seis indivíduos de baixo de uma estrutura de lona, realizando a abordaram. Afirmou que, questionados, os indivíduos disseram que estavam ali para fazer um churrasco. Disse que retornaram ao local inicial, avistaram grande quantidade droga, que estava secando com uma armação de luz em cima, onde encontraram, também, peneiras, balança e outros apetrechos. Aduziu que cerca de 150 metros dali, em outra “casinha” havia três caixas d'água com a droga ainda no processo de decantação, ocasião em que foi solicitado um caminhão para auxiliar na retirada do material. Questionado, relatou que se recorda que a maioria dos indivíduos eram parentes, com exceção de um, sendo que um deles tinha formação de “químico”, e que havia uma churrasqueira pequena onde eles estavam e que os indivíduos não ofereceram resistência na hora da abordagem. Questionado pela defesa de um dos réus, a testemunha relatou que após cerca de duas ou três horas, o caseiro do sítio apareceu com sua família, e que nos carros encontrados havia apenas mudas de roupas e ferramentas. Relatou não acreditar que havia outras pessoas, pois a ação foi muito rápida e ninguém percebeu nenhuma movimentação de fuga. 

A testemunha de defesa Daiana Alves Matos de Souza, conhecida de José Bezerra de Souza Filho, diz conhecer o indiciado há mais de trinta anos, pois moram no mesmo bairro. Relatou que o réu mora com seus pais, esposa e três filhos, e que ficou sabendo de sua prisão pelo irmão do acusada. Questionada, relatou que nunca viu ele armado, arrumando briga ou traficando drogas, mas disse saber que o ele tem passagem pela polícia, sem saber por qual crime. Relatou que o réu é uma pessoa comum, que aparenta ter uma vida e um padrão de vida normal. 

A testemunha Geovane Torquato Ferreira relatou que é caseiro do sítio, local dos fatos. Disse que estava dormindo na data dos fatos e acordou com alguém batendo em sua porta e, ao abrir se deparou com um policial perguntando se ele tinha ciência do que estaria acontecendo no sítio, ao que respondeu que não. Alegou que neste momento ficou sabendo que havia um “laboratório” de drogas nas edificações, ocasião em que os policiais, pediram para que ele ficasse dentro de sua residência, já que relatou não ter conhecimento acerca do refino de entorpecentes. Narrou que, quinze dias antes da data dos fatos alugou um “quartinho” da propriedade por dois mil e quinhentos reais para uma pessoa, chamada “Nego” que disse precisar para fazer a secagem de frutas, mas que não tem o costume de fazer contrato de aluguel.
Solicitado para os seis averiguados se aproximarem da câmera, Geovane disse que não foi para nenhum deles que havia alugado o quarto, relatando apenas que conhecia um dos integrantes, Ivan. Acrescentou que na sexta feira anterior aos fatos, recebeu uma ligação de Paulo Kaique, que disse estar interessado em alugar a propriedade para fazer um churrasco e, com a disponibilidade da locação, confirmou que eles poderiam entrar no sábado pela manhã, sendo que, por volta das 05 horas do sábado, recebeu uma ligação informando que os acusados teriam chegado. Disse que subiu até a entrada do sítio e abriu o cadeado da porteira para eles, que adentraram na propriedade em dois carros, fechando a porteira novamente com o cadeado e retornando para sua casa. Relatou que depois de um tempo, um policial foi até sua casa, novamente, perguntando se ele teria um trator para auxiliar na retirada dos materiais, ao que respondeu que não, mas que “Rubão”, vizinho da frente, teria. 
Questionada, a testemunha confirmou que os seis indivíduos não alugaram o imóvel quinze dias antes do fato, apenas na sexta para realizar o churrasco no “barracão” e disse que a partir do momento que aluga "não se intromete" com os locadores e que não tinha nenhum conhecimento sobre o refino de drogas  no local, e que chegou a ver algumas vezes luzes saindo do barracão, mas que aquela situação não lhe causou estranheza. Seguiu narrando que durante o período que a pessoa de "Nego" alugou um quarto do imóvel, havia movimentação de pessoas dentro do quartinho, e que em um dia aproximadamente dez pessoas chegaram a frequentar o local. Disse que uma semana antes dos fatos, Ivan foi procurar um local para alugar para passar o final de semana com a família, porém todas as edificações estavam locadas e que depois dos acontecimentos, quem havia locado o barracão para secagem de frutas, nunca mais apareceu. Respondendo a um dos advogados de defesa, disse que sua propriedade tem sete edificações e aproximadamente 4,2 alqueires. Alegou recordar-se que apenas a casa da entrada do sítio estava vazia na data dos fatos, e que os seis indivíduos estavam no barracão do lado direito, aproximadamente a 80 a 100 metros de onde foi encontrado o refino de drogas. Questionado pela acusação, disse que era caseiro da propriedade há sete anos, sendo que o proprietário é o advogado Dr. Leo Costa, e disse que a princípio arrendou o sítio por 5 anos, onde plantava uva, ao passo que, após esse período, ficou 2 anos como caseiro do local. Relatou que o Dr. Leo deixava para ele alugar e receber e que não se intrometia neste quesito, porém, depois dos fatos, ele foi demitido e não tem mais o contato dele. 

Paulo Henrique Brito de Lima, irmão de IVAN BRITO DELLA COSTA, relatou em juízo que Ivan disse que ia procurar uma chácara para passar o final de semana com a família. Narrou que seu irmão sempre foi trabalhador, pai exemplar e que nunca deixou faltar nada dentro de casa e que Ivan nunca foi processado ou teve algum problema com a justiça. Questionado disse que Rafael Alves da Silva Brito não tem relação de parentesco com sua família e declarou não conhecer nenhum dos outros cinco réus.

Em juízo, a testemunha Paulo Lopes do Nascimento disse conhece o réu RAFAEL ALVES DA SILVA BRITO, há cerca de quatro anos e que se conheceram quando prestou serviço de pintor na casa de Rafael. Alegou saber que o réu trabalha com transporte, que é casado e tem quatro filhos e que mora com a esposa, que é professora. Relatou não perceber nenhuma movimentação ou atitude estranha, mas que soube que Rafael já havia sido preso por um roubo, e que o réu uma pessoa de conduta comum, mesmo não tendo contato recente com o acusado. 

A testemunha Renan Alves da Silva, primo de RAFAEL ALVES DA SILVA BRITO, relatou em juízo que ficou sabendo da prisão de seu primo por meio da esposa de Rafael, que lhe disse que ele teria sido preso injustamente, pois teria saído apenas para ir a um churrasco em Campinas, depois de sair de um bar. Narrou que seu primo costuma trair a esposa e que na data dos fatos, aparentemente, eles estariam com algumas mulheres. Relatou que estava junto com o acusado um mês antes, e que eles não tinham um convívio tão próximo, mas que eles se viam com certa frequência, quando ele visitava sua tia, mãe do réu. 

A testemunha, Monike Ponço Silva, disse em juízo, que estava em uma "balada", conhecida como "Rancho" no bairro Itatinga, juntamente com sua amiga "Sabrina", e que, até então, não conhecia os acusados, que durante a festa se aproximaram delas, ofereceram bebidas e as convidaram para um "after", aduzindo que disse aos réus que ficariam no local até a festa acabar e para que eles fossem na frente, que depois eles se encontrariam. Disse que os acusados saíram e enviaram a localização para ela, sendo que ao término da "balada" se deslocaram até o local dos fatos no carro de sua amiga "Sabrina" e, ao chegarem no local, avistaram a polícia na frente do local e, ao comunicar para o policial que elas iriam ao encontrão dos acusados, os policiais disseram que era para que elas fossem embora, pois poderia até “sobrar” para elas. Questionada, Monike negou ser garota de programa.
A testemunha Sabrina Mafuz Custódio alegou ter conhecido os acusados no dia dos fatos, em uma festa, e combinaram de ir, após tal festa, para uma chácara. Alegou que não é garota de programa e que apenas estava em um “pagode” em um local chamado “Rancho”, mas que, de fato, e o que o bairro em que estava é conhecido pela prostituição. Disse que os acusados ofereceram bebidas para ela e sua amiga, as convidando para irem, após a festa, em uma chácara, e como isso é comum para elas, aceitaram o convite. Disse que saiu da festa com sua amiga Monike e foram até o local combinado, por volta das 06h30 da manhã, sendo que, chegando no local, avistou os policiais e estes disseram para que elas fosse embora para que não “sobrasse” para elas. Questionada, a testemunha disse que foi a localização lhe foi enviada por mensagem, mas não sabe dizer qual dos réus a enviou, porque sai sempre e conversa com muitas pessoas, não possuindo mais a mensagem nem comprovação de que esteve lá.

A testemunha, Denise Aparecida dos Santos, em sua declaração juntada às fls. 655 dos autos, alegou ser conhecida do réu IVAN BRITO DELLA COLETA e disse que conhece o réu há mais de seis anos por ele ser amigo se sua família. Relata que Ivan é uma boa pessoa, trabalhador, que nunca ouviu falar que ele fazia parte de alguma organização criminosa, não é viciado em drogas e dedica sua vida à sua família. 

A testemunha Rafaela Fiuza dos Santos, em sua declaração juntada às fls. 656 dos autos, aduziu conhecer o réu IVAN BRITO DELLA COLETA e que não tem conhecimento de que Ivan possua envolvimento o crime organizado, que é uma boa pessoa, honesto, direito e sem vícios. 

As versões dos réus:

O réu ROGÉRIO ALEXANDRE ROSA DE MORAES SILVA, disse que na data dos fatos estava em uma festa, e por volta das “cinco e pouco” da manhã foram para uma chácara, pois fariam um churrasco. Narrou logo após chegarem na chácara, entraram diversos  homens armados, os mandaram deitar no chão, apontando as armas para eles, e os trancaram em um quartinho. Disse que estava lá porque iam fazer uma festa e que o local foi alugado por seu genro, PAULO KAIQUE. Relatou que estava muito bêbado no dia, pois eles tinham saído para a festa às oito da noite do dia anterior e ficaram bebendo até amanhecer, quando foram para a chácara alugada para fazer o churrasco, alegando que não tinha conhecimento das drogas ou de todos os utensílios que estavam ali. Questionado, confirmou que foi com o marido de sua filha (PAULO KAIQUE) para uma festa no Bairro Itatinga, que é conhecido pela prostituição, mas disse que não era algo normal e que sua companheira está com “raiva” dele por conta disso. Relatou que acredita que foi seu genro que chamou as duas garotas para irem para o “after” e que estavam em um grupo de cinco pessoas e apenas o Ivan Brito não estaria com eles, bem como não saber quando a chácara foi alugada. Alegou que na noite anterior aos fatos, foi na casa de sua filha, ver sua neta, ocasião em que foi convidado por seu genro para saírem, aduzindo que além deles, estavam o pai de seu genro e mais dois rapazes, ocasião em que foram para o “rancho” no bairro Jardim Itatinga. Narrou que lá, PAULO KAIQUE, seu genro, conheceu duas garotas e convidaram elas para irem à chácara após a festa, e então combinaram com o restante dos colegas para se dirigirem até lá para fazerem um churrasco. Afirmou que ao chegarem no local, começaram a organizar as bebidas e as carnes para o churrasco, quando a polícia chegou, os rendendo e prosseguindo com a operação. Negou saber da existência da droga nas edificações da chácara, disse que nunca teve envolvimento com o crime organizado ou tráfico, bem como não ser usuário de drogas, e que apenas foi processado por furto, no ano de 1995, que já foi resolvido e que desde então, trabalha todos os dias para sustentar os filhos e sua família.

O réu PAULO KAIQUE DOS SANTOS DE SOUZA disse em juízo que é filho do réu PAULO ALMEIDA, e que é casado com Andressa, filha do réu ROGÉRIO ALEXANRE. Relatou não conhecer IVAN BRITO e que os réus JOSÉ BEZERRA e RAFAEL ALVES são seus colegas longa data, de cerca de 11 anos atrás, quando residia em Guarulhos, mas não tinha conhecimento da profissão de químico, de JOSÉ BEZERRA. Relatou que reside em Campinas, e confirmou que foi ele quem alugou a chácara diretamente com o caseiro Geovani e pagou trezentos reais em dinheiro. Disse não ter conhecimento sobre a droga, pois a chácara era muito grande, e eles haviam chegado há pouco tempo e estavam organizando o churrasco. Questionado, relatou que a chácara era bastante conhecida no bairro dele, uma vez que as pessoas da região comentavam bastante, motivo pelo qual se interessou e a alugou. Seguiu narrando que JOSÉ e RAFAEL vieram de Guarulhos com seu pai, PAULO ALMEIDA, e foram até a sua casa, onde estava juntamente com seu sogro (ROGÉRIO), ocasião em que se dividiram e foram para o Jardim Itatinga, afirmando ter ciência da reputação do bairro em questão. Relatou que estavam no Jardim Itatinga, em um local conhecido como “Rancho”, e que saíram de lá quando já estava amanhecendo, por volta das “cinco e pouco da manhã” e que demoraram aproximadamente 35 minutos para chegarem à chácara onde foram presos, e que por volta das 06h20min da manhã os policiais chegaram. Questionado pela acusação, disse que já havia comprado as coisas para o churrasco antes, sendo que as carnes e as bebidas ficaram dentro de seu carro, uma Saveiro branca. Aduziu que conheceu as duas garotas no “Rancho”, e que as convidou para irem à chácara, enviando a localização por meio do “whatsapp”, e acredita ter enviado para Sabrina, mas não tem certeza, pois não quis salvar o contato dela para sua esposa não ver. Questionado pela defesa, disse que trabalha há quase três anos em uma empresa terceirizada da Dell Computadores, e que no dia que antecedeu aos fatos, saiu da empresa por volta das 17h50min e na volta para casa parou em uma adega e comprou as bebidas para o churrasco. Relatou que pagou os trezentos reais do aluguel da chácara em dinheiro, no momento que Geovani abriu a porteira do local. Afirmou que não desconfiou de nada, pois era uma área muito grande, e que foi orientado que deveriam ficar apenas naquela parte, pois o restante estaria alugado para outras pessoas. 

O réu PAULO ALMEIDA DE SOUZA disse em juízo que é pai de PAULO KAIQUE, e que seu filho é casado com a filha do réu ROGÉRIO ALEXANDRE. Disse conhecer o acusado JOSÉ BEZERRA há bastante tempo, mas disse não saber que ele é químico, que também conhece o acusado RAFAEL ALVES e relatou não conhecer IVAN BRITO. Afirmou que, no dia anterior aos fatos, saiu de sua casa por volta das 18 horas, em Guarulhos e parou na casa de seu filho, em Campinas. Alegou que logo que chegou se dirigiram ao bairro Itatinga, por volta das 20 horas, e saíram de lá por volta das 05h da manhã. Disse que beberam muito, se “emocionaram” com a situação, com mulheres, e que foram para o churrasco na intenção de continuar bebendo e aproveitar o dia também com as meninas que convidaram. Alegou que acredita que seu filho tenha mandado a localização da chácara para uma das mulheres que conheceram na festa, mas relata não saber como as mesmas foram encontradas para testemunharem, visto que nunca tinham visto elas antes. Afirmou que, saindo do bairro Itatinga, foi com seu carro, Astra, juntamente com JOSÉ BEZERRA e RAFAEL ALVES, e nele estavam algumas mochilas, com roupas dos três. Disse que, no momento da abordagem, foram muito humilhados, relatou que os policiais pisaram em suas cabeças e que na delegacia não tiveram oportunidade de falar. Relata que sua família tem vontade de chamar a “televisão” porque relata que estão sofrendo uma injustiça. Questionado por seu advogado, disse que após sua prisão no ano de 2009, por conta de tráfico, reestabeleceu sua vida, refez sua família e abandonou o “mundo do crime”. Disse também que jamais envolveria seu filho, e se caso soubesse que havia qualquer substância ilícita na chácara não teria ido e nem levado PAULO KAIQUE. Disse que acredita que sua prisão ocorreu por conta de um pré-julgamento feito pelos policiais por conta de sua ficha criminal. 

O réu JOSÉ BEZERRA DE SOUZA FILHO disse em juízo que conhece PAULO KAIQUE e PAULO ALMEIDA de Guarulhos, que conhece RAFAEL ALVES apenas de vista, que não tinha contado com ele antes do acontecido, e que não conhecia IVAN BRITO. Questionado nega que tem a profissão de químico, ou que tenha feito algum curso relacionado a essa profissão. Disse que algumas semanas antes dos fatos, recebeu o convite de PAULO KAIQUE para ir à cidade de Campinas, no bairro Itatinga, e como nunca tinha ido antes, aceitou. Alegou que saiu de Guarulhos com PAULO ALMEIDA por volta das 18h e chegaram à casa de PAULO KAIQUE por volta das 20 horas. Narrou que ficaram no bairro Jardim Itatinga até amanhecer e, por volta das 04 horas da manhã, já estava muito embriagado, mas que entrou em um "acordo" com seu amigo, PAULO KAIQUE, pois este havia chamado duas garotas para levarem até a chácara que iriam depois para "curtir" o dia e fazerem um churrasco. Relatou que as duas meninas tiveram mais contado com o PAULO KAIQUE, mas que elas falaram que tentariam chamar outras amigas para esse “after” e ficou acordado que chegariam ao local. Afirmou que chegaram na chácara, por volta das 05h30min da manhã, começaram a organizar as coisas, descarregar as bebidas do carro e, passado algum tempo, chegaram os policiais, renderam todos e os mandaram deitar no chão, dizendo que a droga era deles e, segundo ele, nem sabia o que tinha nas outras edificações. Relatou que não teve oportunidade de dar seu depoimento na delegacia e que nega assertivamente que não disse em momento algum que era químico industrial. Questionado, disse que não pararam em nenhum local do Itatinga até a chácara, pois PAULO KAIQUE já havia comprado as coisas para o churrasco antes de saírem, e que ficou dentro de um cooler na Saveiro do amigo. Disse que sua passagem criminal não tem relação com o PAULO ALMEIDA, apesar de ter sido condenado por tráfico de drogas e associação criminosa. Alegou que trabalha com assistência de celulares há mais de três anos e que faz alguns bicos como operador de máquinas. Questionado por seu advogado, relatou que no dia não sabia onde as drogas se encontravam na chácara e que estava longe do local quando foi abordado. Disse que no dia da prisão, na delegacia, não teve oportunidade de falar, de avisar sua família. Apenas assinou um papel e posteriormente chegou um advogado, por isso ficou em silencio.  Finalizou dizendo que se sentiu muito humilhado no momento da abordagem e todo procedimento policial, e que acredita também que houve um preconceito com sua passagem anterior.

O réu IVAN BRITO DELLA COLETA disse em juízo que não conhece nenhum dos indivíduos que foram presos juntos com ele. Relatou que marcou com o caseiro, Geovani, de ir ver a chácara para alugar e que ficou sabendo desse local específico quando um amigo “Cowboy”, que tem um bar localizado no Jardim Amanda, o apresentou ao caseiro uma semana antes da data dos fatos. Relatou que no dia, como havia combinado com o caseiro, saiu de sua casa e se dirigiu a chácara para ver as edificações que estava interessado em alugar. Disse que foi bem cedo, pois foi o que havia combinado com Geovani quando o mesmo disse que teria outros afazeres no dia. Afirmou que, chegando ao local, por volta das 06 horas da manhã, sua esposa o deixou na porta da chácara e foi trabalhar, no supermercado Assaí em Hortolândia. Disse que ia embora de Uber, depois da conversa com o caseiro, sendo que a finalidade da locação seria para realizar a festa de aniversário de sua filha, que seria dia 20 de Outubro. Em resposta a Promotora, disse que não sabia o valor que seria cobrado, pois não haviam conversado sobre isso ainda, e que foi com bastante antecedência, do aniversário de sua filha, porque era o dia que o Geovani se colocou disponível. Afirmou que trabalhava como auxiliar de logística e que estava recebendo auxílio desemprego, mas que ingressaria na mesma empresa em outra função. Relatou que tem uma boa convivência com sua família e que nunca praticou nenhum crime e que não faz parte de nenhuma organização criminosa. 

O réu RAFAEL ALVES DA SILVA BRITO relatou em juízo que não conhece IVAN BRITO, que conheceu ROGÉRIO ALEXANDRE no dia dos fatos e conhece os demais do bairro onde mora. Disse que não teve oportunidade de falar na delegacia e que foi agredido pelos policiais. Narrou que recebeu o convite de PAULO KAIQUE para passar um final de semana em Campinas, sendo que o amigo disse para que ele aproveitasse que seu pai também viria de Guarulhos para a casa dele, e pegasse uma carona para economizar. Aduziu que, chegando em Campinas, decidiram ir para o Itatinga, pois, em suas palavras, era um local bem famoso, e foram então para em uma festa. Pelo local conheceram duas garotas e PAULO KAIQUE combinou delas irem à chácara com eles, sendo que as duas tentariam levar mais amigas, e PAULO mandaria a localização para que elas fossem, na sequência. Em resposta ao seu advogado, relata que é pai de quatro filhos e casado há mais de dez anos. Disse que depois dos fatos, questionou PAULO KAIQUE sobre o que teria acontecido e de quem era a droga, mas este disse que não sabia. 

São as provas colhidas.

Finalizada então a instrução, não restou evidenciada, com certeza absoluta, a prática, por parte dos réus, das condutas ilícitas a eles imputadas na denúncia, havendo dúvida razoável para o caso, não sendo produzidas provas suficientes à formação de um juízo de convencimento quanto a efetiva prática dos fatos descritos. Pela prova havida, não há como se ter certeza de que os acusados, de fato, concorreram, de algum modo, para a prática em tela.

Por primeiro, verifica-se que as versões apresentadas pelos acusados convergem, no sentido de que estavam todos os réus, com exceção de IVAN, que não conhecia os demais e, de acordo com todos, também não era por eles conhecido, no bairro de Campinas denominado Jardim Itatinga, em uma festa, onde conheceram duas garotas – as testemunhas Monike e Sabrina, e as convidaram para irem após a festa para a chácara que alugaram para fazer um churrasco, ora local dos fatos. A versão foi confirmada por essas testemunhas, que disseram que chegaram à chácara mas nela não adentraram pois, de acordo com as testemunhas, os policiais no entorno disseram para que fossem embora para que "não sobrasse" pra elas.

A testemunha Geovane, caseiro da chácara disse que os réus nunca estiveram ali antes. Disse que teve contato telefônico com PAULO KAIQUE, com quem acertou o aluguel de uma das acomodações da propriedade e combinaram de o réu entrar no sábado de manhã, o que, ao que tudo indica, de fato aconteceu. A testemunha indicou, ainda, que conhecia apenas o réu IVAN e, de acordo com o produzido nos autos, IVAN estaria no local, no momento dos fatos, por interesse em alugar uma das acomodações da chácara para realizar a festa de aniversário da filha, em data futura, daí o motivo de não conhecer os demais réus, tampouco ser deles conhecido e ser o único conhecido pelo caseiro.

O irmão de IVAN, no mesmo sentido, disse que ia procurar uma chácara para passar um final de semana com a família. 

Pelo que depreende, a propriedade é composta de imóveis independentes, ora chamados de "quartinhos", que eram alugados de forma individualizada, e as drogas e petrechos apreendidos não foram encontrados na mesma acomodação locada pelos acusados.

Os laudos periciais dos celulares de fls. 873/878, 879/884, 885/892, cópias daqueles juntados às fls. 664/668, 669/673, 674/680, não trazem NENHUMA informação de interesse processual. Não relatam conversas ou ligações trocadas entre os réus, não trazem imagens de qualquer interesse e em nada corroboram com o quanto alegado pela acusação.

Não há dúvidas de que no local, um dos cômodos, era amplamente utilizado para a prática do crime de tráfico de entorpecentes, entretanto, há dúvida razoável quanto ao vínculo dos acusados em relação ao cômodo em questão, em especial diante da superficial e frágil investigação levada a efeito.

Importante ressaltar que não houve qualquer investigação conhecida pelo juízo quanto ao proprietário do imóvel, ou mesmo em relação ao caseiro que gerenciava os imóveis e isentou os réus de qualquer vínculo com o cômodo onde os entorpecentes foram encontrados. Pela análise da investigação, em conjunto com a denúncia apresentada pelo Ministério Público, a versão apresentada pelo caseiro e administrador dos imóveis foi considerada verossímil e suficiente para isentá-lo de qualquer participação no crime em comento, mas não crível em relação aos acusados, que tiveram suas ações dissociados dos entorpecentes apreendidos, pelo mesmo caseiro, o que, por óbvio, se mostra contraditório. 

Também não houve qualquer investigação quanto à suposta profissão de "químico" de um dos acusados, que no caso, foi veementemente negada pelo réu.  
A versão dos réus de que teriam chegado no local poucas horas antes das prisões foi corroborada pelas testemunhas de defesa femininas ouvidas, que confirmaram estarem todos em uma festa antes de se dirigirem para a chácara.

O processo é uma sequencia de atos que se vinculam, formando premissas maiores e menores, as quais, analisadas no seu conjunto, permitem a formação de um juízo de convicção sobre a existência ou não da responsabilidade do réu no evento. Não existem, portanto, ante o que consta dos autos, elementos suficientes para a definição legal do tipo em tela, militando em favor dos réus o benefício da dúvida.

Dessa forma, da análise do conjunto probatório, uma vez que não há provas suficientes de que o réus tenham praticado os delitos imputados, não havendo certeza inequívoca se sequer sabiam da existência de drogas nas dependências da chácara, outro caminho não há senão o da improcedência da ação.


Dispositivo.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para ABSOLVER os acusados ROGÉRIO ALEXANDRE DE MORAES SILVA, PAULO ALMEIDA DE SOUZA, JOSÉ BEZERRA DE SOUZA FILHO, IVAN BRITO DELLA COLETA, RAFAEL ALVES DA SILVA BRITO e PAULO KAIQUE DOS SANTOS DE SOUZA, devidamente qualificados nos autos, como incursos nos artigos 35, caput, no artigo 33, caput, e no artigo 34, caput, todos da Lei nº 11.343/06, todos c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, em concurso material de crimes, previsto no artigo 69, caput, do Código Penal, com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Expeçam-se alvarás de soltura.

Ante a absolvição, determino a restituição dos aparelhos de telefone celular e veículos apreendidos em posse dos réus.

Oportunamente, esgotadas vias ordinárias, procedam-se às anotações e comunicações devidas, arquivando-se os autos com cautelas legais.

Cumpram-se as demais formalidades.

Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.

P.I.C.


Monte Mor, 19 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA