1500765-91.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2089115/2021 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 17101376 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 639/21/107 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 639/2021 - 6º Distrito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500765-91.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500765-91.2021.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2089115/2021 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 17101376 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 639/21/107 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 639/2021 - 6º Distrito Policial de Santo André, 2089115 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAQUELINE MOURA HENRIQUE






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana







JAQUELINE MOURA HENRIQUE, qualificada nos autos, foi denunciada e processada como incursa nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 31 de março de 2021, por volta das 17h45, na Rua Aníbal, 230, Vila Homero Thon, nesta cidade e comarca de Santo André, trazido com ela e guardado, para entrega ao consumo de terceiros, 06 baldes contendo maconha, com peso líquido de 1,1 quilogramas, dois frascos contendo maconha, com peso líquido de 150,2 gramas, 04 porções de maconha, com peso líquido de 31,9 gramas, 13 comprimidos de ecstasy, com peso bruto de 5 gramas, 01 pacote com substância na cor cinza, com peso bruto de 457 gramas, 03 pacotes com substância na cor bege, com peso bruto de 626 gramas, 28 porções de LSD, com peso bruto de 146 gramas e 01 invólucro plástico, com peso bruto de 1,0 grama, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

A acusada foi presa em flagrante delito e beneficiada com a liberdade provisória. 

Foram observadas as disposições contidas no artigo 55 da Lei 11.343/06, com oferecimento de defesa preliminar pela ré. 

A denúncia foi recebida, a ré foi regularmente citada. 

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo a acusada interrogada. 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. 

A defesa, por sua vez, pugnou, preliminarmente, pela aplicação das disposições constantes no artigo 28A do Código de Processo Penal, com a formulação de proposta de acordo de não persecução penal por preencher a acusada os requisitos legalmente impostos. No mérito, pugnou pela absolvição, em razão da insuficiência de provas, e, subsidiariamente, aplicação da pena no mínimo, com regime inicial aberto, substituição por prestação de serviços e direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 

A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito de tráfico, que se configurou, não havendo dúvidas quanto à autoria. 

1- Inicialmente, e com o respeito que este juízo tem ao Ministério Público, que tem função constitucionalmente estabelecida, de relevante importância, necessária ao exercício da cidadania e à preservação de direitos constitucional e convencionalmente estabelecidos, cumpre ressaltar ser, no entendimento deste juízo, cabível a aplicação do acordo de não persecução penal.  

As circunstâncias e as condições subjetivas tornam admissível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, parágrafo 4º da Lei 11343/06, sendo admissível aplicação de pena privativa de liberdade que não excede a 2 (dois) anos, situação que admite a aplicação do benefício. 

Não obstante, o Ministério Público, entendendo diversamente, não fez a proposta. Desta forma, o feito seguiu sem que o benefício fosse aplicado.

As razões aventadas – quantidade – não obstante, não impedem a aplicação do redutor, o que conduz à pena de possível aplicação inferior ao montante estabelecido legalmente como capaz de conduzir à aplicação do benefício. A acusada, por seu turno, preenche os requisitos subjetivos necessários à concessão, consoante legalmente estabelecido. Assim sendo, temos: delito praticado sem violência ou grave ameaça, com pena mínima inferior a 4 anos, preenchendo a acusada as condições previstas no parágrafo 2º do artigo 28A do Código de Processo Penal.

Observa o juízo, por oportuno, ser esta típica situação que admite a aplicação do benefício previsto: trata-se de ré, primária, não pertencente à organização criminosa, que se encontra desenvolvendo atividade lícita, com todas as dificuldades próprias desse tipo de situação. 

As razões para aplicação de medidas despenalizadoras são de ordem de política criminal, com a intenção de efetiva e concretamente tornar possível, para pessoas como a acusada, retomar a vida.

A situação da acusada é suficiente a demonstrar vulnerabilidade e condição de precariedade tamanha, que impulsionam e tornam necessária a tomada de medidas que possam produzir efeitos de inserção e reinserção social, com medidas que permitam a pessoas como ela retomar a vida, em toda a sua plenitude, situação que, por óbvio, será por demais difícil e complicada se passar a apresentar antecedentes criminais. Torna-se inclusive difícil encontrar trabalho se passar a ter antecedentes criminais, situação que dificultará ainda mais sua subsistência.

A elaboração de instituto com a amplitude do acordo de não persecução penal, torna óbvia a intenção do legislador e da legisladora de tornar possível uma revisão de posições conservadoras, para, a partir desta nova visão do direito penal e de medidas de responsabilização criminal, possamos, como sociedade, alcançar patamares diversos e diferentes de inclusão e inserção social, em especial para pessoas que, como a acusada, são de extrema vulnerabilidade: mulher, negra, pobre, que sozinha sustenta a ela e aos pais, reclamando do Estado uma atuação que permita o restabelecimento de seus direitos civis em toda a plenitude do entendimento.

A acusada flagrantemente não integra organização criminosa, o que leva a considerações acerca do delito que lhe é imputado: o crime de tráfico de drogas praticado por pessoas como a acusada, tem menor gravidade que delitos de mesma natureza praticado por pessoas que pertençam a organizações criminosas, em condição de reprovabilidade social maior e mais lesiva, considerando a amplitude da atuação e as possibilidades de lesão a bem jurídico tutelado. 

Compreender que toda ação que configure o delito descrito no artigo 33 da lei 11343/06, inclusive nas hipóteses em que admissível a aplicação do redutor e causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do mesmo artigo, não admite a aplicação do benefício, implica em excluir da possibilidade uma grande quantidade de pessoas que, na contingência de sua precariedade, considerando as exclusões sociais presentes na estrutura da sociedade brasileira, acabam se envolvendo em delitos desta natureza por conta desta precariedade e desta contingência que acabam por se tornar definitivas, por vezes, diante da falta da disposição do Estado brasileiro em proporcionar condições de vida diferenciadas e suficientes a fazê-las sair desta condição.

No caso em apreço, perde-se a oportunidade de tornar possível que pessoas como a acusada recuperem seus direitos e possam seguir a vida, trabalhando, e, assim, tornar possível que tenha uma vida digna.

Tem o juízo, obviamente, o conhecimento acerca da possibilidade de formulação da proposta, e respeita imensamente o Ministério Público, mas situações como a que são objeto de apreciação, não podem deixar de causar perplexidade porque poderiam, certamente, levar a consequências diversas, acaso a proposta fosse feita. A acusada corre o risco de não conseguir trabalhar, de não conseguir exercer seus direitos na plenitude e certamente o Estado e a sociedade não ganharão nada com isso; muito pelo contrário, a falta de possibilidade de se sustentar e à família, e de desenvolver trabalho digno, causarão inúmeros prejuízos.

2- Diante da falta de apresentação da proposta pelo Ministério Público, e, estando o feito em termos para sentença, passo a analisar o mérito da ação.

A ré, em juízo, confirmou estar com a droga. Afirmou que estava passando por dificuldades financeiras em razão da pandemia. Não conseguia trabalhar. Teve que voltar para a residência dos pais. Os pais também estavam em dificuldades financeiras; não tinham dinheiro para pagar o plano de saúde e despesas de saúde. Um conhecido ofereceu a oportunidade de ficar com uma caixa pelo prazo de um mês, pela quantia de R$ 2.000,00. Aceitou por estar desesperada.

Informou que se arrepende muito do que aconteceu. Atualmente está estudando em uma área que gosta e está conseguindo trabalhar e estudar. 
Segundo a acusada, os policiais entraram na residência sem autorização. Não saiu com drogas na rua. Os policiais pediram para que contasse que estava saindo com as drogas em um balde, mas não é verdade. Quando os policiais chegaram, as drogas estavam em uma caixa. Os policiais colocaram a droga em cima da mesa; não estavam lá originalmente. Os tubos de ensaio e demais materiais eram destinados à atividade profissional dela, relacionada a estética e bem-estar.

A acusada afirmou que na época estava durante da pandemia e a delegacia de polícia tinha restrição de circulação. Não permitiram que tivesse contato com advogada e foi ouvida sozinha, sem prévia consulta.

A acusada afirmou que tem diagnóstico de bipolaridade e inclusive precisou ser medicada quando ouvida em fase inquisitorial.

A testemunha Kleber alegou que a vítima estava na via pública em posse de um balse. Ao ver a viatura, jogou o balde no chão e foi para a residência dela. Alegou que no balde havia droga. No interior da residência foi encontrada mais droga, o restante da droga que foi apreendida.

A testemunha Valdemir alegou que estava em patrulhamento quando viu a acusada. Ela deixou um balde no chão e foi para o interior da residência. Alegou que no balde havia drogas. Na residência foi encontrado o restante da droga apreendida. 

A testemunha Katia alegou que conhece a ré. Trata-se de uma boa pessoa. Faz atendimento dentário nela há alguns anos. Alegou que se aproximou dela após passar mal e precisar de atendimento médico. A ré na oportunidade teve crise de pânico. Alegou que a acusada é empresária e trabalhava com câmeras de segurança, sendo uma ótima pessoa, honesta, trabalha no ramo há muito tempo e de confiança. Atualmente ela migrou para a área estética e trabalham juntas. 

A testemunha Cecilia alegou que conhece a acusada há alguns anos. Trabalha e trabalhou para ela. Indicou os serviços da acusada para pessoas que conhece. Nunca houve qualquer tipo de problema. 

A testemunha Ana Paula alegou que conhece a acusada há alguns anos. Alegou que prestou serviços para ela e que a acusada já prestou serviços também. A acusada é uma ótima pessoa. 

Fato é que a prova dos autos bem convence a prática da traficância. É evidente já pela própria quantidade de entorpecente, cuja qualidade se vê comprovada pelo laudo pericial, sua destinação ao tráfico, não havendo nos autos, desta forma, comprovação quanto a destinação para fim diverso. 

Assim, a condenação da acusada é, em vista do conjunto probatório robusto e convincente, absolutamente de rigor. 

Passo à dosagem das penas que lhes serão impostas. 

Ao delito descrito pelo artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 

Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser desfavoráveis \à acusada, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

A acusada é primária e portadora de bons antecedentes, sendo admissível a diminuição das penas, na forma das disposições contidas no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. Não obstante, considerando a quantidade de droga apreendida, resultando em maior gravidade e lesividade da conduta, não se faz possível que a diminuição seja feita em patamar máximo. Diminuo as penas, assim, em metade, resultando, em 2 (dois) anos e 6 (seis) de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias multa. 

Observo que a acusada comprovou ter atividade profissional lícita, situação que demonstra que há condições de convívio social e recuperação, além de ressocialização em curso, situações que por certo dão conta do cabimento e necessidade de fixação de regime inicial menos gravoso para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.

Torno tais penas definitivas dada a ausência de circunstâncias outras a considerar, sendo fixado o regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade. 

A acusada é primária e portadora de bons antecedentes, possuindo condições subjetivas que indicam que é admissível o início de cumprimento de pena em regime mais brando. Admissível, portanto, que se inicie o cumprimento de pena em regime mais brando. 

Substituo a pena privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade em local a ser determinado pelo juízo das execuções, na proporção de uma hora por dia de condenação. 

À míngua de pleno esclarecimento acerca das condições econômicas do acusado, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal, observados os critérios especiais para cálculo preceituados pela Lei 11.343/06.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar a ré JAQUELINE MOURA HENRIQUE, qualificada nos autos, por infração ao preceituado pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por uma pena restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade em local a ser determinado pelo juízo das execuções, na proporção de uma hora por dia de condenação. e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo. 

A acusada é ora condenada ao cumprimento de pena pela prática de crime grave, mas fixado regime inicial aberto para o seu cumprimento. Cabível concessão do direito de recorrer em liberdade. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados. 

Autorizo a incineração da droga. Oficie-se. 

Decreto o perdimento da bolsa e demais objetos apreendidos. Após o trânsito em julgado, deve ser expedido ofício informando a disponibilidade para a destruição. 

Ausente condenação ao pagamento de custas processuais por ser beneficiário da gratuidade judiciária. 

P.R.I.C.


Santo André, 16 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA