1500620-38.2021.8.26.0539
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUCILLANA LUA ROOS DE OLIVEIRA
Comarca: Palmital
Foro: Foro de Palmital
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... como sendo duas das pessoas que efetuaram o roubo, sendo um deles que os 
vigiavam para garantir o sucesso do roubo.
A propósito, importa destacar que, à luz da natureza do delito de roubo – 
normalmente cometido às escondidas -, as palavras das vítimas, quando uniformes e 
coerentes, assumem especial valor para fins de apreciação do conjunto probatório. 
Ademais, o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmital
Foro de Palmital
1ª Vara
Avenida Reginalda Leão, 1500, Palmital - SP - cep 19970-000 

1500620-38.2021.8.26.0539 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500620-38.2021.8.26.0539
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Felix da Costa e outro
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCILLANA LUA ROOS DE OLIVEIRA

Vistos. 

BRUNO FÉLIX DA COSTA e LUCAS SANTOS DA SILVA foram denunciados e estão sendo 
processados por terem praticado o delito previsto no artigo 157, § 2º, incisos I, V
e VII, e §2º-A, inciso I, do Código Penal.
Consta na denúncia a seguinte narrativa: 

"Consta do incluso Inquérito Policial que, no dia 21 de junho de 2021, por volta 
das 06h20min., na Rua Doutor Milton Gondin Piles, n. 30, na cidade de Platina, 
nesta comarca de Palmital/SP, BRUNO FELIX DA COSTA, qualificado à fl. 41, e LUCAS 
SANTOS DA SILVA, qualificado à fl.73, agindo com unidade de desígnios e propósitos 
com outros dois indivíduos não identificados, subtraíram para eles, mediante 
violência e grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo e faca, bem como 
restringindo a liberdade das vítimas, aparelhos de telefone celular, 01 mochila, um
aparelho de notebook, da marca Acer e cerca de R$3.1800,00 (três mil cento e 
oitenta reais) em dinheiro, conforme boletim de ocorrência de fls.16/20, auto de 
exibição e apreensão de fls.21/22 e auto de entrega de fls.11/12, pertencentes às 
vítimas Claudimir Ladeia dos Santos, Fernanda Maria de Lima, Floriza Pelegrini de 
Lima e Wilson Sebastião de Lima. Segundo restou apurado, os denunciados, já 
previamente conluiados com outros dois indivíduos não identificados para a prática 
do crime de roubo, tomaram a direção de dois veículos automotores e se dirigiram 

      
até a residência das vítimas. Assim, os denunciados, na posse de duas armas de fogo
(não apreendidas) abordaram o ofendido Claudimir, que estava de saída para 
trabalhar, anunciaram o assalto e adentraram nas dependências da residência. Na 
ocasião, utilizando-se de violência contra os ofendidos passaram a amarrá-los em um
dos quartos, sendo que um deles permaneceu de vigia, enquanto os outros passaram a 
vasculhar o imóvel a procura de um cofre e objetos que seriam subtraídos. Durante 
toda a empreitada criminosa, que durou aproximadamente 40 minutos, os assaltantes 
ameaçavam as vítimas com revólveres e uma faca de cozinha apanhada na própria 
residência, e solicitavam a localização do cofre. subtraídos os objetos retro 
mencionados, em seguida empreenderam fuga. Momentos depois, uma das vítimas 
conseguiu se soltar, entrar em contato com terceiros para prestar socorro e a 
polícia foi acionada, registrando-se a ocorrência policial. Ocorre que policiais 
militares estavam em fiscalização de rotina na praça do pedágio da rodovia local, 
quando avistaram o veículo VW/Novo Voyage, placas PGZ6448/Recife, passando pelo SEM
PARAR em alta velocidade, deliberando em abordá-lo. Na sequência, os agentes 
públicos constataram ser BRUNO o condutor e LUCAS o passageiro, tendo ambos 
demonstrado nervosismo exacerbado. Assim, realizaram revista pessoal e detalhada no
veículo. Assim, junto às vestes de LUCAS foi localizado e apreendido cerca de 
R$2.859,00 (dois mil, oitocentos e cinquenta e nove reais). Indagado, não soube 
explicar a origem do dinheiro, o mesmo ocorrendo com um aparelho de telefone 
celular encontrado no interior do porta-luvas do carro. Ato contínuo, os militares 
procederam a uma consulta via COPOM e receberam informações da prática de um roubo 
na cidade de Platina, dos objetos subtraídos e das características de um dos 
veículos utilizados pelos meliantes. Logo, constataram que os denunciados haviam 
praticado o roubo e os prenderam em flagrante delito, conduzindo-os à delegacia de 
polícia. Na delegacia os denunciados foram reconhecidos pelas vítimas (autos de 
reconhecimento de pessoa às fls.5, 7 e 9) e parte da res furtiva foi apreendida 
(auto de exibição e apreensão de fls.21/22) e devolvida (auto de entrega de 
fls.11/12). Os outros dois indivíduos não foram identificados.". 

Recebida a denúncia em 19 de agosto de 2021 (fls. 198/201), citados (fls. 222/223),
os réus apresentaram defesa prévia por meio de defensores constituídos (fls. 
212/214 e 232/238). 
Em audiência, foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas arroladas pela acusação e,
ao final, os réus foram interrogados (fls. 303/304). 
O Ministério Público apresentou memoriais, pleiteando a procedência parcial do 
pedido, com a condenação dos réus pelo delito de roubo triplamente circunstanciado 
(fls. 310/318). As Defesas pleitearam pela desconsideração das majorantes, pelo 
afastamento da majorante da arma de fogo (não apreendida), considerando-se apenas 
roubo simples e a confissão espontânea (fls. 327/335 e 341/343). 

É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 

O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo: "Subtrair coisa 
móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, 
ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de 
resistência". 
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel mediante 
violência ou grave ameaça, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade 
livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso da força 
efetiva ou potencial direcionada contra outra pessoa com a finalidade de obtê-la 
para si ou para terceira pessoa, o que constitui seu elemento subjetivo específico.
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima.
A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida. 
No presente caso, tanto a autoria quanto a materialidade delitivas estão 
devidamente demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), auto de entrega
(fl. 11/12), boletim de ocorrência (fls. 16/20), auto de exibição/apreensão (fls. 
21/22), pelo reconhecimento efetuado em juízo pelas vítimas e pela prova oral 

coligida. 
A vítima Claudimir contou que, no dia dos fatos, quando abriu a porta, em torno de 
6h20, dois indivíduos vieram para o seu lado com a arma em punho, e mais dois 
atrás, que empurraram o depoente para dentro e o agarraram pelo pescoço; que também
pegaram sua esposa pelo pescoço, que deram uma "gravata" nela e os levaram para o 
quarto; que amarram suas mãos e pés. Afirmou que “um estava armado, arma de fogo”, 
que os criminosos levaram o notebook da sua esposa, dinheiro, celular, um boné e 
dinheiro da sua carteira; que foi recuperado o celular da sua sogra, dinheiro do 
seu sogro e um pouco do seu próprio dinheiro. Às perguntas da defesa, acrescentou 
que fez o reconhecimento em Santa Cruz; que três deles estavam de máscara e toca, 
só um deles estava sem; descreveu "reconheci o réu 'moreninho' 'pela feição, tipo 
magrinho assim e pelo semblante do olho'; 'agora o branquinho tava sem máscara'"; 
que os réus foram os que ficaram com as vítimas. Por fim, que os policiais 
apresentaram fotos das pessoas presas e das coisas apreendidas; que depois foi 
fazer o reconhecimento; que as pessoas que reconheceu eram as mesmas das imagens do
celular; que na delegacia, as pessoas que foram ser reconhecidas estavam de máscara
e depois o depoente pediu pra retirar as máscaras deles; que o acusado 
“branquinho”, que não usou máscara, estava de calça jeans e camisa moletom, que o 
outro estava de roupa inteira de moletom; que não se recordou da cor do moletom; 
que não chegou a ver os acusados na viatura antes do reconhecimento.
A vítima Fernanda narrou que, no dia dos fatos, ainda estava deitada e ouviu seu 
marido saindo do quarto; em torno de 6h20, que ele abriu a porta da área e ouviu um
grito dele. Disse que se levantou da cama e foi abordada com uma “gravata”, que 
tamparam sua boca exigindo que ficasse quieta; que amarraram seu marido e colocaram
a arma na cabeça dele; que vieram pra cima da declarante com a arma. Disse que 
precisou explicar para seus pais, idosos, que estavam sendo assaltados, que 
chegaram a apontar a arma para a cabeça de seu pai, perguntando pelo dinheiro e 
cofre, que foi amarrada, assim como seu marido, que teve as pernas e as mãos 
amarradas; que os assaltantes pediram o celular e deram o celular da sua filha, que
escondeu o seu próprio no berço. Contou que ficou amarrada no chão deitada com seu 
marido, que os criminosos ficaram perguntando pelo cofre; que prenderam seu pai na 
cadeira, amarraram os pés e mãos dele com o fio do carregador do celular; que 
amarraram sua mãe sobre a cadeira; que amarraram seu bebê junto com seu corpo. 
Ainda, que passaram a procurar um cofre, dizendo “a gente sabe de tudo”; que um 
deles sempre estava no telefone falando com alguém que estava lá fora, que indicou 
um cofrinho de ferro, onde guardava cerca de R$ 2.000,00; que tentaram abrir com 
uma faca e não conseguiram; que levaram embora o celular da sua mãe (um Redmi 
azul), uns R$ 2.700,00 do seu pai e mais um cento e poucos reais da carteira do seu
marido e outras coisas que não foram resgatadas, que foram trancados dentro do 
quarto. Identificaram câmeras na rua, mas eram falsas; a moça que trabalha no fundo
social notou um carro parado na contramão, com placa de outro Estado, que esta moça
disse que tinham dois carros do lado de fora. Às perguntas da defesa, respondeu que
viu duas armas, que eram quatro homens; que um deles ficou “só entrando e saindo, 
procurando as coisas”, “um deles ficou ali no quarto junto com a gente, até bateu 
bastante papo com minha filha de sete anos” e tinha um outro com arma na mão, que 
parecia que estava organizando tudo; que somente um deles estava sem capuz e sem 
máscara, os demais usavam toca de capuz e passavam “com a cabeça baixa, virando o 
rosto da gente”; fizeram o reconhecimento dos acusados na delegacia; que um dos 
três que foram apresentados não tinha chance de ser autor do crime. Por fim, que um
dos acusados que reconheceu hoje estava sem máscara e ficou no quarto com a 
depoente e sua família, que ele ficou conversando com sua filha; esse acusado “era 
branco, mais ‘fortinho’, parecia um rostinho mais cheio”, cabelo “não era loiro, 
mas também não era preto”, ele usava um moletom; que o outro tinha um “tom de pele 
mais moreno”, “a postura física parada, do jeito de ficar, só de eu ver na imagem, 
eu olhei pra ele e lembrei daquele porte, do jeito de ficar, do jeito de parar”.
A vítima Wilson relatou que os indivíduos abordaram seu genro na porta da cozinha 
da área e o levaram para o quarto, que o amarraram e depois pegaram sua filha e a 
levaram para o quarto, que as pessoas o acordaram e avisaram do assalto; que eles 
queriam dinheiro, um cofre, mas que não existia cofre, só R$ 2.700,00 no bolso da 

calça, que era dinheiro da sua aposentadoria; que pegaram um celular pequeno seu, 
que a polícia recuperou o celular de sua esposa e o dinheiro. Perguntado pela 
defesa, respondeu que eram quatro indivíduos; que chegou a ver dois que entraram no
seu quarto, “um meio baixo, fortinho, parece meio cearense, e um magrelão”; que na 
delegacia foi possível identificar mais ou menos eles; que colocaram três pessoas 
juntas e reconheceu dois; que levaram o notebook da sua filha, mais R$ 350,00 em 
moedas da sua filha e o celular da sua netinha; que os dois indivíduos que o 
depoente reconheceu hoje “são bem parecidos” com os autores do roubo; “o que entrou
no meu quarto, ele estava com um moletom, capuz, tudo, com máscara; os outros dois,
um ficou no quarto da minha filha, o outro ficou fora dando cobertura”; que os dois
que ficaram do lado de fora, de vez em quando entravam, e estes usavam máscara e 
capuz.
A testemunha da acusação Luís Fernando Cioato Kmiec, policial militar, narrou que 
estavam em fiscalização na praça de pedágio de Santa Cruz do Rio Pardo, quando 
visualizaram o veículo VW Voyage, da cor branca, vindo em alta velocidade, que foi 
dado sinal de parada para o veículo, que chegou a parar uns 50 metros a frente, que
foi em direção ao automóvel, ocasião em que viram o passageiro com um objeto nas 
mãos batendo no câmbio com o intuito de quebrar alguma coisa; que, depois, foi 
constatado que o que ele estava tentando quebrar era um aparelho celular. Que BRUNO
era o motorista e LUCAS o passageiro, que durante a abordagem em LUCAS foi 
encontrada, embaixo da calça e sob um shorts, uma quantia aproximada de R$ 
2.700,00, cuja origem este não soube informar; que com BRUNO nada de ilícito foi 
constatado. Que durante a busca veicular, a equipe localizou três aparelhos 
celulares, sendo dois de propriedade dos acusados e um terceiro aparelho, Redmi 
Xaomi, sem nenhum dos acusados explicar a origem deste aparelho, que conversando 
separadamente com os réus, e como as versões estavam desconexas, fizeram contato 
com o COPOM do 32º Batalhão de Assis, de onde obtiveram a informação de que “um 
veículo Voyage, da cor branca, placas do Recife, teria cometido um roubo à 
residência, onde manteve as pessoas em cárcere, subtraíram alguns pertences como 
celulares, dinheiros e demais pertences”. Em contato com a equipe que atendia a 
ocorrência no local; foi constatado que o celular encontrado se tratava de produto 
do roubo em Platina; que, em seguida, encaminharam os dois à delegacia, onde as 
vítimas reconheceram os indivíduos e os pertences, que os acusados permaneceram em 
silêncio. Às perguntas da defesa, respondeu que as vítimas não tiveram contato com 
os acusados no caminho para a Delegacia.
No mesmo sentido o depoimento da testemunha da acusação Marcelo Dutra, também 
policial militar.
O réu BRUNO confessou o delito. Disse que, por dificuldade financeira decorrente da
pandemia, aceitou o convite para praticar o crime. O que fez foi “ir até lá”, mas 
não participou de “vítima amarrada, essas coisas”, que não cometeu nenhum ato de 
violência; que foi até o local, entrou na casa e saiu, que não vigiou as vítimas, 
que não teve contato com nenhuma delas, que não retirou nenhum objeto do local. Por
fim, que não foi abordado na posse de celular produto do roubo, que ganharia do 
roubo sua parte “na divisão”, que não usou arma e não viu nenhuma arma.
O réu LUCAS confirmou parcialmente os fatos. Relatou que participou do assalto, mas
alegou que não entrou na casa, que não ameaçou ninguém e que não estava armado, A 
ideia de escolher a casa e a vítima partiu de “Magrão”, que informou existir 
dinheiro na residência; que só ficou vigiando a entrada da residência; que não 
portou nenhuma arma, que não amarrou nem ameaçou ninguém.
Do cotejo dos depoimentos prestados perante a autoridade policial e este juízo, 
tem-se que as vítimas e as testemunhas mantiveram coerência em seus depoimentos, o 
que, amparado por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, 
atestam a existência do ato e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo 
Ministério Público. 
Em que pese a negativa dos acusados com relação ao uso de armas e violência, 
observa-se que as versões apresentadas em juízo não encontram respaldo no conjunto 
probatório amealhado, não logrando as defesas apontar qualquer motivo plausível 
para ter sido incriminados falsamente pelas vítimas. Além disso, as vítimas 
reconheceram os acusados (em juízo e perante a autoridade policial), sem sombra de 

dúvidas, como sendo duas das pessoas que efetuaram o roubo, sendo um deles que os 
vigiavam para garantir o sucesso do roubo.
A propósito, importa destacar que, à luz da natureza do delito de roubo – 
normalmente cometido às escondidas -, as palavras das vítimas, quando uniformes e 
coerentes, assumem especial valor para fins de apreciação do conjunto probatório. 
Ademais, o reconhecimento dos acusados pelas vítimas encontra-se devidamente 
amparado em outras circunstâncias do caso concreto, como a apreensão em flagrante 
logo após o fato e o depoimento uniforme das testemunhas.
Por outro lado, não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que as 
vítimas ou os Policiais quisessem prejudicar os réus. É bem verdade que a palavra 
dos policiais e agentes penitenciários na fase inquisitiva, como a de qualquer 
testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da 
ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente 
informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os agentes foram 
ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias ao
devido processo legal. 
Verifica-se dos autos, quando da oitiva, respeitado o contraditório, presentes os 
acusados e seus defensores, teve estes plenas condições de se manifestarem, fosse 
mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem 
relevantes. Ademais, seria um contrassenso o estado dar-lhes crédito para atuar na 
prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, 
perante o estado-juiz, dão conta das suas atividades. 
Além disso, restaram comprovadas as causas de aumento de pena relacionadas ao 
concurso de pessoas, à restrição da liberdade da vítima por tempo razoável e à 
utilização de arma de fogo, embora esta não tenha sido apreendida e periciada. 
Neste sentido, destaca-se: 

ROUBO MAJORADO - EMPREGO DE ARMA DE FOGO - PEDIDO DE EXCLUSÃO DA MAJORANTE - 
AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA DO OBJETO - PRESCINDIBILIDADE (STJ – HC 606493-RJ).
A Terceira Seção do STJ "firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a
perícia da arma de fogo para a incidência da majorante do § 2º-A, I, do art. 157 do
CP, quando existirem, nos autos, outros elementos de prova que evidenciem a sua 
utilização no roubo [...]" (HC 606.493/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA 
TURMA, julgado em 15/09/2020, DJe 21/09/2020). 

Por fim, não restou comprovada a utilização de arma branca na empreitada criminosa.
Assim, comprovados parcialmente os fatos narrados na denúncia e diante das provas 
colhidas, mais não é necessário dizer para se estabelecer a responsabilidade 
criminal dos acusados. 
Passo a individualizar a pena dos acusados, nos termos dos artigos 59 e 68, ambos 
do Código Penal, em atenção ao mandamento constitucional do art. 5°, inciso XLVI, 
da Constituição Federal de 1988. 

1) BRUNO FÉLIX DA COSTA
A culpabilidade, como princípio medidor de pena, somente poderá ser considerada de 
forma desfavorável ao réu quando houver circunstâncias fáticas específicas que não 
sejam inerentes ao tipo e que tornem o crime, no caso concreto, dotado de especial 
reprovabilidade. No presente caso, nada há para se valorar quanto a essa 
circunstância. Isso porque as situações que tornam as condutas mais reprováveis – 
restrição da liberdade, concurso de pessoas e utilização de arma de fogo – 
configuram causas de aumento e serão analisadas na terceira fase da dosimetria, sob
pena de incorrer em bis in idem. 
A conduta social diz respeito ao comportamento do réu na sociedade, ao passo que a 
personalidade do agente deve ser levada em consideração quando houver laudo 
psicossocial ou algum elemento nos autos que demonstre tais características. 
Ausentes elementos para se aferir tais circunstâncias judiciais nos autos, 
considero-as neutras. 
O réu não registra antecedentes (fls. 115/116). A única condenação transitada em 
julgado que apresenta será considerada na segunda fase da dosimetria.

Os motivos, por sua vez, são comuns à espécie delitiva. As circunstâncias e as 
consequências do crime são ínsitas ao tipo, ao passo que as vítimas não 
contribuíram para a prática delitiva. Assim, observadas as circunstâncias judiciais
(art. 59 do CP), e lembrando que a pena cominada ao delito é de 04 (quatro) a 10 
(dez) anos e multa, fixo a pena-base no mínimo legal, 04 (quatro) anos de reclusão 
e 10 (dez) dias multa. 
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência, uma vez que, de acordo com a 
Certidão Estadual de Distribuições Criminais nº 9768731, o réu apresenta condenação
penal transitada em julgado nos autos nº 1501565-20.2019.8.26.0628 (fls. 115). 
Ainda, tem-se a agravante do artigo 61, inciso II, alínea "h", do Código Penal, uma
vez que a vítima Wilson contava com 76 anos de idade a época do crime (fl. 8). Por 
esta razão, majoro a pena intermediária em 1/3, fixando-a em 05 (cinco) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias multa. 
Na terceira fase, incidem as causas de aumento previstas no artigo 157, §2º, II 
(concurso de pessoas) e V (restrição da liberdade); §2º-A, I (arma de fogo), do 
Código Penal. Havendo concurso entre duas ou três causas de aumento, aplica-se 
apenas uma delas, nos termos do disposto no parágrafo único do artigo 68 do Código 
Penal. Em sendo assim, aplico o aumento previsto para a hipótese mais grave, neste 
caso, o uso de arma de fogo, para aumentar a pena intermediária em 2/3, e, 
portanto, fixá-la em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e
21 (vinte e um) dias-multa, que passa a ser a reprimenda definitiva. 
Em virtude da ausência de prova da condição econômica do réu, fixo a pena de multa 
no valor unitário mínimo. 
Sendo o réu reincidente, em interpretação “contrario sensu” das alíneas “b” e “c” 
do parágrafo segundo, do artigo 33, do Código Penal, o regime é, necessariamente, o
fechado. 
O emprego de violência grave impede a substituição da pena privativa de liberdade 
por restritivas de direitos ou a sua suspensão condicional. 

2) LUCAS SANTOS DA SILVA
A culpabilidade, como princípio medidor de pena, somente poderá ser considerada de 
forma desfavorável ao réu quando houver circunstâncias fáticas específicas que não 
sejam inerentes ao tipo e que tornem o crime, no caso concreto, dotado de especial 
reprovabilidade. No presente caso, nada há para se valorar quanto a essa 
circunstância. Isso porque as situações que tornam as condutas mais reprováveis – 
restrição da liberdade, concurso de pessoas e utilização de arma de fogo – 
configuram causas de aumento e serão analisadas na terceira fase da dosimetria, sob
pena de incorrer em bis in idem. 
A conduta social diz respeito ao comportamento do réu na sociedade, ao passo que a 
personalidade do agente deve ser levada em consideração quando houver laudo 
psicossocial ou algum elemento nos autos que demonstre tais características. 
Ausentes elementos para se aferir tais circunstâncias judiciais nos autos, 
considero-as neutras. 
O réu registra antecedentes (fls. 112/114), uma vez que há mais de uma condenação 
transitada em julgado - de acordo com a Certidão Estadual de Distribuições 
Criminais nº 9768308, nos autos nº 0003476-32.2010.8.26.0152, além da reincidência 
a ser considerada na segunda fase da dosimetria. 
Os motivos, por sua vez, são comuns à espécie delitiva. As circunstâncias e as 
consequências do crime são ínsitas ao tipo, ao passo que as vítimas não 
contribuiram para a prática delitiva. Assim, observadas as circunstâncias judiciais
(art. 59 do CP), e lembrando que a pena cominada ao delito é de 04 (quatro) a 10 
(dez) anos e multa, fixo em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 
(onze) dias multa.  
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência, uma vez que, de acordo com a 
Certidão Estadual de Distribuições Criminais nº 9768308, o réu apresenta condenação
penal transitada em julgado nos autos nº 0012477-70.2012.8.26.0152 (fls. 113). 
Ainda, tem-se a agravante do artigo 61, inciso II, alínea "h", do Código Penal, uma
vez que a vítima Wilson contava com 76 anos de idade a época do crime (fl. 8). Por 
esta razão, majoro a pena intermediária em 1/3, fixando-a em 06 (seis) anos, 02 

(dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (catorze) dias multa. 
Na terceira fase, incidem as causas de aumento previstas no artigo 157, §2º, II 
(concurso de pessoas) e V (restrição da liberdade); §2º-A, I (arma de fogo), do 
Código Penal. Havendo concurso entre duas ou três causas de aumento, aplica-se 
apenas uma delas, nos termos do disposto no parágrafo único do artigo 68 do Código 
Penal. Em sendo assim, aplico o aumento previsto para a hipótese mais grave, neste 
caso, o uso de arma de fogo, para aumentar a pena intermediária em 2/3, e, 
portanto, fixá-la em 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão
e 23 (vinte e três) dias-multa, que passa a ser a reprimenda definitiva. 
Em virtude da ausência de prova da condição econômica do réu, fixo a pena de multa 
no valor unitário mínimo. 
Sendo o réu reincidente, em interpretação “contrario sensu” das alíneas “b” e “c” 
do parágrafo segundo, do artigo 33, do Código Penal, o regime é, necessariamente, o
fechado. 
O emprego de violência grave impede a substituição da pena privativa de liberdade 
por restritivas de direitos ou a sua suspensão condicional. 
Condeno os acusados ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a 
gratuidade da justiça. 
Considerando que a condenação confirmou a existência dos indícios de autoria, à luz
do montante de pena e do regime inicial fixado, somados a não alteração fática 
significativa desde a decretação, a manutenção da prisão preventiva é medida que se
impõe. 
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso 
IV, do Código de Processo Penal, por não ter sido alvo de pedido expresso na 
denúncia e tampouco objeto de detalhamento na instrução, com a observância dos 
princípios informadores do devido processo legal. Saliento, no entanto, que a 
ausência de fixação de valor nesta oportunidade não impede que as vítimas busquem a
reparação dos danos em outra esfera. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e 
CONDENO: 
a) BRUNO FÉLIX DA COSTA, pela prática da infração penal prevista no artigo 157, 
§2.º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, ao cumprimento da pena 
privativa de liberdade de  08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa, fixada em seu valor unitário mínimo, em 
regime inicial fechado;
b) LUCAS SANTOS DA SILVA, pela prática da infração penal prevista no artigo 157, 
§2.º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, ao cumprimento da pena 
privativa de liberdade de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de 
reclusão e 23 (vinte e três) dias-multa, fixada em seu valor unitário mínimo, em 
regime inicial fechado. 
Após o trânsito em julgado, a) OFICIE-SE ao Instituto de Identificação do Estado de
São Paulo (IIRGD) e ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, para os 
fins do disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; b) expeçam-se 
guias de execução definitiva, encaminhando-a ao juízo competente. 
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.I.C. 
Palmital, data da assinatura digital.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

