1500380-42.2022.8.26.0627
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS SILVA BARRETTO
Comarca: Teodoro Sampaio
Foro: Foro de Teodoro Sampaio
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... do celular de Matheus, indícios de tráfico de drogas. Esclarece que a investigação anterior iniciou-se com a apreensão de um celular, de propriedade de um primo do acusado, em que constavam conversas que relacionavam o acusado ao tráfico. Ao que sabe, foi apreendido um celular de pessoa chamada “Breno”. Das conversas que analisou, Matheus atuava junto com Breno no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Teodoro Sampaio
Foro de Teodoro Sampaio
Vara Única
Avenida Manoel Guirado Segura, Nº 2080, Teodoro Sampaio-SP - cep 19280-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500380-42.2022.8.26.0627 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500380-42.2022.8.26.0627
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2194955/2022 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 26212003 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 2194955 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS DANIEL DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS SILVA BARRETTO

Sentença
Vistos.
Relatório
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal porque, em 19 de julho de 2022, por volta das 6h, no interior da residência localizada na Rua G, n. 164, Cohab Chris, nesta cidade e comarca de Teodoro Sampaio-SP, MATHEUS DANIEL DA SILVA, qualificado à fl. 7, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 18 (dezoito) “pedras” de “crack”, com peso líquido aproximado de 1,85g (um grama e oitenta e cinco centigramas)1, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar
O Acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar. A denúncia foi recebida em 21 de setembro de 2022, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado.
Por ocasião dos memoriais finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, para condenar o réu nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa bateu-se pela absolvição do acusado, por insuficiência probatória ou desclassificação para o delito de posse de droga para uso pessoal. Subsidiariamente, fez considerações a respeito da pena.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito.
No mérito, a ação é procedente.
A materialidade do delito está bem delineada nos autos, a teor do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 09/12), auto de exibição e apreensão (fls. 14), auto de constatação da substância entorpecente (fls. 16),  laudos periciais das drogas (fls. 85/87), bem como pela prova oral colhida.
A autoria, por sua vez é certa e recai, sem sombra de dúvidas, sobre os ombros do réu.
A testemunha Agenor, policial civil, disse que não participou das diligências na residência de Matheus. Somente tomou conhecimento da apreensão das drogas pelas outras equipes. A investigação apontava Matheus como possível traficante de drogas, através da análise de um celular, ensejando as buscas em diversas residências na cidade. Encontraram, na análise preliminar do celular de Matheus, indícios de tráfico de drogas. Esclarece que a investigação anterior iniciou-se com a apreensão de um celular, de propriedade de um primo do acusado, em que constavam conversas que relacionavam o acusado ao tráfico. Ao que sabe, foi apreendido um celular de pessoa chamada “Breno”. Das conversas que analisou, Matheus atuava junto com Breno no tráfico de drogas. Não se recorda do teor da degravação. Do que degravou, posteriormente aos fatos, havia fotos de cocaína, dinheiro e conversas em que ele conversava sobre o comércio de drogas. Não sabe precisar se as mensagens eram oriundas de outras pessoas, mas que foram extraídas da galeria. Não sabe onde estava o veículo apreendido, mas acredita ser na casa dele. Não sabe se Matheus tinha desafetos com policiais militares, em especial com o policial Robson.
A testemunha Gisele, policial militar, disse que participou da operação com a polícia civil. Afirma que pertence aos policiais que utilizam os cachorros farejadores. Os cachorros passaram na residência do acusado e não encontraram nada. No carro do acusado, um Vectra que estava estacionado na frente da casa dele, encontraram as pedras de crack descritas na denúncia. Não teve contato com o acusado. Quando encontrou a droga, entregou-a para seu parceiro, que entregou para outro policial. Esclarece que o veículo estava há um ou dois metros do portão principal. Afirma que era um Vectra, de cor escura. Foi pedido a chave. Não conseguiam abrir o porta malas de início. Também foi retirada uma caixa de som. As drogas foram encontradas no banco traseiro. Não se recorda se o veículo estava aberto ou trancado. Não sabe se algo de ilícito foi encontrado com Matheus. Foi encontrado dinheiro, mas não sabe precisar quanto. Não sabe se Matheus tinha desafetos com policiais militares, em especial com o policial Robson.
A testemunha Renato, policial civil, disse que participou do cumprimento do mandado.  Encontraram o acusado com a família e fizeram buscas no local. Encontraram as pedras de entorpecente detrás do banco traseiro do veículo Vectra. Sobre as pedras, o acusado aparentava surpresa de as drogas terem sido encontradas. Após, passou a negar a propriedade do entorpecente. Matheus ficou na cozinha, mas conseguia acompanhar as buscas no imóvel. Não foi ao veículo para acompanhar as buscas, mas ele forneceu a chave e tinha ciência da busca. Na residência, nada de ilícito foi encontrado. Foi encontrado dinheiro no bolso do acusado. O acusado informava que a residência era da sogra. No local, estavam presentes a família do acusado e outros policiais. Não lembra se algum familiar acompanhou a busca no veículo. Via de regra, perguntam se tem veículos na residência e fazem a busca nos veículos. Perguntaram ao acusado e ele disse que o veículo era dele, por isso resolvendo fazer a busca. Havia alguma divergência em relação à chave. Matheus não foi muito prestativo, mas também não se opôs. Não se recorda se o veículo estava aberto ou trancado. Viu o invólucro da droga, que eram por volta de 20 porções. Ele não tentou fugir.
A testemunha Ana Clara, esposa do acusado, afirma que Matheus é uma pessoa boa. Tem dois filhos, de 9 e 5 anos. Matheus trabalhava na época dos fatos. O casal sustentava a casa juntos. Acompanhou a ocorrência. Na residência, estavam a depoente, Matheus, seus filhos e sua mãe. Não acompanharam a vistoria em cada cômodo, pois os policiais não deixaram. Só disseram que era para ficarem sentados e revistaram a casa. Matheus teve problemas com o policial militar Robson. Afirma que sofria perseguição pelo policial, que este já os conhecia desde pequenos. Toda vez que via Matheus, o abordava. No dia dos fatos, Robson não foi à residência. Dentro da casa, nada foi encontrado de ilícito. Os policiais perguntaram se Matheus tinha carro, e este respondeu positivamente. Matheus cooperou com a busca no veículo, dando a chave. Os policiais não pediram para que ninguém fosse junto vistoriar o carro. O carro ficava na rua e ficava com as portas abertas. Com Matheus, nada de ilícito foi encontrado. Os celulares foram pegos dentro da casa. Quando soube do encontro da drogas, Matheus ficou bravo e surpreso, dizendo que a droga não era sua e que estavam lhe forjando.
A testemunha Andressa, irmã do acusado, afirma que Matheus era uma pessoa boa. Trabalhava numa granja e nunca teve problemas com ninguém. Que ele tem filhos. Não acompanhou a ocorrência. Matheus tinha um Vectra, que ficava fora da casa. Os policiais militares perseguiam Matheus, sempre abordando-o. Especificamente, os policiais “Vitor” e “Robson”. Matheus não tentou fugir. 
A testemunha Mirian, vizinha do acusado, sabe que Matheus foi preso e estava em regime aberto. Ao que sabe, Matheus estava trabalhando antes de ser preso. Tem filhos, um de 9 e outro de 5. No dia da ocorrência, viu os policiais na frente da casa. Não os viu olharem o veículo. Não havia nenhum carro na frente da casa nesse momento. Ao que sabe, o carro de Matheus ficava de noite na rua. O policial Robson o perseguia. Não sabe sobre drogas.
A testemunha Cleusa disse que sabe que ele foi preso e estava em regime aberto. Estava trabalhando no Paraná. Afirma que ele era perseguido pelos policiais militares. Matheus tinha um carro Vectra, que ficava na rua à noite. Ele tem filhos. Especificamente, o policial que perseguia Matheus era Robson. Não se lembra do outro que o perseguia. 
O réu nega ter cometido o delito. Em síntese, afirma que as drogas supostamente encontradas no carro não são suas. Que foi forjado, pois estava sendo perseguido pelos policiais militares, especialmente por Paulo Vítor e Robson,
Pois. A prova oral colhida milita em desfavor do réu. Os policiais civis relataram, com clareza e segurança, a dinâmica do dia dos fatos. Ressalto que não há motivo para se duvidar da palavra dos agentes de segurança pública, mormente porque corroborada por outros elementos de prova, e não ficou demonstrada qualquer intenção de prejudicar o réu, vez que este e os policiais não se conheciam previamente ao dia da prisão. Nesse sentido:
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO PRÓPRIO. VIA INADEQUADA. ÉDITO CONDENATÓRIO FUNDAMENTADO EM DEPOIMENTO POLICIAL.
PROVA IDÔNEA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADE CRIMINOSA. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA.
SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITO. AUSÊNCIA DO REQUISITO OBJETIVO. DETRAÇÃO DO ART. 387, § 2º, CPP. COMPETÊNCIA DO JUIZ SENTENCIANTE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL VERIFICADO. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. As pretensões de absolvição por insuficiência de provas e de desclassificação do crime de tráfico para o delito do art. 28 da Lei n. 11.340/2006 não podem ser apreciadas por esta Corte Superior de Justiça, na via estreita do habeas corpus, por demandar o exame aprofundado do conjunto fático-probatório dos autos. (Precedente). 3. Segundo entendimento reiterado desta Corte, as declarações dos policiais militares responsáveis pela efetivação da prisão em flagrante constituem meio válido de prova para condenação, sobretudo quando colhidas no âmbito do devido processo legal e sob o crivo do contraditório.
4. "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal." (Súmula 231 do STJ).
5. Concluído pelas instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, que as circunstâncias do delito evidenciam a habitualidade delitiva do paciente, a modificação desse entendimento - a fim de fazer incidir a minorante da Lei de Drogas - enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. (Precedentes).
6. Estabelecida a pena em 5 anos e 10 meses de reclusão, revela-se correta a imposição do regime inicial fechado, diante da quantidade e da natureza da droga apreendida (77,30 g de crack e 209 g de cocaína), nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal e art. 42 da Lei n. 11.343/2006.
7. O art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, refere-se ao regime inicial de cumprimento de pena e não possui relação com o instituto da progressão de regime, própria da execução penal, devendo o juiz sentenciante verificar, no momento da prolação da sentença, a possibilidade de se fixar um regime mais brando em razão da detração, não havendo que se falar em análise dos requisitos objetivos e subjetivos, mas tão somente no tempo de prisão provisória naquele processo.
8. Noticiado o trânsito em julgado da condenação, cabe ao Juízo das execuções verificar a possibilidade de fixação de regime de cumprimento da pena em regime mais brando, consoante os termos do art. 387, § 2º, do CPP. Precedentes.
9. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para determinar que o Juízo da execução avalie, imediatamente, a possibilidade de fixação de regime prisional menos severo, considerando o instituto da detração, nos termos do art. 387, § 2º, do CPP.
(HC 395.325/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2017, DJe 25/05/2017) (grifei)
A meu ver, a propriedade das drogas restou incontroversa. A dinâmica ficou bem esclarecida: os agentes de segurança pública, após diligências prévias, solicitaram ao juízo autorização para busca e apreensão nas residências de diversas pessoas, incluindo o acusado (autos n. 1500364-88.2022.8.26.0627). No cumprimento deste mandado, lograram encontrá-lo em posse das drogas. 
Ao contrário do que alega a defesa, há prova suficiente de que o acusado era o proprietário das drogas. Isto porque os policiais localizaram a droga no interior do veículo utilizado pelo réu, estacionado em frente à calçada. Nesse sentido, sua negativa vazia não encontra qualquer amparo nos elementos probatórios.
Entendo que restou devidamente provado que as drogas foram, de fato, encontradas no carro pertencente ao réu. Ao que se extrai dos testemunhos policiais, os quais sequer conheciam o réu, encontraram o entorpecente com a ajuda de cães farejadores. Não há nenhuma prova de que as drogas teriam sido plantadas no carro, seja por policiais militares ou outras pessoas. Ressalte-se: os policiais, civis e militares, que cumpriram a busca e apreensão sequer conheciam o acusado, e não eram os policiais que supostamente o perseguem.
Ademais, em que pese a defesa tenha argumentado que a busca e apreensão foi ilegal, pois o acusado não a teria acompanhado quando as drogas foram encontradas, não vislumbro a citada ilegalidade. 
A acusação produziu provas diversas, consistentes em prisão em flagrante com apreensão de drogas, laudos periciais e oitiva de testemunhas. 
Vale lembrar, também, que as investigações que deram azo a este processo se iniciaram com a apreensão de um celular, periciado nos autos da busca e apreensão, em que se encontram diversas mensagens envolvendo o acusado no tráfico de drogas. Isto se vê à fls. 03/07 dos autos 1500364-88.2022 – a busca e apreensão.
Através de mensagens encontradas no aparelho, Matheus negocia drogas com Richard, Rogerio e Breno, ficando absolutamente explícito seu envolvimento com o tráfico de drogas. Em diversas oportunidades o acusado aduz que tem drogas para vender a estes indivíduos, negociando o entorpecente.
Nesse sentido, a versão do acusado de que as mensagens teriam sido inseridas no seu celular pelos policiais militares é absolutamente inverossímil, além de despida de qualquer elemento probatório nesse sentido. Em que pese indícios existentes de que alguns policiais – o mais citado sendo Robson – tinham desavenças com o acusado, certo é que tal não basta para se concluir que pegaram o celular dele e inseriram o enorme montante de mensagens incriminadoras.
A Defesa, apesar de seu esforço, não logrou produzir provas que pudessem infirmar a versão acusatória. Em contraponto à acusação, as declarações do réu e de seus familiares não bastam para que possa se concluir por sua inocência. Deste modo, não prospera a tese defensiva de insuficiência probatória.
Por fim, conclui-se que o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
Dosimetria
Passo a individualizar a pena, observando o sistema trifásico do artigo 68 do Código Penal. Pelo referido critério, analisa-se inicialmente as circunstâncias judiciais (art. 59 do CP), definindo a pena-base. Posteriormente, verifica-se a existência de circunstâncias agravantes e atenuantes e, por fim, causas de aumento e de diminuição, chegando-se à pena definitiva.
a) Circunstâncias judiciais (artigo 59 do Código Penal)
Partindo do mínimo legal estabelecido no artigo 33 da Lei 11.343/06, ou seja, pena de reclusão de 5 (cinco) anos e 500 (quinhentos) dias-multa, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do referido diploma legal.
O réu possui condenação criminal transitada em julgado (fls. 212). Assim, é portador de maus antecedentes. Contudo, deixo de valorar tal circunstância para faze-lo na segunda fase. Fixo a pena-base no mínimo legal, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
b) Circunstâncias atenuantes e agravantes (arts. 61 a 65 do Código Penal)
Não existem atenuantes. 
Presente a agravante da reincidência, tendo em vista que que o réu possui condenação criminal dentro do período depurador. Assim, aumento a pena em 1/6.
Fixo a pena intermediária em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
c) Causas de aumento e diminuição
Ausentes causas de aumento ou diminuição de pena.
O réu faz não jus à diminuição do artigo 33, §4º, da lei 11.343/06, tendo em vista ser reincidente específico no delito de tráfico de drogas.
Fixo a pena definitiva 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Regime de cumprimento de pena:
Para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e eventual reincidência do réu (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal).
Deixo de aplicar a detração penal, pois matéria afeita ao juízo de execução penal, conforme precedente do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Apesar do período de prisão provisória, deixo de aplicar o art. 387, §2º, CPP. Isto porque o período de detração é aquele em que a pessoa permanece presa cautelarmente durante o curso do processo e computado na pena privativa de liberdade, devendo ser apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de cumprimento de pena deve ser fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena definitiva, que não deve ser influenciada pelo direito do réu à detração do tempo de prisão provisória, independentemente da fração considerada, sob pena de consagrar a detração como nova etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo Código Penal. Nesse sentido: TJSP. 15ª CCrim. Apelação 0000354-06.2016.8.26.0603. Relator(a): Camargo Aranha Filho. Data do julgamento: 12/04/2018. Data de publicação: 14/04/2018.
Considerando, pois, a quantidade de pena aplicada, e que o réu é reincidente, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, na forma do art. 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal.
 Substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, vez que a pena aplicada foi maior de 4 anos, bem como diante da reincidência do acusado.
Suspensão condicional da pena 
Incabível, também, a suspensão condicional da pena, em razão da quantidade da pena e da reincidência, nos termos do artigo 77, caput e inciso I, do Código Penal.
Manutenção da Liberdade (art. 387, § 1º, do CPP)
O réu terá início de cumprimento de pena no regime fechado. Não vislumbro alteração nos motivos que substanciaram a decretação de sua prisão preventiva. Desse modo, deverá permanecer preso durante a fase recursal, se for o caso. Ademais, não faz sentido que o réu tenha esperado o julgamento preso e agora, condenado ao cumprimento de pena de reclusão com início em regime fechado, possa recorrer em liberdade.
Nesse sentido, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Habeas Corpus. Tráfico ilícito de drogas. Sentença condenatória. Pedido de apelo em liberdade. Inadmissibilidade. Paciente permaneceu sob custódia do Estado durante a instrução processual. Ordem denegada” (HC nº 0276546-35.2011.8.26.0000, Rel. Des. Walter de Almeida Guilherme, j. 16/02/2012, V.U.).
E do Superior Tribunal de Justiça:
“A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (RHC nº23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008, Habeas Corpus nº 0193431-48.2013.8.26.0000 - Voto nº 4.455 5)

Dos Bens Apreendidos
Em se tratando de crime de tráfico de drogas, consoante artigo 63 da Lei nº 11.343/2006, o perdimento de qualquer bem e valor apreendido nos autos, em favor do Funad, é efeito da condenação, na forma do artigo 91, caput, do Código Penal.
Nesse sentido ensina GUILHERME DE SOUZA NUCCI (Leis penais e processuais penais comentadas, RT, 2006, p. 822): 
"O artigo 63, caput, foge, de certo modo, à regra do art. 91 do Código Penal. Quando algo é apreendido ou sequestrado, por ser instrumento ou produto do crime, proferida sentença condenatória, automaticamente, considera-se confiscado o bem (ou conjunto de bens). (...) Pensamos que a melhor interpretação é seguinte: a) se as coisas apreendidas forem instrumentos de utilização ilícita ou produtos do crime, estão automaticamente confiscadas, independentemente da manifestação judicial na sentença condenatória (...)." (destaquei) 
Dessa forma, considerando que compete ao réu a prova da origem lícita dos objetos apreendidos (art. 60, § 1º, da Lei 11.343/2006), e tendo em vista que o sentenciado não se desincumbiu do seu ônus, decreto o perdimento dos bens apreendidos em favor da União, a ser revertido ao Funad (art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006).


Custas
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, conforme o artigo 804 do Código de Processo Penal e o artigo 4º, §9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Dispositivo
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e o faço para CONDENAR MATHEUS DANIEL DA SILVA como incurso no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06, à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada qual fixado no valor de 1/30 do salário mínimo e atualizado monetariamente desde a época do fato.
Nos termos da fundamentação, o réu não poderá recorrer da sentença em liberdade, nem faz jus às benesses dos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Intime-se o réu, por meio de mandado, devendo ele ser indagado sobre o interesse de recorrer desta sentença, lavrando-se termo positivo ou negativo, conforme o caso. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos. Também, suspendam-se os direitos políticos do acusado condenado, nos termos do art. 15, III, da Constituição, oficiando-se aos Juízos Eleitorais competentes. Oficie-se ao IIRGD.
P.I.C.
Lucas Silva Barretto
Juiz de Direito Substituto
Teodoro Sampaio, 11 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA