1500390-82.2020.8.26.0651
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ERIC DOUGLAS SOARES GOMES
Comarca: Valparaíso
Foro: Foro de Valparaíso
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PAULO TEXEIRA AMARO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERIC DOUGLAS SOARES GOMES

Vistos.

JOÃO PAULO TEIXEIRA AMARO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal, porque,  no dia 04 de julho de 2020, 
por volta das 22h06min, na Rua Santos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Valparaíso
Foro de Valparaíso
1ª Vara
Rua Padre Mauro Eduardo s/nº, Valparaiso - SP - cep 16880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500390-82.2020.8.26.0651 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500390-82.2020.8.26.0651
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PAULO TEXEIRA AMARO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERIC DOUGLAS SOARES GOMES

Vistos.

JOÃO PAULO TEIXEIRA AMARO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal, porque,  no dia 04 de julho de 2020, 
por volta das 22h06min, na Rua Santos Sarti, nº 515, Jardim Flamboyant, nesta 
cidade e comarca de Valparaíso, qualificado à fls. 30, mediante abuso de confiança,
subtraiu, para si, a quantia aproximada de R$ 700,00 (setecentos reais), em 

      
espécie, pertencente a sua cunhada Sidneia de Oliveira Morais.

Recebida a denúncia, foi o réu citado, apresentando resposta à acusação (fls. 
92/95).

Afastada a absolvição sumária (fls. 136), durante o curso da instrução processual 
foi tomado das testemunhas arroladas pelas partes (fls. 231). O acusado foi 
regularmente interrogado.

As partes se manifestaram em alegações finais.

É o necessário relatório. 

Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de furto qualificado.

A ação penal é procedente.

A prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório, autoriza a prolação 
do édito condenatório porquanto a acusação descrita na denúncia foi demonstrada de 
forma inconteste. 

No âmbito da materialidade, a prova é constituída pelo boletim de ocorrência (fls. 
07/13); termos de depoimento (fls. 04/05)  e, em conformidade com o disposto no 
artigo 167, do Código de Processo Penal, pela prova oral produzida.

A autoria também é inconteste.

Durante o interrogatório, o acusado disse que confirma a acusação e que na época 
era usuário de drogas, mas se arrepende dos fatos; que na época trabalhava fazendo 
bicos como servente de pedreiro; que atualmente não usa mais drogas; que tem dois 
filhos; que foi internado e está há mais de seis meses sem usar drogas; que foi 
internado no começo do ano.

Não obstante o silêncio do acusado, os demais elementos de convicção colhidos sob o
crivo do contraditório demonstram, à saciedade, a autoria do delito imputado ao 
autor. 

A vítima Sidneia de Oliveira Morais disse que o acusado é seu cunhado, que estava 
na casa dele, que havia recebido um dinheiro de umas vendas e deixou a bolsa no 
quarto; que viu quando o acusado levantou a camisa e havia notas de dinheiro na 
cintura dele; que foi conferir sua bolsa e viu que havia sumido dinheiro; que o 
acusado saiu correndo; que o acusado pediu desculpas; que brigaram; que quando 
acharam o acusado ele estava sem o dinheiro; quando percebeu a falta do dinheiro 
João Paulo já havia se evadido; que antes dos fatos frequentava a casa do acusado, 
que ia ao local a cada dois meses em média; que o acusado disse que usou o dinheiro
para pagar dívidas; que sabe que o acusado foi internado para tratamento de 
toxicômano recentemente; que o acusado não devolveu o dinheiro, e que não cobrou 
porque sabe que sua irmã que pagaria e ela sustenta a casa e os dois filhos 
sozinha. 

A testemunha  Thaiane Cristina Teixeira Pinto disse que no dia que foram para 
Valparaíso, foi com sua mãe, Sidneia; que estavam todos conversando quando o 
acusado deu uma saída, como se fosse ao banheiro; que estavam sentados na área 
quando o acusado levantou o braço e viram que havia notas de dinheiro na cintura 
dele, em notas enroladas; que perguntaram a sua tia se o dinheiro era dela e ela 
disse que não; que sua mãe foi conferir a bolsa e viu que havia sumido dinheiro; 
que a declarante saiu atrás do acusado e o encontrou na rua, mas ele já havia 

gastado o dinheiro, que não teve mais contato com o acusado, que a declarante não 
estava mais na casa quando ele conversou com sua mãe; que viu o dinheiro na cintura
do acusado, no elástico da calça que ele usava; que sua mãe é a Sidneia.  

A informante Silvana Veiga de Oliveira Amaro disse que João Paulo era dependente 
químico na época dos fatos; que não viu o acusado com dinheiro, que foi descoberto 
depois; que não sabe onde o acusado gastou o dinheiro; que o acusado não disse à 
declarante que havia pegado o dinheiro; que sua irmã sempre a visitava, as vezes de
quinze em quinze dias, às vezes mensalmente; que nunca houve furto antes; que não 
sabe dizer se sua irmã não quis receber dinheiro; que não conversou com o acusado 
sobre os fatos; que ele é uma pessoa boa, mas não sabe porque ele entrou nessa 
situação; que sua irmã deduziu o valor subtraído, mas não tinha certeza. 

Sobreditos depoimentos, de forma uníssona, aclararam que o acusado cometeu o furto 
nos moldes descritos na inicial acusatória.

Cumpre salientar que o acusado confessou o fato. 

A qualificadora descrita na denúncia restou bem evidenciada, pois o acusado se 
aproveitou que a vítima estava em sua casa para pernoitar, na qualidade de sua 
cunhada, e aproveitando uma distração, dizendo que ia ao banheiro, subtraiu os 
valores da bolsa da vítima. Se os testemunhos têm força bastante para a confirmação
da autoria e da materialidade do delito, com mais razão devem ser aceitos para o 
reconhecimento da qualificadora incidente.

Desta forma, de rigor o reconhecimento da qualificadora prevista no artigo 155, 
§4º, inciso II, do Estatuto Repressivo, vez que restou demonstrada a relação de 
confiança, clara diante do fato de que a vítima se hospedava na casa do acusado, 
além de ser sua cunhada.

Inviável, pois, a absolvição, vez que a prova é francamente hostil ao acusado, 
havendo base sólida para sua condenação.

Demonstradas a autoria e a materialidade, passo a dosar a pena a ser aplicada ao 
réu, atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal.

Na primeira etapa, cumpre reconhecer que o acusado agiu com dolo normal para a 
espécie, mas ostenta antecedentes desabonadores. Não por outra razão, a pena-base 
deve ser fixada acima de seu patamar mínimo, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses 
de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa

Na segunda fase da dosimetria, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase, presente a causa de aumento do repouso noturno, pois praticado às
22h06. Nessa toada, vale observar que não obstante a posição topográfica da causa 
de aumento prevista no art. 155, § 1º, também é aplicável à figura qualificada. 
Nesse sentido:

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL CONTRA INDEFERIMENTO LIMINAR DE HABEAS CORPUS. FURTO 
QUALIFICADO. MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO.COMPATIBILIDADE. ACÓRDÃO IMPUGNADO 
ALINHADO À JURISPRUDÊNCIA DO STJ. INEVIDENTE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 1. Prevalece 
na jurisprudência deste Superior Tribunal o entendimento de que a causa de aumento 
tipificada no § 1º do art. 155 do Código Penal, referente ao crime cometido durante
o repouso noturno, é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do delito
de furto (AgRg no REsp n. 1.708.538/SC, da minha relatoria, Sexta Turma, DJe 
12/4/2018). 2. Embora a matéria tenha sido afetada para julgamento sob a 
sistemática dos recursos repetitivos (Tema 1.087), não foi determinada a suspensão 
do trâmite dos processos pendentes. 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 
697.683/MS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 

16/11/2021, DJe 19/11/2021)

Dessa forma, majoro a pena em 1/3, para 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias
de reclusão. 

Nos termos do art. 155, § 2º, do Código Penal, considerando que o bem subtraído é 
de pequeno valor para fins penais, pois não ultrapassa um salário mínimo, deixo de 
reduzir a pena, diante da circunstância judicial desfavorável, mas substituo a pena
de reclusão pela de detenção. 

A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é 
fixada em 14 (quatorze) dias-multa, no piso legal, vez que ausente notícia de 
fortuna do réu.

O regime de cumprimento da reprimenda corporal, diante da condição judicial 
desfavorável, e da substituição por detenção, é o semiaberto.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move 
contra JOÃO PAULO TEXEIRA AMARO para condená-lo à pena de 03 (três) anos, 01 (um) 
mês e 10 (dez) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 14 
(catorze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incurso no art. 155, §4º,
inciso IV, do Código Penal.

Diante dos maus antecedentes, incabíveis os benefícios previstos nos artigos 44 e 
77 do Código Penal. 

O réu poderá apelar em liberdade vez que não restaram caracterizados os motivos que
indiquem a necessidade de custódia cautelar, conforme artigo 312, do Código de 
Processo Penal.

 Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Valparaiso, 23 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

