1500398-42.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lizandra Maria Lapenna Peçanha
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... criminosa que estaria promovendo o tráfico de drogas em São Bernardo do Campo, em especial nos bairros Fátima, Divineia e Carminha. A denúncia anônima ainda revelava que o gerente do tráfico de drogas seria BRUNO MIGUEL DA SILVA, vulgo “Mil Grau”, e que as drogas seriam armazenadas em uma edificação estabelecida em um beco ao final da Rua Mário Missiroli, com portão de cor ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
4ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, . - Vila Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 4330-1011 - E-mail: saobernardo4cr@tjsp.jus.br
      
1500398-42.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500398-42.2022.8.26.0537
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins


Indiciado:
WEZLLE PAOLE ROCHELLE SILVA CHAVES e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lizandra Maria Lapenna Peçanha
2022/000262

VISTOS.

LUCAS MANZINI DA SILVA, WEZLLE PAOLE ROCHELLE SILVA CHAVES, MURILO CESAR TASSI, FELIPE SANTOS DO NASCIMENTO e BRUNO MIGUEL DA SILVA, foram denunciados como incursos nos artigos 33, “caput” e art. 35, ambos da Lei n° 11.343/06, em concurso material de crimes, porque, desde data incerta até o dia 23 de fevereiro de 2022, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, associaram-se para o fim de praticarem reiteradamente o crime previsto no artigo 33, 'caput', da Lei nº 11.343/06.
Consta também destes autos de inquérito policial que, no dia 23 de fevereiro de 2022, por volta de 15 horas, na Rua Mario Missiroli, n.1021, bairro Demarchi, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, os réus, previamente ajustados, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si, traziam consigo e guardavam, para fins de comercialização, drogas consistentes em 26 gramas de cocaína acondicionadas em 48 invólucros plásticos, do tipo 'eppendorf', 71,7 gramas de cocaína acondicionadas em 158 invólucros plásticos, do tipo 'eppendorf', e 38 gramas de 'Cannabis sativa L.', vulgarmente conhecida como maconha, acondicionadas em 32 porções, substâncias estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de págs. 34/36, laudo de constatação provisório de págs. 38/40 e laudo de exame químico-toxicológico de págs. 463/465.
Narra a denúncia que, em data anterior aos fatos, os réus se associaram para cometerem, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas. Para tanto, no dia 23 de fevereiro de 2022, os réus guardaram, no interior do imóvel situado à Rua Mario Missiroli, nº 1021, bairro Demarchi, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, uma mochila contendo 48 porções de cocaína. Apurou-se, ainda, que, no dia dos fatos, o réu LUCAS se dirigiu á Rua Mario Missiroli, em poder de uma pochete contendo 158 porções de cocaína e 32 porções de maconha, visando à sua comercialização. Infere-se dos autos que, no dia 22 de fevereiro de 2022, policiais civis receberam informes acerca de uma organização criminosa que estaria promovendo o tráfico de drogas em São Bernardo do Campo, em especial nos bairros Fátima, Divineia e Carminha. A denúncia anônima ainda revelava que o gerente do tráfico de drogas seria BRUNO MIGUEL DA SILVA, vulgo “Mil Grau”, e que as drogas seriam armazenadas em uma edificação estabelecida em um beco ao final da Rua Mário Missiroli, com portão de cor cinza, neste Município, sob a responsabilidade de outro indivíduo da organização criminosa com o prenome de FELIPE. Em poder dessas informações, no dia dos fatos, os referidos policiais, fazendo uso de uma viatura policial descaracterizada, deflagraram ação de campo e diligenciaram até o mencionado endereço. Já na via pública, realizada breve campana, os policiais avistaram o réu LUCAS esconder a pochete que trazia consigo em um pneu de um carro, que estava estacionado na via pública, atravessar a rua e se abrigar em um bar. Intuindo tratar-se de drogas, os agentes retornaram e realizaram aproximação e abordagem de LUCAS, que estava na porta do bar juntamente com uma mulher. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder dele, porém, quando questionado acerca do que tinha no interior da pochete que acabara de guardar, LUCAS respondeu aos policiais que havia drogas. Em buscas no interior da pochete, foram localizadas 158 porções de cocaína, 32 porções de maconha e a quantia de R$ 459,00 (quatrocentos e cinquenta e nove reais), em cédulas de baixo valor monetário, fruto da comercialização de drogas. Em razão dos fatos, LUCAS foi conduzido à delegacia de polícia, onde confidenciou aos agentes públicos que havia mais drogas no interior de uma edificação, com portão de cor cinza, estabelecida em beco da Rua Mario Missiroli, confirmando, assim, a veracidade dos informes recebidos anteriormente. Em poder dessas informações, os policiais rumaram até a mencionada edificação e, após não serem atendidos pelo morador, um dos policiais se pendurou no muro do local e avistou, através de uma janela, o réu BRUNO tentando se desfazer de uma mochila. Imediatamente o policial se identificou, ocasião em que alguém gritou “perdi senhor”, tendo o réu FELIPE aberto a porta e franqueado a entrada dos policiais no interior da morada. No referido imóvel, além de BRUNO e FELIPE, os policiais também localizaram os réus WEZLLE e MURILO. Realizada busca no interior do cômodo, os milicianos encontraram uma mochila contendo 48 porções de cocaína, a quantia de R$ 4.450,00 (quatro mil, quatrocentos e cinquenta reais), em cédulas de baixo valor monetário, além de aparelhos celulares e anotações diversas acerca do tráfico de drogas.
Os réus foram devidamente notificados em 11 de abril de 2022 (pág. 347) e em 27 de abril de 2022 (págs. 350/353) e apresentaram defesa preliminar (Felipe - pág. 292/296, Murilo - pág. 314/319, Bruno - pág. 320/327, Wezlle – págs. 361/372 e Lucas - pág. 378/379). A despeito de suas defesas, a denúncia foi recebida definitivamente em 03 de junho de 2022 (págs. 396/397). 
A seguir, os réus foram citados (pág. 524,526, 528, 530 e 532).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e duas testemunhas de defesa, com interrogatório dos réus ao final. 
Após, a instrução foi encerrada, ocasião em que os debates orais foram convertidos em apresentação de memoriais. 
O representante do Ministério Público pediu a condenação dos acusados Lucas, Felipe e Bruno nos exatos termos da denúncia e a absolvição dos réus Wezlle e Murilo, por falta de provas (págs. 553/567). A defesa de Wezlle se manifestou nas págs. 571/574, também requerendo a absolvição, dada a fragilidade do conjunto probatório. A defesa de Felipe, por sua vez, pediu, em preliminar o reconhecimento da violação de domicílio, com o consequente reconhecimento das provas ilícitas e, no mérito, pediu a absolvição dele, também por insuficiência probatório ou, em caso de condenação, a fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da confissão, além do tráfico privilegiado (págs.579/5870. A defesa de Bruno se manifestou nas págs. 590/611, requerendo a absolvição dele pela nulidade da prisão em flagrante ou por falta de provas ou, ainda, a desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei n° 11.343/06. O réu Murilo, através de sua defesa, se manifestou nas págs. 612/615 e reiterou o pedido do Ministério Público de absolvição ou, em caso de condenação, pleiteou pelo reconhecimento do tráfico privilegiado. Por fim, a defesa de Lucas se manifestou nas págs. 617/620, requerendo a improcedência da ação penal, ou, subsidiariamente, em caso de condenação, fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão e da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º da lei de Entorpecente, regime inicial mais brando, além da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.
Por fim, há laudos juntados às págs. 461/462 (caderno); 463/465 (toxicológico definitivo); 469/470 (bolsa e mochila); 481/488 (exame grafotécnico).
É o RELATÓRIO.
Passo a FUNDAMENTAR e a DECIDIR.
Em primeiro lugar, verifico que o pedido de reconhecimento de violação de domicílio já foi devidamente analisado e afastado por esse juízo em decisão de págs. 239/240, a qual não foi objeto de recurso. 
Ainda, a regularidade da prisão em flagrante também já foi objeto de análise, quando da realização de audiência de custódia, com a consequente decisão de págs. 125/128.
No mérito, apesar de as defesas de Lucas, Bruno e Felipe pedirem a absolvição deles, as provas colhidas no curso da instrução processual são suficientes para embasar o decreto condenatório.
Interrogado em juízo, Lucas confessou a prática do delito, afirmando que estava realizando a venda de drogas e que Felipe havia entregue as drogas para ele vender. Em relação aos réus Bruno e Wezlle, disse que os conhecia, porque eles moravam perto e que não conhecia os policiais.
Bruno negou a acusação, afirmando que era usuário e que tinha ido até a casa de Felipe para pedir droga 'fiado', quando chegaram Wezlle e Murilo. Afirmou que fazia uso de maconha e cocaína, que tinha o apelido de 'Mil Grau' e que não conhecia os policiais. 
Wezlle alegou que era usuário de drogas e que tinha ido comprar entorpecente e que iria tentar trocar sua bicicleta por drogas. Alegou que estava com Murilo, era primo de Bruno e que não conhecia os policiais.
Murilo também negou a acusação, relatando que era usuário de drogas e que estava com Wezlle na ocasião e que encontraram Felipe e foram usar entorpecente. Por fim, afirmou que não conhecia os policiais.
Por fim, Felipe alegou que tinha ido almoçar com Bruno, mas que antes disso, tinha abastecido Lucas e pegado dinheiro. Disse que Murilo e Wezlle eram usuários e que a bolsa de drogas estava em cima da cama e que ele comprava a droga e revendia. Acrescentou que Bruno não estava traficando e que o dinheiro que estava na mochila era do tráfico de drogas. Por fim, alegou que estava nessa atividade por cerca de 10/11 meses.
De outra feita, a testemunha André, policial civil, narrou que seus colegas fizeram um flagrante e conduziram Lucas ao DP, mas havia uma informação de que em uma casa haveria mais drogas armazenadas com um dos responsáveis pela gerência e armazenamento. Nesse local, a outra equipe já tinha visualizado uma situação de tráfico de drogas, ocasião em que abordaram Lucas, tendo ele confirmado as informações que tinham. Foi até o local e visualizou a casa. Diego viu uma pessoa com uma mochila na mão, que se identificou como sendo Bruno. Disse que Felipe abriu a porta e se identificou como o dono da casa. Alegou que Bruno era o gerente geral do tráfico e que Wezlle e Murilo estavam no local também. Dentro da mochila foram localizados 48 porções de cocaína e mais R$ 4.450,00. Wezlle e Murilo disseram que eram usuários de drogas, Bruno ficou em silêncio e Felipe disse que as drogas e o dinheiro eram seus. Afirmou que segundo a denúncia, Felipe era o dono do local e o responsável pelo armazenamento e distribuição das drogas, enquanto Bruno era o gerente geral. Afirmou, ainda, que a mochila estava com Bruno e depois, ela foi localizada no chão da casa e que Lucas foi abordado ante dele chegar na casa de Felipe. Por fim, afirmou que não sabia dizer se eles estavam nessa prática delitiva há mais tempo.
O policial Diego relatou que receberam uma informação de uma quadrilha que praticava o tráfico de drogas e que nessa quadrilha, Felipe armazenava drogas em sua casa e o gerente seria uma pessoa chamada Bruno, com apelido de “Mil Grau”. No dia dos fatos, foi até o local e ao entrar na rua, viu Lucas colocando uma pochete embaixo de um carro. Ele foi abordado e na pochete havia drogas. Ele foi levado para o distrito policial onde confirmou que a droga era armazenada em uma casa ao final da rua. Disse que voltou ao local e viu Bruno com uma mochila. Felipe deixou que a polícia entrasse e no seu interior, estavam Murilo e Wezlle. Alegou que no interior da mochila, encontrou drogas e que Felipe e Bruno confessaram a prática delitiva. Wezlle e Murilo não estavam com nada de ilícito e disseram que eram apenas usuários. Por fim, afirmou que não houve uma investigação para saber se eles estavam nessa prática delitiva há mais tempo. 
A testemunha de defesa Sandra afirmou que era vizinha de Felipe e que no da dos fatos, viu três policiais em seu quintal, que pularam o muro para entrar na casa de Felipe. Acrescentou que não viu o que aconteceu dentro da casa, mas afirmou que Felipe tinha envolvimento com o tráfico de drogas. Em relação aos outros réus, alegou que conhecia apenas Bruno e que não autorizou a entrada dos policiais em sua casa. 
Por fim, a testemunha Diego, compadre de Wezlle afirmou que conhecia Bruno, porque ele era parente de Wezlle e que sabia que ele era usuário de drogas e que ele estava com sua bicicleta.   
Assim, do exposto, verifica-se que a autoria delitiva em relação ao crime de tráfico de entorpecente surge dos autos de forma clara e evidente em relação aos réus LUCAS, FELIPE e BRUNO, uma vez que os policiais foram firmes quando afirmaram que encontraram Lucas com uma pochete, contendo entorpecente e que após, ingressaram na casa de Felipe, onde localizaram a mochila com mais drogas e dinheiro, os quais estavam na posse de Bruno.
E nesse contexto, há que se ressaltar que os policiais ouvidos não teriam motivo nenhum para incriminar os acusados, posto não haver nos autos qualquer elemento concreto capaz de evidenciar a intenção deles de incriminarem falsamente os réus, uma vez que sequer os conheciam, conforme afirmado pelos próprios réus em seus interrogatórios.
Como se não bastasse, não se olvide de que, na condição de servidores públicos e no exercício de suas funções, gozam de presunção relativa de que atuam conforme a lei, somente ilidida por inequívoca prova em contrário.
Além disso, o Código de Processo Penal nada diz a respeito do valor de seus testemunhos. Portanto, eles terão o mesmo valor de qualquer outro depoimento prestado em juízo.
Também, há que se considerar que eles prestam o depoimento sob compromisso de dizer a verdade como qualquer outra pessoa, não havendo razões para, a princípio e sem motivo concreto e relevante, desconfiar de suas declarações.
Nesse sentido, os tribunais já se manifestaram:
STJ: “Processual Penal. Narcotráfico. Flagrante. Prova Policial. Validade. Reiterada jurisprudência sobre a eficácia probatória dos testemunhos reiterados em juízo pelos policias que flagraram a prática do crime” (RSTJ 110/384). TJS: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido” (JTJ 208/273). TJSP: “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição”. (RT 614/275). TJMG: “Os policiais não são proibidos de prestar depoimento nos processos de cuja fase policial tenham participado, seja efetuando a prisão do agente, seja apreendendo o objeto do crime. De outro lado, a declaração de inidoneidade é específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, devendo ser alegada e demonstrada em cada caso.” (RT 604/407).
Vale ressaltar, ainda, que os policiais somente se deslocaram até o local em virtude uma denúncia que indicava Felipe como sendo a pessoa que armazenava drogas em sua casa e Bruno como sendo a pessoa que tinha a função de gerente, tendo essas informações se confirmando com a abordagem deles.
Outrossim, no local também foram encontradas anotações, tendo a perícia concluído que elas apresentavam características de lançamentos, histórico e recibos de contabilidade do tráfico de drogas (pág. 462).
De outra feita, os réus Felipe e Lucas confessaram a prática do crime. E aqui, vale ressaltar que a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, principalmente quando corroborada por outros elementos, como as palavras das testemunhas. 
E com relação ao réu Bruno, a despeito de ele ter negado a prática delitiva, sua versão, além de inverossímil, não veio amparada por nenhum elemento de prova.
Pelo contrário, segundo os policiais a denúncia anônima o indicava como o gerente do tráfico, inclusive, indicando seu apelido, a saber, “Mil Grau”, apelido esse confirmado por ele como sendo seu.
Por fim, cumpre observar que o fato de o exame grafotécnico feito nas anotações encontradas não ter observado elementos que permitissem estabelecer a identidade gráfica de Bruno (pág. 488), por si só, não o afasta do cometimento do crime em questão, uma vez que há outros elementos trazidos aos autos, os quais são suficientes para comprovar a sua participação no crime descrito na denúncia.  
E ainda que assim não fosse, os policiais também afirmaram que antes da abordagem, conseguiram visualizá-lo com a mochila nas mãos, mochila essa onde foram localizados as drogas e o dinheiro.    
De outra feita, não é caso de desclassificar o crime para aquele previsto no art. 28 da Lei de Entorpecentes, ainda que o réu Bruno tenha afirmado ser usuário de droga.
Isso porque, os policiais foram claros quando afirmaram que ele estava na posse da mochila com as drogas e o dinheiro.
Ressalto que o fato dele ser, de fato, usuário de drogas, não exclui, por si só, a possibilidade dele também estar vendendo entorpecente.
Outrossim, os acusados foram presos em flagrante delito, na posse dos entorpecentes, o que traz a certeza visual do crime.    
A materialidade delitiva também restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de págs. 34/36, laudo de constatação provisório de págs. 38/40 e exame químico toxicológico de págs. 463/465, os quais comprovaram a apreensão e a natureza de entorpecente das substâncias encontradas com os réus.
Portanto, havendo prova de que as substâncias eram entorpecentes (cocaína e maconha), que elas estavam prontas para serem vendidas e que os réus LUCAS, BRUNO e FELIPE estavam com elas, além de estarem também na posse de dinheiro e anotações provenientes do tráfico, não há outra solução, senão a condenação.
Com relação aos réus Murilo e Wezzle verifico que não restou demonstrado na fase judicial e sob o crivo do contraditório que eles tenham tido alguma participação no crime de tráfico de drogas.
Isso porque, ao que parece, a denúncia anônima não indicou os nomes deles, sendo que nada de ilícito foi encontrado com eles.
Outrossim, a versão apresentada por eles de que eram apenas usuários de drogas, não foi afastada pelo conjunto probatório, diante do quanto acima mencionado.
Cumpre observar que Felipe também afirmou que os dois eram apenas usuários de entorpecentes.
Dessa forma, em relação a eles, a prova produzida no inquérito policial, a saber, a prisão em flagrante deles no local dos fatos, não é suficiente para embasar uma condenação, eis que ela se presta somente para a formação da “opinio delicti” do titular da ação penal.
Em outras palavras, o valor da prova produzida no inquérito policial não autoriza a condenação apenas com base em seus elementos, já que a prova oral produzida só adquire valor e relevância jurídica quando produzida perante a autoridade judicial e sob o crivo do contraditório.
E no caso em tela, os indícios produzidos na fase investigativa não foram confortados nem mesmo repetidos na instrução contraditória, de modo que a incerteza acerca da participação dos réus nos fatos descritos na denúncia conduz à absolvição deles.
No tocante ao crime do art. 35, “caput” da Lei nº 11.343/06, entendo que ele deverá ser afastado por não ter ficado devidamente comprovada a existência de uma associação estável e permanente entre os acusados para a prática de tráfico.
Isso porque, o fato de os réus terem sido detidos juntos naquela oportunidade não demonstra, por si só, a existência de uma associação entre eles, já que para esta há a necessidade de se demonstrar o vínculo associativo, que é diferente da vontade de praticar o crime visado.
Importante frisar que nenhum dos policiais ouvidos soube dizer se eles já tinham estado juntos outras vezes para o cometimento daquela infração.
Em outras palavras, para o reconhecimento do crime não basta a simples convergência de vontades para a prática do crime previsto no art. 33 da Lei n° 11.343/06, sendo necessário haver o dolo específico de se associar com esta finalidade.    
Nesse sentido: “Não configura o delito a convergência ocasional de vontades e eventual colaboração entre algumas pessoas para o êxito da delinqüência mercantil” (TJSP, SER 250.744-3, 2ª Câm. Crim., j. 27-4-1998, rel. Des. Canguçu de Almeida, JTJ 209/284).
Passo à fixação das penas.
Primeiro, fixo a pena de Lucas Manzini da Silva.
Tendo em vista as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06, e atentando-se principalmente para o fato do acusado não possuir antecedentes criminais, que não aquele indicado nas págs. 90/91, que caracterizará a sua reincidência, a ser levada em consideração na segunda fase, conforme comprova a certidão de (págs. 90/91), entendo por bem fixar a pena base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
A circunstância agravante da reincidência (certidão de págs. 90/91) será compensada pela atenuante da confissão, pois ambas são consideradas circunstâncias preponderantes, nos termos do art. 67 do Código Penal.
Por fim, deixo de reconhecer a causa especial de diminuição da pena prevista no § 4º, do art. 33 da Lei, uma vez que não estão presentes os seus requisitos legais, pois o réu é reincidente, ostentando uma condenação definitiva pelo mesmo crime. 
Agora, fixo a pena de Felipe Santos do Nascimento.
Tendo em vista as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, e considerando que o acusado não ostenta antecedentes criminais, conforme comprova a certidão de págs. 99, bem como, considerando, ainda, sua culpabilidade, motivos e circunstâncias do crime, tendo ela agido com dolo normal para o tipo penal, fixo a pena – base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias – multa. 
Não há circunstâncias agravantes para serem reconhecidas. Agora, na segunda fase, observo que o acusado confessou espontaneamente o crime e, em vista disso, reconheço estar presente a atenuante da confissão. Todavia, a pena deverá permanecer no mínimo legal, nos termos do que dispõe a Súmula 231 do STJ.
Não há causas de aumento da pena para serem reconhecidas.
Por fim, entendo que não é caso de reconhecer a causa especial de diminuição da pena prevista no § 4º, do art. 33 da Lei, uma vez que não estão presentes os seus requisitos. Com efeito, apesar de o réu ser primário à época do fato, verifico que há prova no processo de que ele estava se dedicando a essa atividade criminosa, pois ele não demonstrou trabalhar ou estudar, sendo que quando interrogado em juízo, afirmou que estava nessa atividade fazia 10 ou 11 meses e que era o responsável pelo armazenamento e distribuição das drogas, tudo a demonstrar que ele, efetivamente, estava se dedicando a essa prática delitiva.
Por fim, doso a pena de Bruno Miguel da Silva. 
Tendo em vista as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06, e atentando-se principalmente para o fato do acusado não possuir antecedentes criminais, que não aquele indicado nas págs. 102/104, que caracterizará a sua reincidência, a ser levada em consideração na segunda fase, conforme comprova a certidão de (págs.102/104), entendo por bem fixar a pena base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Considerando que ele é reincidente específico, conforme atesta a certidão de pág. 33/34, reconheço a existência da agravante do art. 61, inciso I, do Código Penal e aumento a pena em um quarto, já que o réu, ao incidir na mesma prática criminosa, demonstrou nada ter aprendido com a punição anterior, o que enseja uma reprimenda mais severa como forma de desestimulá-lo na reiteração desse comportamento, o que totaliza seis anos e três meses de reclusão e seiscentos e vinte e cinco dias-multa. 
Não há circunstâncias atenuantes para serem reconhecidas. 
Por fim, deixo de reconhecer a causa especial de diminuição da pena prevista no § 4º, do art. 33 da Lei, uma vez que não estão presentes os seus requisitos legais, pois o réu é reincidente, ostentando uma condenação definitiva pelo mesmo crime. 
O valor unitário do dia multa é fixado no mínimo legal, em virtude da situação econômica dos acusados, retratada nos autos. 
Considerando que Bruno e Lucas já foram processados e condenados por outro crime, impossível aplicar no caso destes autos o quanto disposto no art. 387, § 2º do Código de Processo Penal, com a nova redação dada pela Lei n° 12.736/12. 
Isso porque, nesse contexto, não há como afirmar, com a necessária segurança, o efetivo tempo de prisão dela por estes autos, remanescendo, assim, a possibilidade desta consideração dar-se em momento posterior, na Vara de Execuções Criminais. 

Em relação ao réu Felipe, impossível aplicar no caso destes autos o quanto disposto no art. 387, § 2º do Código de Processo Penal, com a nova redação dada pela Lei n° 12.736/12, dada a ausência de elementos concretos para aferir os requisitos objetivos e subjetivos necessários para a progressão de regime e detração penal, remanescendo, assim, a possibilidade desta consideração dar-se em momento posterior, na Vara de Execuções Criminais.
Nos termos do que dispõe o art. 2o, § 1o da Lei n° 8072/90, com a nova redação dada pela Lei nº 11.464/07, o regime para o cumprimento das penas será o inicialmente fechado, já que o crime é equiparado a hediondo.
Outrossim, verifico que Bruno e Lucas são reincidentes, a evidenciar que possuem uma personalidade desvirtuada, uma vez que a prática criminosa está presente na vida deles, de modo que a fixação de regime inicial mais brando, no caso em tela, não será suficiente para a reprovação de suas condutas, pois tal regime pressupõe a existência de senso de responsabilidade, qualidade essa que eles já demonstraram não possuir, pois voltaram a delinquir, não merecendo, assim, a confiança desse juízo. 
Por fim, o crime de tráfico de drogas atenta não só contra a ordem pública, mas também contra a saúde pública, colocando em risco o bem estar da sociedade, merecendo, assim, uma resposta mais efetiva do Poder Judiciário no combate à criminalidade crescente, sob pena de transformar a fixação de regime inicial mais brando em estímulo à reiteração dessa conduta delituosa. 
POSTO ISSO, e por tudo mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DENÚNCIA para condenar:
1- LUCAS MANZINI DA SILVA, RG nº 44.630.603, por incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, esses fixados em seu valor unitário mínimo legal 
2- FELIPE SANTOS DO NASCIMENTO, RG nº 48.032.949, por incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, esses fixados em seu valor unitário mínimo legal.
3- BRUNO MIGUEL DA SILVA, RG nº 71.366.718, por incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, esses fixados em seu valor unitário mínimo legal.
E para ABSOLVÊ-LOS da acusação do crime tipificado no art. 35 da Lei n 11.343/2006, com fundamento no art. 386, VII do Código de Processo Penal, com a nova redação dada pela Lei nº 11.719/08, assim como para ABSOLVER. WEZLLE PAOLE ROCHELLE SILVA CHAVES E MURILO CESAR TASSI da acusação dos crimes tipificados no art. 33, 'caput' e art. 35.ambos da Lei n 11.343/2006, com fundamento no art. 386, VII do Código de Processo Penal, com a nova redação dada pela Lei nº 11.719/08. 
Os réus Bruno, Lucas e Felipe não poderão apelar desta decisão em liberdade, vez que permaneceram custodiados durante toda a instrução. 
Assim, se eles estiveram cautelarmente presos durante a tramitação do feito, com maior razão a manutenção do cárcere após a prolação da presente sentença, até porque se trata de efeito da condenação (art. 393, inciso I, do Código de Processo Penal).
Indefiro, portanto, o recurso em liberdade.
Recomende-os presos nos estabelecimentos prisionais em que se encontram.
Os réus Wezlle e Murilo poderão recorrer desta decisão em liberdade, já que foram absolvidos. Expeçam-se alvarás de soltura clausulados 
Com o trânsito em julgado e caso seja esta decisão mantida,
1-Tenham os nomes dos réus Bruno, Felipe e Lucas lançados no rol dos culpados.
2-Oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; 
3-Expeçam-se mandados de prisão, se o caso e, cumpridos estes, as guias de recolhimento definitivas, comunicando-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
4- Providencie a serventia, expedindo-se, também, ofício à autoridade policial para a incineração da droga apreendida, guardando, se o caso, eventual quantidade para contraprova (conforme artigo 32, § 1º da Lei nº 11.343/06).
Nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, declaro perdido em favor da União, a quantia apreendida (pág. 10/11), já que demonstrado nos autos sua origem ilícita, providenciando-se o necessário.
Por fim, havendo 'habeas corpus” pendente de julgamento, oficie-se ao E. Tribunal de Justiça, informando acerca da presente sentença 
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.
São Bernardo do Campo, 23 de setembro de 2022.
LIZANDRA MARIA LAPENNA PEÇANHA 
      Juíza de Direito.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA