1500023-08.2022.8.26.0063
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... que já foi processado por furto e tráfico; que tem conhecimento da causação.
Quanto aos fatos narrou que tinha usado drogas e durante a noite estava andando, viu a moça sentada no banco do ponto de ônibus; que parou perguntou as horas para ela; que ela puxou o celular, descuidou e o depoente puxou da mão dela e saiu correndo; que isso ocorreu por volta de nove horas em diante; que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
1ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500023-08.2022.8.26.0063
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2005761/2022 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 22316168 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 133/22/406 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2005761 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERS PAULO DE OLIVEIRA JUNIOR
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO


Vistos.
ROGERS PAULO DE OLIVEIRA, foi denunciado pelo Ministério Público pela prática do crime tipificado no artigo 157, caput, do Código Penal.
A denúncia foi recebida em 15/01/2022 (fls.137/138).
O acusado foi citado à fl.150.
Apresentou defesa prévia conforme fls.147/148.
Homologada a prisão em flagrante e convertida em prisão preventiva (fls.63/65).
Nesta data, em audiência de instrução, debates e julgamento, colheu-se o depoimento da vítima e de duas testemunhas comuns. Na mesma ocasião procedeu-se ao interrogatório do réu.
As partes apresentaram suas alegações finais conforme mídia anexa.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido comporta integral acolhimento.
Narra à denúncia que no dia 06 de janeiro de 2022, por volta das 21h15min horas, na Rua Prudente Morais, número 756, Bairro Centro, nesta cidade e comarca de Barra Bonita, ROGERS PAULO DE OLIVEIRA JUNIOR, subtraiu para si, mediante violência e grave ameaça, 01 (um) aparelho celular Samsung Galaxy A02S, avaliado em R$ 800,00 (oitocentos reais), pertencente à vítima Paula Regina Spaulonci.
Segundo o apurado, o denunciado, na ocasião, aproximou-se rapidamente da vítima e gritou perguntando as horas, assustando a vítima de forma intimidadora. Neste momento, puxou com força o celular das mãos dela e saiu correndo dizendo: “Perdeu”.
Ao término da instrução criminal e após um atento de exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que os fatos narrados na denúncia foram parcialmente comprovados.
Nesse sentido, temos o auto da prisão em flagrante (fls.01/02; 03/04) boletim de ocorrência (fls.09/11; 74/76), auto de reconhecimento de pessoa (fl.13), auto de exibição/apreensão (fl.15), auto de avaliação (fl.16), relatório final (fls.127/129) e a prova oral colhida.
Em sede administrativa a vitima Paula Regina Spaulonci, disse que “que mora na cidade de Barra Bonita sendo que ao sair do trabalho, sentou-se no ponto de ônibus e passou a falar no celular. Neste momento, notou quando um indivíduo, que momentos anteriores havia visto sentado defronte a uma igreja, de forma repentina pulou diante de si, assustando-a, e de forma intimidadora perguntou gritando que horas seriam e de imediato puxou o celular das suas mãos, dizendo "perdeu" e saiu correndo. A vítima então gritou, pedindo socorro e ajuda a populares que estavam na via. A vítima correu ao batalhão da polícia militar que fica próxima sendo que os policiais saíram em perseguição ao autor, acabando por encontrá-lo. Reconhece o indiciado como sendo o mesmo que roubou seu aparelho celular sendo que ao vê-lo na sala de reconhecimento, não teve dúvida nesse sentido. Recuperou seus pertences que haviam sido roubados, reconheceu os objetos, o recebendo em auto próprio”.
Em juízo, a vitima Paula Regina Spaulonci declarou que estava saindo do serviço; que trabalhava de cuidadora; que vinha no sentido atras da igreja; que estava sentada com seu celular; que a pessoa parou e perguntou que horas eram; que ele catou seu celular, saiu correndo e falou que a depoente tinha perdido; que o seu celular estava dentro de sua roupa; que o fato ocorreu nove e meia da noite; que ele perguntou a hora e a depoente tirou o celular da roupa pra olhar a hora e respondeu; que respondeu a hora e ele pegou seu celular, saiu correndo e falou que a depoente tinha perdido; que a depoente começou a gritar; que as pessoas corretam atras dele e a depoente foi na base da polícia e falou com os policiais; que lhe perguntaram as roupas do acusado e a depoente disse que ele estava de calça jeans, blusa escuro e chapéu vermelho; que foi com os policiais para tentarem encontra-lo; que conseguiram encontra-lo perto da igreja; que ele havia escondido o celular numa casa; que era a mesma pessoa que pessoa que subtraiu seu celular; que reconheceu; que a depoente estava sozinha sentada em frente à igreja de noite; que o réu lhe assustou; que ele estava escondido em um toldo e pulou; que ficou com medo; que se sentiu ameaçada com a abordagem do réu e até hoje tem medo de andar na rua; que recuperou o celular no mesmo dia; que não houve danos ao celular; que o documento e o cartão da depoente estavam escondidos em outro lugar; que o réu somente puxou o celular e saiu correndo; que o réu somente perguntou as horas, pegou o celular, falou perdeu e saiu correndo. 
Em sede policial a testemunha, Rodrigo Aparecido Mello Silva, policial militar explanou que “que exerce suas funções junto à companhia da Polícia Militar de Barra Bonita quando uma senhora lá compareceu bastante nervosa, informando que havia sido vítima de roubo, descrevendo as caraterísticas do autor e informando o caminho que ele havia seguido na fuga. A vítima ainda disse que o autor teria, mediante violência, tomado seu aparelho celular que estava em suas mãos e saído correndo. Os policiais seguiram ao local e no final da rua encontraram pessoa com caraterísticas idênticas. Nesse momento os policiais visualizaram que o indivíduo havia jogado algum objeto que trazia nas mãos próximo à caixa de força de uma residência. O abordado foi identificado como ROGERS PAULO DE OLIVEIRA JÚNIOR e ao ser indagado do roubo, confessou o fato e apontou onde havia deixado o aparelho celular. A vítima reconheceu o celular como sendo o de sua propriedade. Informalmente a vítima reconheceu o indivíduo como sendo o autor. Diante dos fatos foi dada voz de prisão em flagrante sendo a ocorrência encaminhada a Delegacia de Polícia”.
Nesta audiência, a testemunha Rodrigo Aparecido Mello Silva, policial militar aduziu que se recorda da ocorrência; que estava na base da polícia militar, que já estava saindo quando chegou uma senhora, a vítima, desesperada, chorando falando que tinha acabado de ser roubada, que tinham levado o celular dela, que ela estava sentada no ponto de ônibus, perto da igreja Matriz, na Rua Prudente de Morais, a gente foi ate lá para averiguar e ficamos no patrulhamento nas proximidades que ela falou que ele saiu correndo apé, quando a gente estava descendo a rua que ia sair na Major Pompeu, avistamos um rapaz na esquina, que ele olhou para nós e jogou alguma coisa no muro, uma caixinha assim e saiu andando, quando a gente chegou perto do local a gente viu ele querendo entrar numa casa, tinha um pessoal entrando e ele queria entrar junto e ficava olhando para nós direto, estava bem assustado, a gente abordou ele, perguntamos para o pessoal se ele morava assim e falaram que não , já seguramos ele para evitar que ele corresse, perguntamos o que ele tinha jogado no muro, se era o celular e ele disse que era, perguntei se tinha mais alguma coisa que ele jogou lá e ele disse que não, que era somente o celular, nesse momento ele meio que confessou para nós, perguntei se era só o celular mesmo se tinha roubado mais alguma coisa e ele disse que era só o celular, joguei no COPOM o local que a gente abordou ele, porque já tinha jogado as caracterizas e informei que já tinha abordado ele, as outras viatura chegaram no nosso apoio e ai apontou lá a onde tinha jogado o objeto, foram pegar lá e era o celular, ai estava faltando cartão, as capinhas, os negócios que estavam lá também, acho que na hora que bateu caiu o cartão, era uma caixinha de correio, ai levamos ele para a DP; que a vítima estava muito nervosa, ela falou que ele pulou já empurrando ela, ela não tinha visto ele, que ele veio de trás, que ela estava sentada na praça, que ele empurrou ela e já pegou o celular da mão dela, ela estava chorando; que ela reconheceu ele como cem porcento; que era uma caixinha no muro, que ele não foi lá pegar, pediu para os policiais iram lá que ele estava segurando ele; que não lembra se a vítima falou para ele o que o acusado falou ao abordar ela.                                                                                                      
Em fase inquisitiva, a testemunha Cleber Vigano Boletini, policial militar informou que “junto do condutor estava na companhia da Policia Militar em Barra Bonita quando uma mulher, bastante nervosa e assustada os chamou informando que teria sido vítima de roubo e ainda descreu as caraterísticas do autor, apontando o caminho que ele havia seguido na fuga. A vítima ainda acrescentou que o autor teria tomado seu aparelho celular que estava em suas mãos e saído correndo em desabalada carreira. Os policiais seguiram ao local indicado pela vítima e no final da rua, encontraram pessoa com caraterísticas idênticas. Os policiais visualizaram que ele, ao notar a viatura, jogou algum objeto que trazia nas mãos próximo à caixa de força de uma residência. O abordado foi identificado como ROGERS PAULO DE OLIVEIRA JÚNIOR, conhecido dos meios policiais por envolvimento em crimes patrimoniais, e ao ser indagado do roubo, confessou de imediato, apontando onde havia deixado o aparelho celular. A vítima reconheceu o celular como sendo o de sua propriedade e que havia sido subtraído. Informalmente a vítima reconheceu o indivíduo como sendo o autor. Diante dos fatos foi dada voz de prisão em flagrante sendo a ocorrência encaminhada a Delegacia de Polícia”.
Em audiência a testemunha Cleber Vigano Boletini, policial militar disse que se recorda da ocorrência; que no dia estava em companhia do Sargento Aparecido, a gente estava pela sede da companhia e a vítima foi até lá, ela relatou que estava no ponto de ônibus na Rua Prudente de Moraes e foi surpreendia por um indivíduo negro, alto, magro, trajando blusa escura, calça jeans e boné vermelho, o indivíduo a empurrou e retirou a força o aparelho celular e saiu correndo em direção a Rua Sales Leme em sentido a Avenida Pedro Ometto, já de imediato a gente informou as outras equipes que estavam de serviço no município e a gente saiu em patrulhamento com vista ao individuo, rodou a área central ali, a princípio não localizou nada e ai a gente foi tentar fazer o trajeto que ele fez ali durante a fuga e acabou avistando ali um indivíduo com as mesmas características descendo essa rua ai, Sales Leme, chegou na Rua Major Pompeu ele tentou se desvencilhar de um objeto, tentando esconder em uma caixinha de força, que ficava em um terreno em um cruzamento com a Rua Major Pompeu, a gente viu que ele virou a esquina e foi descendo até essa rua ai e percebemos que ele estava tentando força a entrada numa casa ali, o pessoal estava chegando com o carro, entrou na garagem e ele tentou entrar junto e ai a gente acabou abordando ele, ele estava todo suado e estava frio nesse dia, foi questionando a ele sobre o roubo, já de imediato ele acabou confessando, disse que tinha escondido ali o celular no terreno e depois a gente foi lá procurar e acabou encontrando o aparelho celular, estava junto uma carteirinha que condiciona os documentos, tinha alguns documentos e encontramos o boné vermelho, que ele tentou esconder no momento que viu a viatura, já era nosso conhecido, conhecido por outras praticas de furto, drogas, já era conhecido nosso, a vítima acabou reconhecido ele também, sem sombras de duvidas.
Em fase investigativa o réu Rogers Paulo Oliveira alegou que “confessa o roubo do celular. Que viu a vítima sentada no ponto de ônibus aproximou-se e tomou o aparelho celular das mãos da vítima. Que usaria o dinheiro da venda do celular para comprar crack. Que não teve qualquer problema com os policiais militares”.
Nessa audiência, o réu Rogers Paulo Oliveira que tem trinta e cinco anos; que é solteiro; que tem uma filha de dezessete anos; que estava desempregado quando foi preso; que estudou até o segundo ano do ensino médio; que era usuário de crack; que já foi processado por furto e tráfico; que tem conhecimento da causação.
Quanto aos fatos narrou que tinha usado drogas e durante a noite estava andando, viu a moça sentada no banco do ponto de ônibus; que parou perguntou as horas para ela; que ela puxou o celular, descuidou e o depoente puxou da mão dela e saiu correndo; que isso ocorreu por volta de nove horas em diante; que a vitima estava sozinha sentada no ponto de ônibus; que não pulou na frente dela; que perguntou as horas de forma normal e quando ela pegou o celular o depoente pegou o celular e saiu correndo; que não deu nem tempo de falar nada; que deixou o celular dentro de uma caixa de força e foi para casa; que resolveu voltar para buscar e então a viatura lhe parou; que não levou o celular em casa; que escondeu dentro de uma caixa de força dentro de seu boné; que não trocou de roupa em casa; que havia uns papeis dentro do celular; que os papeis ficaram no chão e parece que a policia encontrou; que não chegou a encostar na vitima quando da abordagem. 
Após toda a prova oral produzida em Juízo, entendo que o delito de roubo não ficou comprovado. Por outro lado, após a versão apresentada pela própria vítima e pelo réu, o caso, em verdade, é de desclassificação para o delito de furto simples praticado no período noturno.
De se ressaltar que quanto ao crime imputado ao agente, o testemunho da vítima tem grande valor probatório em crimes desta espécie.  Além de que a vítima reconheceu o acusado em sede administrativa. O réu, inclusive, confessou a subtração.
Ademais, não há razões para desqualificar o relato da ofendida, visto que não teria motivos aparentes para imputar ao réu envolvimento em tão grave fato, haja vista, que não verificada a intenção deliberada de prejudicá-lo, mormente porque sequer o conhecias. Ademais, o seu interesse é que o verdadeiro responsável pela infração seja punido e não um possível inocente. Não há, portanto, dúvidas razoáveis que enfraqueçam a prova acusatória.
Nesse sentido, a farta jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Em sede de delito de roubo a palavra da vítima se reveste de relevância se coerente e segura, posto que em delitos de tal jaez preferem os meliantes praticá-los às ocultas, em ações rápidas e bem engendradas de modo a dificultar ao máximo sua identificação, nenhum interesse possuindo aquela, em acusar inocentes, senão somente àqueles que a molestaram” (TACRIM/SP – RJTACRIM 46/306).
Assim, o sopesamento adequado dos elementos coligidos torna inquestionável a autoria delitiva dos acusados e o dolo em subtrair coisa alheia móvel. Apenas a grave ameaça não resultou comprovada, tendo em vista que a própria vítima afirmou que o réu perguntou as horas, pegou o celular de sua mão e saiu correndo.
Ressalta-se que, diante do atual conjunto probatório, demonstrou-se, indubitavelmente, a prática delitiva do crime de furto. Repito, a grave ameaça não resultou comprovada nos autos, sobretudo pela palavra da vítima. 
Por conseguinte, suficientemente comprovado que o acusado praticou o crime de furto praticado no período noturno. Tanto o acusado como vítima também relataram que o delito foi praticado às nove horas e trinta minutos, momento em que a vítima pegou o celular para informar as horas ao réu.
Assim, porque comprovada a prática do fato típico, e não verificada a existência de excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação do requerido, por infração ao disposto no artigo 155, caput e parágrafo primeiro, do Código Penal.
Passo, agora, à dosimetria da pena. 
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu ostenta seis condenações caracterizadoras de antecedentes. Por tais motivos, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 03 (três) anos de reclusão, além do pagamento de 30 (trinta) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, verifico que o réu confessou o delito em solo policial e em Juízo, razão que deve prevalecer a atenuante prevista no artigo 65, inciso I, alínea “d” do Código Penal. Entretanto o acusado ostenta duas condenações configuradoras de reincidência (Autos nº 3002204-20.2013.8.0063 fl.185; Auto nº 3004402-30.2013.8.26.0063 fls.185/186), razão pela qual compenso uma agravante com a atenuante e agravo a pena em 1/6, resultando a pena intermediária em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 35 (trinta e cinco) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria presente a causa de aumento do furto noturno, tendo em vista que o delito foi praticado por volta de 21:30 horas. Assim, majoro a pena em 1/3, chegando ao patamar final de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 46 (quarenta e seis) dias-multa.
Inexistindo elementos suficientes para reconhecer a capacidade financeira do réu, fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
Na forma do artigo 33, § 2º, alínea “a”, e § 3º, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado diante do quantum de pena aplicada, da grande quantidade de antecedentes e das reincidências ostentadas pelo acusado.
Por fim, incabível a substituição ou a suspensão condicional da pena para o acusado, porque não preenchidos os requisitos descritos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, tendo em vista que o réu é multireincidente e as condições judiciais não lhe são favoráveis.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DESCLASSIFICANDO a conduta narrada na inicial, CONDENAR o réu ROGERS PAULO DE OLIVEIRA ao cumprimento da pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 46 (quarenta e seis) dias-multa, fixados em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional, por infração ao disposto no artigo 155, caput e parágrafo primeiro, do Código Penal. 
Considerando as condições determinantes para a determinação da prisão preventiva, o réu não poderá recorrer em liberdade.
Custas pelo condenado, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03, ressalvada a gratuidade da Justiça.
Fixo os honorários advocatícios em 70% da tabela, expedindo-se o necessário desde logo e ficando o restante a ser apreciado quando do trânsito em julgado. 
Após o trânsito em julgado, (i) intime-se o réu para o pagamento da pena de multa; (ii) expeça-se a guia de execução definitiva; (iii) expeça-se ofício ao IIRGD e ao TRE.
P.I.C.
Barra Bonita, 08 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA