1500536-26.2021.8.26.0575
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcelo Luiz Leano
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... o acusado por envolvimento com o tráfico de drogas ou com pessoas relacionadas ao tráfico de drogas na cidade, e que sempre que é abordado declara ser usuário de drogas, mas acredita que ele seja usuário sim, mas utiliza-se do tráfico para fomentar seu vício. (cf. mídia armazenada no SAJ)
Em mesmos termos foram as declarações prestadas pelo seu colega de farda, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
2ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500536-26.2021.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500536-26.2021.8.26.0575
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2175442/2021 - Del.pol.s.j.do Rio Pardo, 18776451 - Del.pol.s.j.do Rio Pardo, 892/21/214 - Del.pol.s.j.do Rio Pardo, 895/21/214 - Del.pol.s.j.do Rio Pardo, 896/21/214 - Del.pol.s.j.do Rio Pardo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO DOS SANTOS PADOVANI



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Luiz Leano










Vistos.
GUSTAVO DOS SANTOS PADOVANI, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 29 de junho de 2021, por volta das 09h00, próximo ao local conhecido como “Pedra do Bronks”, localizado na Avenida dos Braghettas, Carlos Cassucci, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de comércio, 28 fraconetes contendo cocaína, pesando cerca de 42,02g (cf. auto de constatação preliminar de fls. 16), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi preso em flagrante delito (fl. 01/05), sendo-lhe concedida liberdade provisória com medidas cautelares, expedindo-se o competente alvará de soltura (fls. 56/61).
O réu foi notificado (fls. 85) e apresentou defesa escrita (fls. 87/89).
Recebida a denúncia em 11 de maio de 2022 (fls. 92), sobrevindo a citação do réu (fls. 113).
 Designada a audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 94).
Durante a instrução do feito, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelo Ministério Público. Na sequência foi interrogado o acusado. (cf. mídia armazenada no SAJ)
Em sede de alegações finais, o Ministério Público manifestou-se em audiência pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela aplicação das penas no mínimo legal, o reconhecimento do tráfico privilegiado nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, além da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. (cf. mídia armazenada no SAJ)
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão estatal punitiva é procedente.
A materialidade do delito está estampada nas provas arregimentadas perante a autoridade policial, notadamente no auto de prisão em flagrante de fls. 01/05, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15, bem como pelo laudo químico-toxicológico de fls. 79/81, prova técnica a constatar que se tratavam de substâncias de uso e comércio proscritos pela legislação brasileira.
A autoria, por sua vez, restou demonstrada pelas provas colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A testemunha Filipe Garcia Braga, policial militar, disse, em juízo, que estava em patrulhamento, juntamente com o soldado Vasconcelos, quando aproximaram-se de uma grande "biqueira" existente na cidade, conhecida como "Pedra do Bronks", onde há intenso tráfico de drogas, e puderam observar que o réu estava próximo à avenida dos Braguetas, local onde atendem e servem os usuários que lá vão a fim de comprar drogas. Informa que o acusado estava parado próximo a uma cerca, em pé, com uma sacola plástica nas mãos, e próximo a ele haviam mais dois indivíduos, com pochetes atravessadas no corpo, onde costumam trazer bastante quantidade de drogas e dinheiro. No momento da aproximação, todos correram, e então resolveram focar no réu, correndo atrás dele por cerca de 500 metros pastagem a dentro, quando ele acabou caindo, e a guarnição então conseguiu alcança-lo. Na abordagem foi localizado em posse do acusado R$ 2,00 em dinheiro, um aparelho de celular e dentro das vestes a sacola que ele portava momentos antes, contento 28 eppendrofs de cocaína. Que conhece o acusado por envolvimento com o tráfico de drogas ou com pessoas relacionadas ao tráfico de drogas na cidade, e que sempre que é abordado declara ser usuário de drogas, mas acredita que ele seja usuário sim, mas utiliza-se do tráfico para fomentar seu vício. (cf. mídia armazenada no SAJ)
Em mesmos termos foram as declarações prestadas pelo seu colega de farda, Gustavo de Loredo Vasconcelos, perante a autoridade judicial. (cf. mídia armazenada no SAJ)
A corroborar as informações dos agentes policiais, o réu quando ouvido em Juízo, confessou os fatos narrados na denúncia, sendo forte indício de sua culpabilidade. (cf. mídia armazenada no SAJ)
Essa é a prova oral colhida.
Quanto à confissão livre e espontânea manifestada em pretório, releva colacionar a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: “...a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini.14 ed. rev. e atual. São Paulo: Atlas, 2003, p. 288).
Não caminha em sentido diverso a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:
“A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador apesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 14ª Câmara de Direito Criminal Rel. Dês. Marco Antônio de Lorenzi Data de registro 23/04/2010).(grifo do juízo)
Ademais, os agentes públicos, narraram com detalhes e de forma convincente e harmoniosa a apreensão da droga e a participação do réu no delito, confirmada pela confissão do acusado em juízo.
A propósito, já se decidiu que:
“Assente, de forma pacifica, na jurisprudência dos Tribunais pátrios, que os depoimentos de policiais quando coerentes e sem discrepância entre si tem a validade de quaisquer outras declarações, não podendo ser desprezados sem prova de má-fé ou suspeita de falsidade.”  (TJSC – JC 59/314).
Neste sentido:
CRIMINAL. RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECEN-TES. DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGA. NULIDADE DA SENTENÇA. FUNDAMENTAÇÃO NO DEPOIMENTO DE POLI-CIAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MOTIVADA TAMBÉM EM OU-TROS ELEMENTOS DE PROVA. RECURSO DESPROVIDO. I. O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte. II. Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda. III. Recurso desprovido. REsp 751760 / MG RECURSO ESPECIAL 2005/0078678-3
HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. AÇÃO PENAL. NEGATIVA DE AUTORIA. INSUFICIÊNCIA PROBA-TÓRIA. INEXISTÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 1. Estando provadas a materialidade do fato, bem como a autoria do delito, mormente por ter sido o agente surpreendido negociando a substância entorpecente, além de terem sido encontrados alguns papelotes da droga por debaixo de suas vestimentas, não há falar em ilegalidade qualquer no decreto condenatório, a ser sanada pela via do habeas corpus. 2. Posiciona-se a doutrina, bem como a jurisprudência deste Superior Tribunal, no sentido de que os depoimentos de policiais, devidamente confirmados em juízo, constituem-se prova idônea à condenação.  3. Ordem denegada. HABEAS CORPUS Nº 28.417 - SP (2003⁄0076891-7).
Sendo assim, o conjunto probatório permite concluir que o réu trazia consigo 28 eppendorfs contendo cocaína, pesando cerca de 42,02g, para fins de comércio e consumo de terceiros, mormente em se considerando as circunstâncias da prisão e a forma em que acondicionada.
Cumpre asseverar que, conquanto a quantidade de entorpecente apreendido não seja significativa, a infração penal de tráfico de drogas é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique, intencionalmente, qualquer um dos verbos nucleares previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, como, no caso.
Destarte, inequívoco reconhecer a prática do delito narrado na exordial acusatória, pelo acusado.
Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude, a condenação é medida que se impõe.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. 
Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal Brasileiro, verifico que se encontram nos autos circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, com relação aos seus antecedentes (fls. 32/34). Desta forma, com espeque no preceito secundário do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, fixo a pena base em 1/6 acima do patamar mínimo em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena, não verifico constar dos autos circunstância agravante, todavia, incide a atenuante da confissão, prevista no artigo 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal, conforme se depreende de seu interrogatório em juízo. Assim, retorno a pena ao patamar mínimo legal de 05 (cinco) anos e 500 (quinhentos) dias-multa..
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem consideradas. Também não constato a ocorrência de causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, pois, embora seja primário, e a quantidade de entorpecente apreendido não seja significativa, deve se considerar a certidão de fls. 32/34, onde verifica-se que o acusado já respondeu, perante este juízo, por delitos anteriores à data do fato, relacionados ao ao tráfico de drogas, além de que, não há nos autos qualquer indicativo que o réu desenvolva qualquer atividade lícita, e que encontra-se novamente detido por novo envolvimento com atividade típica da mercancia espúria, o que reforça seu envolvimento na atividade criminosa. Assim, o réu não faz jus ao benefício em comento. A benesse penal em questão é dirigida a pessoas que se envolveram com a traficância de forma pontual, ocasional, hipótese com a qual, destaco, não se identifica o caso vertente, permanecendo a pena no patamar acima estabelecido. Assim a pena se estabiliza no patamar acima estabelecido. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, haja vista a própria natureza do crime e quantidade da pena, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea "b" e § 3º do Código Penal.
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.
Em remate, vale destacar ser incabível, no caso, a substituição prevista pelo artigo 44 do Código Penal, bem como o benefício do artigo 77 e seguintes do Código Penal, em razão da própria natureza do crime e quantidade de pena.
Ante o exposto e por tudo mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu GUSTAVO DOS SANTOS PADOVANI como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicialmente semiaberto, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar fixado.
O acusado respondeu a todo o processo em liberdade e não há nada que indique a necessidade de decretação de prisão preventiva. Assim sendo, concedo a ele o direito de recorrer em liberdade. 
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal e o artigo 63, §1º, da Lei nº 11.343/06 estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do valor apreendido (fls. 15) em favor da União. Oficie-se ao Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas para as providências cabíveis, se o caso.
Fixo os honorários advocatícios da defensora nomeada pelo convênio OAB/PGE em 100% do valor da tabela, se não houver recurso, e em 70% do valor da tabela, se houver recurso, expedindo-se a certidão de praxe.
Custas na forma da lei. 
P.I.C.
Sao Jose do Rio Pardo, 15 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA