1500239-09.2022.8.26.0664
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MAURICIO JOSE NOGUEIRA
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... que os agora imputados, como é notório. Aliás, o tráfico e a associação para o tráfico permitem que marginais dados à prática de crimes contra o patrimônio, pelo uso de drogas ilícitas, adquiram “coragem” para as empreitadas criminosas. Também o espúrio comércio e a associação para sua prática fazem campear a corrupção de agentes públicos, para permitir a continuidade dessas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude
Rua Espirito Santo Nº 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500239-09.2022.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500239-09.2022.8.26.0664
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2030173/2022 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 22779800 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 2/22/526 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 2030173 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MAURICIO JOSE NOGUEIRA


Vistos.

LUCAS DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia, hora e local descritos, o denunciado, em tese, tinha em depósito e guardava, com fins de tráfico, 06 (seis) porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 175,87g, e 02 (duas) porções de cocaína, com peso líquido de 95,49g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Preso em flagrante (fls. 05), o réu teve sua prisão preventiva decretada (fls. 101/105). 
O acusado foi notificado, apresentou defesa prévia (fls. 181/182) e foi citado. 
A denúncia foi recebida (fls. 202). 
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas de acusação. Não foram arroladas testemunhas de defesa. O acusado foi interrogado. 
Em alegações finais a acusação requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, enquanto a defesa requereu a absolvição, além de outras teses defensivas subsidiárias.
É o RELATÓRIO do necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Preliminarmente, a suposta “violação de domicílio”, momento em que “todos da residência foram pegos de surpresa”, o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial revelou-se legítimo, pois esteve amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indicaram estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito. Dessa forma, rejeito tal alegação de nulidade.
A ação penal merece ser julgada procedente.
No mérito propriamente dito, a materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/14), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 15), pelo laudo de constatação (fls. 21/23), pelo exame químico-toxicológico (fls. 153/155 e 156/158), e pela prova oral produzida. 
A autoria é inconteste.
A testemunha de acusação, Augusto Cesar da Silva, disse que é investigador de polícia e que após prisões realizadas ficou evidenciado que alguns indivíduos poderiam estar vinculados aos crimes relacionados à Lei de Drogas. Após prévias investigações, restou desvendado que Lucas de Souza, vulgo “Lukinha”, seria um dos traficantes do Bairro Paineiras. A droga seria de uma terceira pessoa e “Lukinha” era responsável pela venda. Nos últimos 15 (quinze) dias antes do flagrante, as investigações foram intensificadas em desfavor do investigado, de modo que seus deslocamentos passaram a ser monitorados cada vez mais de perto, visando desvendar seu modo de agir. De imediato, notou que ele se utilizava do imóvel localizado na Rua dos Ypês, 4284, Bairro Paineiras, para exercer as atividades ilícitas referentes à preparação das drogas e as vendas diretamente aos usuários. O Bairro Paineiras é conhecido como uma região de grande fluxo de vendas de drogas, inclusive com um sofisticado aparato visando maximizar os lucros e minimizar o risco de serem presos, já que olheiros permanecem nas esquinas com o intuito de avisar sobre a presença policial. Na data dos fatos, os policiais, após todo período de investigação, convictos de que “Lukinha” permanecia na posse de considerável quantidade de cocaína e crack, haja vista grande movimentação de usuários pelo local na noite anterior, procederam à investida policial no imóvel. Em busca pessoal, foram localizados na blusa que Lucas usava R$ 82,00, em notas de R$10,00, e R$20,00, referente a parte das vendas realizadas na noite anterior. Pelo imóvel foi localizado, em um cômodo de despejo, escondido dentro de um maço de cigarros, 05 (cinco) pedras de crack, pesando em média 5g, cada. As buscas foram minuciosas, mesmo porque o fluxo de usuários no local atrás de drogas era grande. Foi localizada uma balança de precisão escondida dentro de uma caixa de ferramenta. No forro do imóvel foi localizada uma bolsa contendo 03 (três) invólucros grandes com, aproximadamente, 150g de crack em um invólucro, bem como 97g de cocaína divididas em outros dois invólucros. A quantidade, variedade e nocividade das drogas apreendidas demonstraram claramente a proporção negativa em relação ao impacto causado na saúde das pessoas que se mantêm viciadas ao uso indiscriminado dessas substâncias, posto que as 179g de crack apreendida fosse suficiente para preparar pelo menos 720 porções. Já com relação à quantidade de cocaína apreendida seria suficiente para preparar cerca de 290 porções. A balança de precisão encontrada no local estava apta para o funcionamento. 
A testemunha de acusação, Luiz Fernando Quadreli, disse que após algumas prisões realizadas ficou evidenciado que alguns indivíduos poderiam estar vinculados aos crimes relacionados à Lei de Drogas. Após prévias investigações, restou desvendado que Lucas de Souza, vulgo “Lukinha”, seria um dos traficantes do Bairro Paineiras. A droga seria de uma terceira pessoa e “Lukinha” era responsável pela venda. Nos últimos 15 (quinze) dias antes do flagrante, as investigações foram intensificadas em desfavor do investigado, observações veladas foram realizadas visando desvendar seu modo de agir. De imediato, notou-se que utilizava o imóvel localizado na Rua dos Ypês, 4284, Bairro Paineiras, para exercer as atividades ilícitas referentes à preparação das drogas e as vendas diretamente aos usuários. O Bairro Paineiras é conhecido como uma região de grande fluxo de vendas de drogas, inclusive com um sofisticado aparato visando maximizar os lucros e minimizar o risco de ser preso, olheiros permanecem nas esquinas com o intuito de avisar sobre a presença policial. Na data dos fatos, os policiais após todo período de investigação, convictos de que “Lukinha” permanecia na posse de considerável quantidade de cocaína e crack, posto que houvesse grande movimentação de usuários pelo local na noite anterior, procederam à investida policial no imóvel. Em busca pessoal, foram localizados na blusa que Lucas usava R$ 82,00, em notas de R$10,00 e R$20,00, dinheiro referente a parte das vendas realizadas na noite anterior. Pelo imóvel foi localizado, em um cômodo de despejo, escondido dentro de um maço de cigarros, 05 (cinco) pedras de crack, pesando em média 5g, cada. O investigado se demonstrava inquieto na ocasião em que era questionado se havia mais droga pelo imóvel, desse modo, as buscas passaram a ser realizadas de forma mais minuciosa, mesmo porque o fluxo de usuários que frequentavam ao local atrás de drogas era grande. Foi localizada uma balança de precisão escondida dentro de uma caixa de ferramenta. Existia uma escada dentro da casa, fato este que causou estranheza de modo que ao verificar o forro do imóvel localizaram uma bolsa contendo 03 (três) invólucros grandes, sendo aproximadamente 150g de crack em um invólucro, bem como 97g de cocaína divididas em outros dois invólucros. A quantidade, variedade e nocividade das drogas apreendidas demonstram claramente a proporção negativa em relação ao impacto causado na saúde das pessoas que se mantêm viciadas ao uso indiscriminado dessas substâncias, posto que as 179g de crack apreendidas fossem suficientes para preparar pelo menos 720 porções habitualmente vendidas por R$10,00, cada. Com relação à quantidade de cocaína apreendida seria suficiente para preparar cerca de 290 porções que são vendidas por R$ 20.00, cada. A balança de precisão encontrada no local estava apta para o funcionamento. 
O réu disse que a droga realmente estava com o interrogando. É usuário. Estava dentro de casa quando os policiais pularam o muro. Indicou aos policiais onde a droga estava. A balança de precisão era usada para conferir a droga comprava. 
Contudo, em que pese a versão do réu, a prova se mostrou suficiente para comprovar que a droga e a arma estavam efetivamente em poder dele e o entorpecente se destinava ao tráfico, não havendo que se falar em desclassificação para o delito de uso.
Ainda, nunca é demais lembrar que o testemunho policial goza de credibilidade tanto quanto outro qualquer, sendo que, para ter retirado o seu valor probante, é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elementos de convicção. Aliás, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e, depois, negar-lhes crédito quando prestassem conta de suas diligências. Em outras palavras, o depoimento policial não merece reparo, sendo que a jurisprudência é uníssona ao reconhecer a validade das declarações prestadas por policiais. 
Realmente, “(...) É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF 1ª T. HC87.662/PE Rel. Min. Carlos Britto j. 05.09.2006 DJU 16.02.2007LexSTF 339:417). 
No mesmo sentido, “(...) É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em Juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante” (LexSTJ 125:338).Destarte, “(...) Nada existe nos autos que possa desabonar os depoimentos dos policiais, invocados na sentença, confirmada no acórdão. Além da comprovação da materialidade do delito, a prova testemunhal decorrente de declarações dos policiais foi colhida, em juízo, assegurado o contraditório, inexistindo qualquer elemento a indicar pretendessem os policiais incriminar inocentes” (STF 2ª T. HC 77.565/SP Rel. Min. Néri da Silveira j. 29.09.1998DJU 02.02.2007, p. 74).
Outrossim, a título de argumentação, como bem destaca o seguinte julgado, a denúncia anônima representa importante instrumento no combate ao tráfico de drogas:“(...) No tocante à delação anônima, não se pode olvidar que as notícias-crime levadas ao conhecimento do Estado sob o manto do anonimato têm auxiliado de forma significativa na repressão ao crime. Essa, inclusive, é a razão pela qual os órgãos de Segurança Pública mantêm um serviço para colher esses comunicados, conhecido popularmente como 'disque-denúncia'. Assim, não há ilegalidade na instauração de investigações deflagradas por denúncia anônima, eis que a autoridade tem o dever de apurar a veracidade dos fatos alegados, desde que se proceda com a devida cautela, o que se revela no presente caso, pois tanto a investigação quanto a ação penal foram conduzidas dentro dos parâmetros estabelecidos pela legislação vigente. (...) Ademais, in casu, a delação anônima culminou com a elucidação dos fatos, não podendo ser taxada de mendaz ou infundada” (TJSP– 4ª Câmara de Direito Criminal– Ap0002118-10.2015.8.26.0620/Taquarituba – Rel. Des. Camilo Léllis – j. 09.08.2016).
Neste sentido, toda a prova judicial, corroborada pela não menos robusta prova extrajudicial. Vai daí, pois, a condenação do réu é do mais absoluto rigor, muito bem provada nos autos a sua autoria criminosa, mercê de provas idôneas e suficientes à sua responsabilização criminal. Tanto é que, em situações praticamente idênticas às dos autos, decidiu-se:
“MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga– maconha e cocaína. AUTORIA – depoimento policial que indica a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios tais como quantidade incompatível com a figura de usuário; falta de capacidade econômica para o réu possuir a droga apreendida para seu uso pessoal; apreensão de quantia em dinheiro; denúncia anônima confirmando a traficância – tipo congruente (...)” (TJSP – 7ª Câmara de Direito Criminal – Ap 0001689-65.2015.8.26.0160/Descalvado – Rel. Des. Lauro Mens de Mello – j. 24.05.2017);“Apelação – Tráfico de drogas (art. 33, 'caput', § 4º da Lei 11.343/06) – Recurso defensivo – Preliminar – Nulidade – Ilegalidade de provas – Busca e apreensão realizada em sua residência não foi precedida de ordem judicial – Inocorrência – Delito permanente – Prescindível o mandando de busca e apreensão na prisão em flagrante – Precedentes do STJ – Preliminar rejeitada. Mérito – Absolvição pretendida – Insuficiência de provas – Inadmissibilidade – Materialidade e autoria demonstradas – Apreensão de 144 invólucros plásticos de cocaína, pesando 34,78g e a quantia de R$ 80,00, em posse do acusado – Firmes e coerentes depoimentos prestados pelos policiais responsáveis pela diligência – Condenação de rigor – Desclassificação da conduta imputada ao agente para aquela prevista no art. 28 da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – A quantidade, natureza e a forma de acondicionamento das drogas, aliadas às circunstâncias fáticas do delito, revelam a traficância. Dosimetria – A pena fixada não merece qualquer tipo de reparo – Regime fechado de rigor – Trata-se de crime hediondo, em que há a necessidade de maior repreensão criminal. Recurso improvido.” (TJSP – 11ª Câmara de Direito Criminal – Ap 0034755-05.2014.8.26.0602/Sorocaba – Rel. Des. Salles Abreu – j. 04.11.2015).
Caracterizada, portanto, a traficância. Passo, portanto, à dosimetria da pena. 
DA DOSIMETRIA DA PENA
Na fixação da pena, antes, sempre atento às circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal e respeitado o sistema trifásico, diante dos maus antecedentes ostentados pelo acusado, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 1/6, perfazendo uma pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Observo que o réu confessou a traficância. Entretanto, ele é reincidente (fls. 71), circunstância essa preponderante sobre a confissão, motivo pelo qual deixo de considerá-la e agravo a pena até aqui encontrada em 1/6, perfazendo 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.
Por fim, na terceira fase de dosimetria da pena, entendo não ser possível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, tendo em vista que as provas carreadas aos autos demonstraram que o réu pautou sua vida pela prática delituosa, o que afasta a aplicação do redutor legal. 
À míngua de causas legais ou especiais, a autorizar novas modificações, torno definitivas as penas até aqui encontradas, pois, suficiente para a punição e consentânea com a capacidade econômica do réu.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, cabe aqui uma observação.
O Supremo Tribunal Federal, nos autos da REPERCUSSÃO GERAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO, COM AGRAVO n° 1.052.700/MG, Rel. MIN. EDSON FACHIN, estabeleceu, para os crimes de tráfico ilícito de entorpecentes, que "É inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal".
Assim, atentando-se aos parâmetros estabelecidos no art. 33 da Lei Penal, verifico que, ante a reincidência ostentada pelo réu, bem como pelas circunstâncias fáticas aqui demonstradas, não restam dúvidas de que o regime inicial fechado é que mais recomendável para os fins de uma efetiva reprimenda. Assim, nos casos de tráfico de drogas, a culpabilidade do réu deve ter uma maior reprovabilidade, já que representa um verdadeiro câncer para qualquer sociedade deste planeta, por causa dos nefastos desdobramentos criminais que dele resulta, causando sérias consequências a toda a sociedade. Desta forma, por uma aplicação conjugada dos arts. 33, § 3º, e 59, ambos do Código Penal, entendo que o regime inicial fechado é o que mais atende à reprovabilidade do réu no caso em apreço, inclusive pelo fato de ser reincidente, e que atende às nefastas consequências sociais causadas pelo tráfico.
Nesta linha, mostra-se oportuno trazer as lições descritas nos autos da APELAÇÃO CRIMINAL Nº 0001686-02.2015.8.26.0584, do E. TJSP, Rel. MAURICIO HENRIQUE GUIMARÃES PEREIRA FILHO, j. em 15 de março de 2018, no seguinte sentido: 
"Quanto ao regime inicial de cumprimento das penas, fixa-se o inicial fechado para todas as apelantes, já que os crimes cometidos, além de atingirem o bem jurídico tutelado pelo legislador, contribuem para a prática de inúmeros outros ilícitos penais, tão ou mais graves que os agora imputados, como é notório. Aliás, o tráfico e a associação para o tráfico permitem que marginais dados à prática de crimes contra o patrimônio, pelo uso de drogas ilícitas, adquiram “coragem” para as empreitadas criminosas. Também o espúrio comércio e a associação para sua prática fazem campear a corrupção de agentes públicos, para permitir a continuidade dessas práticas delituosas. Não há como olvidar, ainda, das consequências dessas danosas condutas, a formar multidões de dependentes de drogas ilícitas, que causam a desagregação familiar. Igualmente como consequência do tráfico e da associação para o tráfico, tem-se a queda da produtividade do cidadão e a dependência do sistema público de saúde, já tão deficiente. E ninguém deve almejar um planeta de viciados. Frise-se que a imposição de regime mais brando acabaria gerando um incentivo à prática do comércio ilegal e da associação para ele, causando na sociedade a sensação de impunidade daquele que do tráfico faz seu meio de vida. Por todos esses motivos, impõe-se o regime inicial mais severo" (grifei).
Anoto, por oportuno, que a fixação de regime mais brando e de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos não merecem acolhida, pois o delito é assemelhado aos hediondos, bem como existe vedação legal expressa nesse sentido (art. 44, da Lei 11.343/06). 
As circunstâncias acima expostas envolvendo o caso concreto levam à justificação da prisão preventiva, notadamente com base no risco da concreta reiteração delitiva, já que a liberdade do agente oferece um estado real de perigo. Neste ponto, convém lembrar a observação de Schumann, coincidente com o quotidiano da jurisdição criminal, no sentido de que a experiência com a prática do Direito Penal mostra até mesmo uma diminuição na aceitação da norma (Schumann, Karl F., Positive Generalprävention. Ergebnisse und Chancen der Forschung. Heidelberg, 1989, p. 51). 
Ainda dentro desta análise, como prevenção, a norma penal, cujo processo penal é o seu instrumento, visa a criar oportunidades de influência na manutenção (ou até mesmo reiteração) de valores considerados socialmente importantes. A prisão preventiva, de uma forma geral, constitui um instrumento importante na busca deste objetivo. Mais do que isso: como especial prevenção (Karl-Ludwig Kunz e Tobias Singelnstein: Kriminologie, Eine Grundlegung, Berna, 7º edição, p. 293), é um instrumento à satisfação da norma penal, na forma de detenção daquele que a ofende, e procura, na medida das suas possibilidades, influenciar o agente na busca de um comportamento futuro em conformidade com a lei (Rechtskonformen).
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois assim permaneceu durante toda instrução probatória e continuam presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, sendo que, se solto for, voltará a delinquir, conforme concretamente demonstrado. Expeça-se o necessário.
DISPOSITIVO
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO LUCAS DE SOUZA, qualificados nos autos, por infração ao disposto nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, a ser cumprida no regime fechado, multa esse que fica fixada no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato. 
Conforme a fundamentação, o réu iniciará o cumprimento da pena corporal no regime fechado, observando-se que eventual progressão de regime prisional caberá ao r. Juízo de Direito da Vara Execução das Execuções Criminais.
Anoto, por oportuno, que a fixação de regime mais brando e de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos não merecem acolhida, pois o delito é assemelhado aos hediondos, bem como existe vedação legal expressa nesse sentido (art. 44, da Lei 11.343/06).
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois assim permaneceu durante toda instrução probatória e continuam presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, sendo que, se solto for, voltará a delinquir, conforme concretamente demonstrado. Expeça-se o necessário.
Nos termos do artigo 63, da Lei nº 11.343/2006, declaro perdido em favor da União os valores apreendidos nos autos e depositado às fls. 15, já que não comprovada, efetivamente, a origem lícita do dinheiro.
Deixo de fixar a indenização a que se refere o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, porque não há parâmetros para tanto.
Após o trânsito em julgado expeça-se a carta de guia para o devido cumprimento da pena acima imposta.
Custas na forma da lei.
P.I.

Votuporanga, 24 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA