1500179-06.2021.8.26.0653
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: MARINA SILOS DE ARAUJO
Comarca: Vargem Grande do Sul
Foro: Foro de Vargem Grande do Sul
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... na denúncia, no numeral 314, estaria ocorrendo o tráfico. Posicionaram a viatura de maneira estratégica, de modo que pudessem visualizar o local, onde é a residência de Maiquel Teror. Viram quando o réu chegou ao local, chamou Maiquel e adquiriu alguma coisa das mãos dele. Quando Rubens recebeu ordem de parada, correu e entrou em sua residência. O abordaram e nada de ilícito foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vargem Grande do Sul
Foro de Vargem Grande do Sul
1ª Vara
Av. Walter Tatoni, nº 343, Vargem Grande do Sul-SP - cep 13880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500179-06.2021.8.26.0653 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500179-06.2021.8.26.0653
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3021064/2021 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 16695299 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
RUBENS DOS SANTOS VIEIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARINA SILOS DE ARAUJO

Vistos.
                      RUBENS DOS SANTOS VIEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 28, caput, da Lei nº. 11.343/06 porque, no dia 09 de março de 2021, por volta das 16h46, na Rua Gabriel Ribeiro, n. 314, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para consumo pessoal, 01 (uma) porção de cocaína, na forma de pedra de crack, com peso aproximado de 0,1g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
               Dispensado, no mais, o relatório (Lei n. 9.099/95, artigo 81, § 3º). 
                    DECIDO. 
                   A pretensão punitiva procede, eis que materialidade e autoria do delito imputado ao réu restaram seguramente demonstradas, conforme se extrai do  Boletim de Ocorrência de Autoria Conhecida (fls. 01/03), auto de exibição e apreensão (fls. 11), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 12), do laudo pericial de fls. 18/20, bem como pela prova oral produzida. 
                  Na Delegacia de Polícia o acusado afirmou que "é usuário de crack e na data de hoje foi até a residência de um rapaz que conhece por MAIQUEL TEROR, do qual adquiriu uma pequena pedra de crack, pagando pela mesma a importância R$5,00. Que ao chegar na residência de MAIQUEL  o chamou, dizendo a ele que queria comprar uma pedra de crack no valor de R$5,00. Que MAIQUEL já estava com a pedra de crack na mão e após entregar a ele uma cédula de R$5,00, recebeu a droga. Que após pegar a pedra de crack foi para sua residência e quando estava na sala se preparando para usá-la, foi surpreendido por policiais militares os quais o abordaram e encontraram a pedra de crack em cima de uma mesa. Que foi indagado pelos policiais de quem havia adquirido a pedra, tendo informado que fora de MAiquel . Que em seguida, levou os policiais até o local onde havia adquirido a pedra de crack, onde  MAIQUEL acabou sendo detido, tendo o declarante confirmado que havia comprado dele." (fls. 04). 
                       Em juízo, ouvido sob o crivo do contraditório e assegurada a ampla defesa, Rubens ratificou a confissão. Reiterou ser usuário de drogas e que havia adquirido a pedra de crack de Maiquel por R$ 5,00, sendo que a substância era destinada ao próprio consumo. 
                      Com efeito, as confissões seguras e espontâneas do réu restaram confirmadas pelos demais elementos de prova. 
                O policial militar Arthur de Oliveira Thomaz relatou que haviam recebido informações de que pela rua indicada na denúncia, no numeral 314, estaria ocorrendo o tráfico. Posicionaram a viatura de maneira estratégica, de modo que pudessem visualizar o local, onde é a residência de Maiquel Teror. Viram quando o réu chegou ao local, chamou Maiquel e adquiriu alguma coisa das mãos dele. Quando Rubens recebeu ordem de parada, correu e entrou em sua residência. O abordaram e nada de ilícito foi encontrado com ele, mas em cima da mesa havia uma porção de crack, que o réu falou ter adquirido de Maiquel por R$ 5,00 e que era destinada ao próprio consumo.
            O depoimento do policial, é bom ressaltar, é coerente com as versões apresentadas na Delegacia de Polícia, bem como não há nos autos nenhum indício de que tenha agido de forma abusiva ou para injusto prejuízo do acusado. 
                 Para afastar o valor do testemunho de policiais, seria preciso a existência de indícios mínimos de injusta incriminação de inocentes, o que não ocorre no caso sub judice, no qual a prova colhida não revela nenhum traço de irregularidade na conduta policial, além do que o réu, nas duas oportunidades em que foi ouvido, confirmou a prática da conduta a ele atribuída na denúncia. 
                  Anoto, por oportuno, que o fato de ser mero usuário de drogas não afasta a responsabilidade criminal do réu, tampouco há se falar em fato atípico, em aplicação do princípio da insignificância ou, ainda, em inconstitucionalidade da norma (artigo 28 da Lei n. 11.343/06). 
                 A subsistência do caráter criminoso da conduta se justifica pela lesão ao bem jurídico tutelado, qual seja, a incolumidade e saúde públicas, que preponderam sobre o direito individual à inviolabilidade da intimidade e da vida privada que, tal como todos os demais direitos individuais, não são absolutos. 
               O tipo penal seria inconstitucional se punisse o consumo de drogas, que, realmente, causa mal à saúde do próprio usuário. Entretanto, a lei não pune o consumo da droga. O legislador cuidou de incriminar apenas o ato de adquirir, guardar, ter em depósito, transportar ou trazer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. É que, ao praticar qualquer das condutas previstas no artigo 28, caput da Lei n. 11.343/06, o agente vulnera o bem tutelado na norma incriminadora, qual seja, a incolumidade e a saúde pública. 
              Não se trata de conduta insignificante. Em casos como o dos autos, não se pode sequer mencionar que o tipo padece de inconstitucionalidade por violar o direito à intimidade.
                    Isso porque, além de tal direito não se sobrepor à saúde pública, não se falar em intimidade se o réu trazia consigo a droga em via pública. Deveras, não há se falar em direito à intimidade se o agente é flagrado praticando a conduta publicamente. Pensar o contrário seria afirmar que, v.g., também não configura crime a prática de ato obsceno. 
                    Sobre a razão da incriminação das condutas previstas no artigo 28 da Lei n. 11.343/06, Vicente Greco Filho e João Daniel Rassi assim expõem: 
 “A razão jurídica da punição daquele que adquire, guarda, tem em depósito, transporta ou traz consigo para uso próprio é o perigo social que a conduta representa. Mesmo o viciado, quando traz consigo a droga, antes de consumi-la, coloca a saúde pública em perigo, porque é fator decisivo da difusão dos tóxicos.” (Lei de Drogas Anotada. Lei n. 11.343/2006. 2. ed. São Paulo : Saraiva, 2008, p. 46). 
                  Com efeito, todo delito associado a entorpecentes constitui risco potencial para a sociedade, porque todos eles vulneram o bem tutelado na norma. Não por outro motivo, o artigo 28 da Lei n. 11.343/06 cuida de infração de mera conduta, sendo prescindível perigo concreto ao bem jurídico, vale dizer, para a existência do delito não há necessidade de ocorrência do dano. O perigo é presumido em caráter absoluto, bastando, para a configuração do crime, que a conduta seja subsumida em um dos verbos previstos. 
                  Outrossim, "...Neste ponto não há de ser reconhecida, ainda, a alegada inconstitucionalidade do art. 28 da Lei de Drogas, em virtude do princípio da alteridade. Alega o apelo defensivo que como o porte de drogas para uso não afetaria esfera jurídica outra além da do próprio agente ativo do tipo, o usuário, tal conduta não poderia ser penalmente tipificada e o respectivo artigo seria, por conseguinte, materialmente inconstitucional. Todavia, tal alegação não procede. Não se pode perder de vista que o que é criminalizado não é o uso de entorpecente, mas sim o seu porte, que tem reflexo na coletividade e na saúde pública, bens jurídicos relevantes que extrapolam a esfera individual do usuário. Apesar das discussões na sociedade civil acerca da descriminalização de drogas, ainda é adotado, como escolha política de nosso legislativo, o modelo de tipificação penal do porte e venda de entorpecentes como meio de frear a disseminação de tais substâncias, em virtude de seus efeitos danosos que se espraiam muito além dos usuários por toda a sociedade.  Nesse sentido, o Desembargador Ary Belfort, como relator da Apelação Criminal nº 211.041-3 (Mairiporã, 4ª Câmara Criminal, 9-10-1996) ainda na vigência da Lei 6.368/76, mas de forma completamente aplicável à legislação em vigor -, já pontuou com muita percuciência que a inconstitucionalidade do porte de drogas ' parte do pressuposto errado de que haja punição para o utente. Mas não há isso em nosso país e em nosso sistema penal-típico. Usar, no Brasil, não infringe a lei especial; nem lei alguma; o que proíbe a Lei é adquirir, guardar ou trazer consigo para uso próprio. Portanto, assegura sua liberdade individual, uso o tóxico que quiser, tanto quanto puder. Mas não guarde, não transporte consigo. Pois nestas figuras está, precisamente, o perigo à coletividade que sabiamente a Lei quis evitar" (AC 0002009-72.2012.8.26.0564, 16ª Câmara de Direito Criminal, TJ/SP, Rel. Otávio de Almeida Toledo, 04.02.2014). 
                  Saliento que, a despeito da existência do recurso Extraordinário n. 635.659, é certo que tal julgamento ainda não foi concluído, ou seja, o Supremo Tribunal Federal ainda não decidiu a respeito da constitucionalidade ou não do artigo 28 da Lei n. 11.343/06.             
             Bem por isso, e tendo em vista que, até que, eventualmente, seja declarada a inconstitucionalidade, as normas são presumidas constitucionais, a conduta praticada pelo réu é típica e gera responsabilidade criminal. 
                 Portanto, nada há nos autos que possa macular a acusação ou justificara a pretendida absolvição sumária, mostrando-se a prova colhida segura e absolutamente suficiente para a condenação. 
                Por reputar mais adequada, aplico ao réu a sanção consistente em advertência sobre os efeitos nocivos das drogas, nos termos do artigo 28, I, da Lei n. 11.343/06. Desnecessária a imposição de outra medida. 
                Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva exposta na denúncia e, por infração ao artigo 28 da Lei n. 11.343/2006, CONDENO RUBENS DOS SANTOS VIEIRA, qualificado nos autos, à sanção prevista no inciso I da Lei 11.343/06, qual seja, ADVERTÊNCIA sobre os efeitos da droga. 
            Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e façam-se as comunicações necessárias. 
               Oficie-se para a incineração do entorpecente caso essa providência ainda não tenha sido adotada. 
P.I.C.
Vargem Grande do Sul, 25 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA