1500797-13.2020.8.26.0191
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Erika Dalaruvera de Moraes Almeida
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... 250 Twister. Isto porque, dois dias após o roubo, foi encontrada, na posse do 
réu, a motocicleta subtraída. Importante destacar que a vítima reconheceu o acusado
como sendo um dos autores do roubo. Deste modo, ante o breve lapso temporal entre o
roubo e a localização da motocicleta em poder do réu, é de se concluir que ele 
também adulterou sinais identificadores do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
1ª Vara Criminal
Av. Nove de Julho, 478, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500797-13.2020.8.26.0191 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500797-13.2020.8.26.0191 - 723/2021
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2207683/2020 - Delegacia de Polícia de Ferraz de Vasconcelos, 9134800 - Delegacia 
de Polícia de Ferraz de Vasconcelos, 1661/20/302 - Delegacia de Polícia de Ferraz 
de Vasconcelos, 2207683 - Delegacia de Polícia de Ferraz de Vasconcelos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcus Vinicius Morais da Cruz
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Dalaruvera de Moraes Almeida

Vistos. 

MARCUS VINICIUS MORAIS DA CRUZ foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2°, 
inciso II, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque, 
no dia 7 de junho de 2020, por volta das 22h40min, na Avenida Nossa Senhora de 
Lourdes, nº 1040, Praça Jardim Santo Antônio, nesta comarca de Poá, agindo em 
concurso com um indivíduo não identificado, subtraiu, para eles, mediante emprego 
de grave ameaça contra a vítima Jonnathan Luiz Nascimento Sobral, uma motocicleta 
da marca Honda CBX 250, placa EWE-1960, um aparelho celular IMEI 868528039564951, 
quantia em dinheiro de R$ 120,00, uma mochila própria para fazer entregas, 
documentos e um cartão bancário, bens estes pertencentes à referida vítima.
Consta, também, que, entre os dias 7 e 9 de junho de 2020, em local incerto, MARCUS

  
VINICIUS MORAIS DA CRUZ adulterou sinais identificadores da motocicleta da marca 
Honda Twister CBX 250, placa EWE-1960, pertencente a Jonnathan Luiz Nascimento 
Sobral.
A denúncia foi recebida em 22 de outubro de 2021 (fls. 85/86). 
O acusado foi citado e apresentou resposta (fls. 182, 186/203). 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas pelo 
Ministério Público e quatro pela Defesa, ocasião em que o réu foi interrogado. 
Ao final, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da 
denúncia (fls. 312/324). O réu postulou o reconhecimento da nulidade do 
reconhecimento feito em juízo e a absolvição com base na insuficiência de provas 
(fls. 326/349).
É o relatório. 
DECIDO. 
O pedido é procedente. 
A materialidade dos delitos está comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 4/6,
31/33), auto de exibição e apreensão (fls. 7/8), auto de reconhecimento (fls. 
13), pesquisa Renavan (fls. 47) e laudo pericial da motocicleta (fls. 35/38). 
A autoria, por seu turno, é certa. 
Na fase administrativa, o réu alegou que “possui 21 anos, já foi preso por 
“receptação”, não possui filhos com deficiência e se encontra desempregado. Que em 
relação aos fatos, alegou que nada sabe sobre roubo. Que não estava pilotando moto 
alguma. Que é inocente. Que não sabe porque foi trazido para a delegacia de 
polícia. Que foi achado “dentro da comunidade” e conduzido até a delegacia. Que não
sofreu agressão policial. Que não está machucado e/ou lesionado. Que não tem 
advogado.” (fls. 14).  
Em juízo, negou a autoria do crime de roubo. Disse que sempre trabalhou. Contou que
trabalhava com reciclagem e que, certa vez, foi preso por pegar um chuveiro e que 
admitiu que havia agido de forma errada. Afirmou que, na data dos fatos, passou 
pelo comércio de Onaldo, cumprimentou as pessoas, tomou banho e depois levou sua 
esposa e seus filhos para o bar. Por volta de 21 horas, a filha mais nova dormiu e 
sua esposa disse que voltaria para casa. Depois de meia hora, quarenta minutos, 
estava no bar quando os policiais chegaram, puxaram-no de canto e passaram uma 
rasteira. Perguntou a eles por qual razão estava sendo detido. Depois de algum 
tempo, foi colocado para reconhecimento. Explicou que o segundo policial que foi 
ouvido na audiência, perguntou à vítima se o reconhecia e ela respondeu que não. O 
policial disse: “foi ele sim, tenho certeza”. A vítima, novamente, balançou, 
negativamente, a cabeça. Contou que o policial ficou bravo e a vítima nada disse, 
esclarecendo que ela não o reconheceu. Afirmou que conhecia de vista os policiais. 
Disse que tem ressalvas em relação aos policiais porque eles o incriminaram de 
forma injusta. Antes disso, não tinha ressalvas. Nunca respondeu pela prática de 
ato infracional. Não soube dizer por qual razão outros homens, que frequentavam o 
bar, não foram abordados no local pelos policiais. Sua altura é de 1,85m, 1,86m. 
Explicou que não tinha ferimentos na data dos fatos. Afirmou que duas pessoas 
apareceram machucadas naquela mesma data, mas ninguém falou nada por conta do medo.
Vestia camiseta de manga curta e calça jeans. 
A versão do acusado, todavia, não merece acolhimento, pois está isolada nos autos. 
Jonnathan Luiz Nascimento Sobral descreveu os suspeitos da seguinte forma: a pessoa
que o abordou era morena, magra, utilizava capacete com uma pequena aba, e tinha 
cabelo crespo. Quanto ao garupa, não conseguiu ver as características. Esclareceu 
que o capacete do condutor era aberto. Parecia que o condutor media em torno de 
1,70m, 1,75m. Não percebeu se havia tatuagem ou sinal físico. O condutor não era 
branco, era mais moreno. Exibida a fotografia de fls. 210, explicou que não sabe 
dizer se é a pessoa que a abordou, mas ela apresenta semelhança física com aquela 
exibida na delegacia de polícia. Afirmou que “ao vivo é diferente”, referindo-se ao
reconhecimento. Quanto à fotografia de fls. 209, a pessoa nela retratada apresenta 
semelhança com o condutor que o abordou. Narrou que, na delegacia, os policiais 
disseram que acharam a pessoa e que a colocariam para reconhecimento. Esclareceu 
que, na delegacia, reconheceu a pessoa detida como sendo um dos roubadores. Não 
havia outras pessoas durante o reconhecimento no distrito policial. Após a 

descrição, disse que o acusado se parece bastante com a pessoa que o assaltou. 
Explicou que o cabelo está diferente (raspado), assim como a roupa.
Declarou que, na data dos fatos, estacionou a motocicleta descrita na denúncia para
contatar o suporte do aplicativo Uber, momento em que foi abordado por dois 
indivíduos em uma moto, que anunciaram o roubo. Narrou que o condutor o abordou, e 
fez menção de que estava armado, pois estava com a mão sob a blusa. Esclareceu que 
não visualizou arma de fogo e que foram subtraídos a motocicleta, dois aparelhos de
telefone celular, uma mochila para fazer entrega, dinheiro, documentos, capacete, 
carregador e cartão bancário. Destacou ter recuperado a motocicleta, que estava com
a numeração do chassi e do motor adulterada, dois dias depois do roubo, após 
receber ligação da Polícia Militar e comparecer na delegacia de polícia. Reconheceu
o indivíduo que havia sido detido no distrito policial. Disse que não tem dinheiro 
para regularizar a numeração do chassi da moto. Estimou seu prejuízo em R$ 
10.000,00. Afirmou que, após o delito, sua rotina não mudou. Soube, pelos 
policiais, que a motocicleta foi encontrada com o indivíduo, que havia sido preso. 
Negou conhecer o réu. Explicou que a pessoa que foi exibida na delegacia para 
reconhecimento parecia que usava as mesmas roupas da pessoa que o roubou. Explicou 
que estimou a altura do indivíduo suspeito levando-se em consideração que estava a 
uma certa distância dele e não do seu lado.
Fabiano Rodrigues Catarina, policial militar, relatou que, na data dos fatos, 
estava em patrulhamento de rotina quando recebeu a informação, via rádio, de que, 
nas imediações da Avenida Dom Pedro II, havia uma moto, cor branca, produto de 
roubo. Informou que, quando chegou no local, encontrou a motocicleta, que era 
ocupada por dois indivíduos. Ao dar ordem de parada, eles tentaram fugir. 
Esclareceu que, durante o acompanhamento, eles caíram e somente o réu foi detido, 
porque o outro indivíduo conseguiu fugir. O réu foi detido em um bar, perto do 
local onde havia abandonado a moto, a cem metros dali aproximadamente. Asseverou 
que, ao realizar a vistoria na motocicleta, percebeu que a numeração do chassi e do
motor estava suprimida e ela não tinha placa. Disse que quando a vítima esteve na 
delegacia, reconheceu o acusado como sendo um dos roubadores. Questionado, o réu 
negou a autoria do crime. Reconheceu o réu. Negou conhecê-lo.  Esclareceu que não 
perdeu de vista o acusado quando ele tentou fugir. Contou que, no bar, havia várias
pessoas. Visualizou o réu sentando na cadeira do bar. A vítima reconheceu a 
motocicleta. Não se recorda se estava do lado da vítima quando ela o reconheceu. 
Não se lembrou quais os trajes utilizados pelo acusado. 
Semelhante é o depoimento de Robson Oliveira Moreira, que explicou que o réu estava
fora do bar, sentado em um banco, quando foi abordado.
Onaldo Amaral dos Santos declarou que conhece o réu há dois anos, pois é seu 
vizinho (reside a 300 metros de sua casa). Afirmou que, na data dos fatos, estava 
trabalhando em sua mercearia. Havia várias pessoas na frente do estabelecimento. O 
réu chegou à tarde em seu estabelecimento. Ele cumprimentou as pessoas e foi para 
sua casa. Depois, o acusado retornou com a esposa e a criança por volta das 20 
horas. Por volta de 21h30, 22 horas, enquanto a esposa dele foi até a casa levar a 
criança, o réu permaneceu no estabelecimento. Após vinte, trinta minutos, os 
policiais chegaram e fizeram a abordagem no acusado. Afirmou que o réu foi algemado
e levado para a delegacia. Os policiais não queriam agredir o acusado, mas como ele
estava se segurando no balcão e precisava ser levado para a delegacia, os policiais
usaram força física para detê-lo. Soube que uma moto havia sido roubada e que os 
responsáveis tentaram entrar na comunidade. Acredita que o policial deve ter 
confundido o réu com o roubador. Disse que, no momento em que os policiais 
chegaram, o acusado estava há duas, três horas em seu estabelecimento. Esclareceu 
que tomou conhecimento do roubo da motocicleta após o réu ser levado pelos 
policiais. Exibida a fotografia de fls. 209, afirmou que não conhece a pessoa 
retratada e esclareceu que não se trata do acusado. Pelo que se recorda, o réu 
usava calça jeans. Acredita que o acusado foi abordado antes das 22 horas. 
Ana Roberta da Silva narrou que conhece o réu há sete anos, porque mora perto dele.
Disse que, quando a esposa do acusado precisa levar a criança ao posto de saúde, a 
depoente vai ajuda-la. Afirmou que estava na frente do bar, numa fogueira, quando, 
às 19 horas, o réu passou e cumprimentou as pessoas que ali estavam. Por volta de 

19h20m, 19h30min, o acusado retornou com a esposa e a criança. Narrou que os 
policiais chegaram depois das 22 horas e abordaram o acusado, que os questionou por
qual razão estava sendo detido. Afirmou ter dito aos policiais que o réu estava lá 
desde o começo da noite. Contou que Onaldo estava presente e que ele falou aos 
policiais que o acusado estava lá há bastante tempo. Destacou que o réu é 
trabalhador e não conhece fato que desabone sua conduta. Exibida a fotografia de 
fls. 209, disse que ela não retrata o acusado. Negou conhecer o réu. Contou que a 
esposa do acusado não presenciou a abordagem policial. 
Patrícia Andrade Luz informou que conhece o réu há oito anos. Disse que, às vezes, 
frequenta a casa dele e vice-versa. Contou que estava no bar de Onaldo quando o réu
passou e cumprimentou as pessoas por volta de 19 horas. Explicou que ele retornou 
com a esposa e a criança às 20h30min, 21 horas. Acredita que a esposa voltou para 
casa com a criança por volta de 21h20min. Entre 21h30min e 22 horas, os policiais 
chegaram e levaram o acusado. O réu questionou os policiais o que estava 
acontecendo. Explicou que algumas pessoas comentaram que o acusado estava lá há 
bastante tempo (há mais de uma hora). Exibida a fotografia de fls. 209, esclareceu 
que não conhece tal pessoa e que ela não é o réu. Não tem conhecimento de que o 
acusado tem inimizade com os policiais. O réu não tem carro e moto. Às vezes, o 
patrão dava carona ao réu para o trabalho, mas, na maior parte das vezes, ele usava
transporte público.  
Luana Costa Jorge afirmou que é esposa do acusado. Disse que vive em união estável 
com o réu há seis anos e tem uma filha. Não presenciou a prisão do acusado. Quando 
o réu chegou em casa, por volta das 18 horas, tomou banho e a chamou para ir até o 
bar. Disse que ficou no bar e, como a filha dormiu, voltou para casa. Depois de 
algum tempo, o filho do dono do bar foi até sua casa, dizendo que o réu foi 
agredido por policiais. Afirmou que voltou ao estabelecimento e conversou com os 
policiais, ocasião em que disseram que ele seria levado para a delegacia de Ferraz.
Nesse momento, um conhecido apareceu e ofereceu carona para leva-la até o distrito 
policial. Na delegacia, um policial chamou a vítima e perguntou se era o réu quem o
roubou. Presenciou o momento em que ela respondeu negativamente, balançando a 
cabeça. O policial, alterado, disse para a vítima olhar novamente, mas não viu o 
que ela falou. Contou que as roupas do réu estavam sujas de barro, assim como as 
botas dos policiais. Afirmou que estava com seu marido no bar fazia três horas. 
Disse que, em outra ocasião, o réu foi preso, porque pegou uma carga na rua. Nessa 
época, ele trabalhava com reciclagem e, naquela ocasião, ele admitiu que pegou os 
objetos. A altura de seu marido é de 1,84m. Exibida a fotografia de fls. 209, disse
que não conhece tal pessoa. Acredita que o réu não tem inimigos, mas sabe que ele 
já foi abordado várias vezes na comunidade de forma gratuita. O acusado não tem 
veículo ou moto. 
Com efeito, o conjunto probatório coligido demonstrou que o réu e outro indivíduo 
não identificado subtraíram a motocicleta e os bens descritos na denúncia mediante 
grave ameaça, consistente na simulação do porte de arma de fogo, exercida contra a 
vítima. 
Como é notório, em casos de delitos patrimoniais, as declarações da vítima são de 
extrema importância para o deslinde da causa, visto que não tem interesse em 
prejudicar o réu, mas sim apontar o verdadeiro autor da infração penal. 
Este é o entendimento jurisprudencial:  
“A palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso 
dos autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o 
seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar 
inocentes, mormente quando não os conhece” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Xavier de Aquino
– j. 04.11.1996 – RJTACrim 33/218). 
Conforme se observa dos autos, o ofendido, nas oportunidades em que foi ouvido, 
apresentou versões detalhadas e coerentes, razão pela qual elas devem prevalecer em
detrimento da palavra do acusado. 
Além disso, a vítima, que reconheceu o réu, na fase administrativa, não o conhecia,
motivo pelo qual não o incriminaria gratuitamente, principalmente em se tratando de
crime grave como esse. 
Importante esclarecer que, em juízo, o ofendido disse que o acusado apresentava 

semelhança física com o roubador. Entretanto, ele não o reconheceu de forma 
categórica em razão do decurso do tempo, o que é perfeitamente compreensível, 
porque, entre a data dos fatos e da audiência, decorreram quase dois anos. Deste 
modo, embora não tenha dado 100% de certeza quanto ao ato realizado em juízo, a 
vítima disse que o réu possuía semelhança física com o roubador e ainda confirmou 
ter feito o reconhecimento no distrito policial. 
E, mesmo com a apresentação das fotografias de fls. 209/210 pela Defesa, a vítima 
esclareceu que, entre o reconhecimento por foto e o pessoal, sempre há uma 
diferença, porque, no primeiro caso, a depender do ângulo que foi tirada, ela não 
retrata o indivíduo com a mesma fidelidade, ao contrário da situação em que o 
suspeito é visto ao vivo. 
Soma-se a esse quadro o depoimento dos policiais que explicaram que, dois dias 
depois do crime, viram a moto roubada com duas pessoas, sendo uma delas o acusado, 
que durante a fuga, caiu e se dirigiu a um bar existente na comunidade. Eles ainda 
esclareceram que, em nenhum momento, perderam o acusado de vista.
No que tange à causa de aumento descrita na denúncia, ela ficou evidenciada nos 
autos pela prova oral, que comprovou que o réu e um indivíduo não identificado, 
mediante simulação de porte de arma de fogo, anunciaram o roubo e subtraíram o 
veículo mencionado na denúncia. 
Nesse aspecto, o ofendido foi claro quando disse que o acusado não agiu sozinho. 
Ele narrou que o réu e um segundo indivíduo não identificado estavam presentes no 
momento da ação criminosa e, após o delito, fugiram. 
O mesmo ocorreu com o delito previsto no artigo 311 do Código Penal. 
Com efeito, a prova produzida, em especial o laudo pericial de fls. 35/38, 
demonstrou que o acusado adulterou sinal identificador do motociclo, marca Honda 
CBX 250 Twister. Isto porque, dois dias após o roubo, foi encontrada, na posse do 
réu, a motocicleta subtraída. Importante destacar que a vítima reconheceu o acusado
como sendo um dos autores do roubo. Deste modo, ante o breve lapso temporal entre o
roubo e a localização da motocicleta em poder do réu, é de se concluir que ele 
também adulterou sinais identificadores do veículo ao suprimir a numeração do 
chassi e do motor e remover a placa original.
Merece destaque o depoimento dos policiais militares (os quais não conheciam o 
acusado), que confirmaram que o réu estava em poder da motocicleta com os sinais 
identificadores adulterados.
Necessário destacar que a alegação de que outras pessoas, que estavam no bar, 
deixaram de ser abordadas pelos policiais não afasta a responsabilidade do acusado.
Verifica-se que a atuação dos policiais ocorreu dentro dos parâmetros legais e 
apenas demonstrou que eles suspeitavam do acusado, que foi visto, minutos antes, 
com a moto roubada, e, durante a tentativa de fuga, não o perderam de vista, razão 
pela qual foi abordado no bar existente na comunidade. Assim, a abordagem de outras
pessoas naquele local não se justificava e, por isso mesmo, a afirmação de que é 
perseguição policial, 'porque é da comunidade', como o réu sustentou, não encontra 
amparo. 
 De outro lado, o relato das testemunhas arroladas pela Defesa deve ser analisado 
com ressalvas, seja em razão de vínculo de amizade, seja em virtude da existência 
de união estável. 
Quanto às teses defensivas, elas devem ser rejeitadas. 
Não é o caso de absolvição, porque o farto conjunto probatório demonstrou a autoria
e a materialidade do delito, consoante acima exposto. 
No que diz respeito ao reconhecimento, apesar de não terem sido atendidos os 
requisitos do artigo 226, do Código de Processo Penal, não obstante o empenho deste
juízo (fls. 304/305), o ato é válido, uma vez que se cuida de desdobramento das 
declarações da vítima.  
E, como anteriormente mencionado, a palavra da vítima, em tais casos, é relevante, 
uma vez que ela não acusaria gratuitamente o acusado, já que não o conhecia.  
Nessa toada:  
“Reconhecimento informal: a lei impõe, como se observa nos incisos do artigo em 
comento, uma forma específica para a prova produzir-se, não se podendo afastar 
desse contexto. Assim, para que se possa invocar ter havido o reconhecimento de 

alguém ou de algo, é fundamental a preservação da forma legal. Não tendo sido 
possível, o ato não foi perdido por completo, nem deve ser desprezado. Apenas não 
receberá o cunho de reconhecimento de pessoa ou coisa, podendo constituir-se numa 
prova meramente testemunhal, de avaliação subjetiva, que contribuirá ou não para a 
formação do convencimento do magistrado. (...)” (NUCCI, Guilherme de Souza; Código 
de Processo Penal Comentado; ed. Revista dos Tribunais; 3ª edição; São Paulo; 2004;
p. 451). 
Anota-se, ainda, que as decisões mencionadas pela Defesa quanto ao reconhecimento 
não têm efeito vinculante e, por isso, não se aplicam ao presente caso.
Portanto, a condenação é de rigor. 
Passo a dosar a pena. 
Em atendimento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, verifico que o 
acusado é primário e não ostenta maus antecedentes (fls. 83/84, 98/99). Entretanto,
a vítima suportou considerável prejuízo no valor de R$ 10.000,00, conforme seu 
relato, e ainda não conseguiu regularizar sua motocicleta. Assim, fixo as penas-
base em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa (art. 157) e 3 anos e 6 meses 
de reclusão e 11 dias-multa (art. 311).
Na segunda fase, observo que os crimes foram praticados durante a pandemia, 
reconhecida tal situação como calamidade pública pelo Decreto Legislativo 6/2020. 
Tal agravante deve ser reconhecida (art. 61, inciso II, alínea 'j', CP), porque o 
agente se vale de uma situação calamitosa para tirar proveito ilícito, demonstrando
sua insensibilidade.   
Nesse ponto, esclarecedora é a lição de Cleber Masson:   
 “Ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de 
desgraça particular do ofendido (art. 61, II, 'j'): Nessa alínea o CP mais uma vez 
se utiliza da interpretação analógica ou intralegem. Essa agravante genérica 
justifica-se pela insensibilidade moral do agente, que não observa os mais 
comezinhos postulados de fraternidade e solidariedade humana e se aproveita de 
situações calamitosas ou de desgraça particular da vítima, que se encontra em 
posição de inferioridade, para praticar um crime. Calamidade pública é o acidente 
generalizado, a tragédia que engloba um número indeterminado de pessoas. (...).” 
(Código Penal Comentado; ed. Método; 6ª edição; São Paulo; p. 374).  
Logo, elevo as sanções em 1/6, totalizando 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e 
12 dias-multa (art. 157) e 4 anos e 1 mês de reclusão e 12 dias-multa (art. 311).
Na terceira fase, incide a causa de aumento referente ao concurso de agentes, 
motivo por que aumento a pena do crime de roubo em 1/3, totalizando 7 anos, 3 meses
e 3 dias de reclusão e 16 dias-multa.
O valor de cada dia-multa corresponderá ao mínimo legal em virtude da insuficiência
de informações sobre a situação financeira do réu.  
Cumprirá a pena privativa de liberdade no regime fechado. Vítimas de crimes 
patrimoniais em que há o emprego de violência ou grave ameaça tornam-se pessoas 
traumatizadas, o que acarreta a imposição de regime mais gravoso. Tal situação 
ocorre também com a sociedade em geral, que vive atemorizada com a violência tão 
comum nos dias atuais. Portanto, para que haja retribuição ao mal cometido, faz-se 
necessária a imposição do regime fechado. 
Quanto ao delito de adulteração de sinal identificador, tendo em vista a condenação
pelo crime de roubo e a soma das penas, estabeleço o regime fechado para o início 
do cumprimento da pena. 
Indefiro o direito de apelar em liberdade, pois ainda persistem os motivos que 
deram origem à prisão preventiva (fls. 85/86). Ademais, o acusado permaneceu preso 
durante o trâmite do processo, o que evidencia a necessidade de manutenção da 
segregação.  
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar MARCUS VINICIUS MORAIS DA 
CRUZ às penas de 7 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão e 16 dias-multa; e 4 anos e 1
mês de reclusão e 12 dias-multa, por infração, respectivamente, aos artigos 157, § 
2°, inciso II e 311 c.c. artigo 61, inciso II, alínea 'j', na forma do artigo 69, 
todos do Código Penal.  
Ainda condeno o réu ao pagamento de indenização à vítima no valor de R$ 10.000,00 
(dez mil reais). 

Recomendo-o na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Custas na forma da lei. 
P.I.C. 
Poá, 16 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

