1500422-63.2021.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ADRIANO CAMARGO PATUSSI
Comarca: Pirapozinho
Foro: Foro de Pirapozinho
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2122681/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 17740822 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 74/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 2122681 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirapozinho
Foro de Pirapozinho
1ª Vara Judicial
Rua Carlos Alberto Leite Boulhosa, 525, Pirapozinho-SP - cep 19200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500422-63.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500422-63.2021.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2122681/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 17740822 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 74/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 2122681 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 74/21/587 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON GOMES DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANO CAMARGO PATUSSI

Vistos.

ANDERSON GOMES DA SILVA foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque nas condições de tempo, lugar, forma e circunstâncias descritos na inicial, teria mantido em depósito 2 porções de Cannabis Sativa L’ (vulgo “maconha”), com peso de 6,40 gramas, e uma pedra bruta de “cocaína”, com peso de 3,70 gramas, além de mais uma porção a ser fracionada de “cocaína”, com peso de 4,30 gramas, substâncias causadora de dependência física e psíquica, , sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Notificado, o acusado apresentou defesa prévia.
A denúncia foi recebida.
O acusado foi citado pessoalmente.
Durante a instrução criminal, testemunhas foram ouvidas e o réu interrogado.
As partes apresentaram alegações finais orais.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, auto de constatação preliminar da natureza tóxica, laudo pericial químico de entorpecente, que atestou que a substância entorpecente apreendida se trata de “maconha” e "cocaína", bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Da mesma forma, a autoria é inconteste, recaindo sobre a pessoa do réu.
As testemunhas ouvidas, policiais civis da DISE, narraram que após receberem denúncias anônimas de que o réu estaria traficando (fls. 28), deram início a um monitoramento nas proximidades de seus imóveis, constatando grande movimentação de pessoas, típica do comércio ilícito de drogas. Em uma busca domiciliar, localizaram considerável quantia em dinheiro, drogas de duas espécies, embalagens e uma balança de precisão. No celular do réu, constataram várias conversas relacionadas à compra e venda de drogas, além de fotografias de entorpecentes sendo pesados.
O réu, por sua vez, de o seguinte relato:
Tive uma denuncia no passado, sobre droga, mas nesse tempo eu nem sabia o que era droga. Fui absolvido. Depois tive um processo de pensão.  Os policiais me tiraram do banheiro e me jogaram na parede. Perguntaram se tinha dorga e eu disse que não. Eles falaram que iam levar minha esposa e meus filhos. Falei que era usuário e que tinha droga dentro do tênis, na gaveta, que o policial localizou. Falei que uso cocaína, mas eu tinha esquecido que tinha essa porção de maconha, porque minha mulher tinha curiosidade de conhecer. A balança minha esposa usa para fazer seus produtos. O dinheiro era da lanchonete e eu tinha emprestado quatro mil reais de agiota e tinha usado um pouco. O celular apreendido é de minha propriedade. Não estou lembrado das conversas. Eu usava uma grande quantidade de cocaína. Hoje estou livre e depois eles voltaram e revistaram tudo novamente e não encontraram nada. Eu ia negociar entorpecente, mas não tive coragem. Foi um minuto de bobeira. Eu ia comprar para eu usar, porque eu usava muito. Quem estava comigo usava junto. Nunca vendi droga na lanchonete ou na minha casa. Eu distribuía a droga para me aparecer. Falei para me glorificar, mas me arrependo muito. Falei para fazer graça. Eram pessoas que me mandavam foto para eu comprar, tipo assim, chegou. Eu usava muito.  Toda a droga que eu comprava era para meu uso e para distribuir para os meus colegas. Na festa eu era trouxa e distribuía para todos, amizade errada. Eu não cobrava nada de ninguém. Eram muitos amigos. Muito mais de dez que pediam droga e eu não cobrava. Eles sabiam que eu tinha muito e que não ia negar. Eu nunca usei droga no meu bar e nem na minha casa. Eu ia para o meio do mato para fumar. A balança de precisão era da minha esposa para pesar seus ingredientes, tipo chocolate. Que eu saiba não tinha resquícios de drogas na balança. 
Veja, é pouco crível sua versão de que distribuía drogas gratuitamente, principalmente cocaína, que é uma droga cara. De a mais a mais, certo é que o réu admitiu que o entorpecente não se destinava apenas ao seu uso próprio, mas também à difusão ilícita, embora de forma gratuita, segundo ele alega, o que não desconfigura a prática do delito descrito na exordial.
Pondero que de acordo com o laudo de fls. 151/153, foi encontrado resquício de cocaína na balança de precisão apreendida. Assim, por óbvio, ela era utilizada pelo réu para pesar o entorpecente, e não por sua esposa, como quer fazer crer.
Ainda, foi encontrada grande quantia em dinheiro (R$ 2.306,00), saquinhos de geladinho e saquinhos tipo zip, iguais ao que estava envolto a uma porção de droga. Tais saquinho também foram encontrados em seu comércio.
Por fim, o relatório de fls. 40/49 contém conversas e fotografias retiradas do celular do réu que bem demonstram a traficância.
No mais, não há porque se desconfiar da palavra dos policiais, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente manter em depósito, para fins de difusão ilícita, como na hipótese vertente. 
No caso em análise, diante do exposto acima, não há dúvidas: a droga existiu e se destinava ao comércio.
Dentro desta perspectiva, resta inegável que o réu praticou o delito de tráfico, adequando sua conduta perfeitamente ao tipo penal (consunção formal e material), inexistindo qualquer justificante ou exculpante de sua responsabilidade no caso in concreto, fatos que facilmente ocasionam a sua condenação.
Por ser o acusado primário e sem antecedentes criminais, bem como por não existir comprovação de que se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa, pode ser agraciado com a causa de diminuição de pena disposta no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06.
Nesse sentido:
A previsão da redução de pena contida no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 tem como fundamento distinguir o traficante contumaz e profissional daquele iniciante na vida criminosa, bem como do que se aventura na vida da traficância por motivos que, por vezes, confundem-se com a sua própria sobrevivência e/ou de sua família. Assim, para legitimar a não aplicação do redutor é essencial a fundamentação corroborada em elementos capazes de afastar um dos requisitos legais, sob pena de desrespeito ao princípio da individualização da pena e de fundamentação das decisões judiciais. Desse modo, a habitualidade e o pertencimento a organizações criminosas deverão ser comprovados, não valendo a simples presunção. Não havendo prova nesse sentido, o condenado fará jus à redução de pena. Em outras palavras, militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus de provar o contrário é do Ministério Público. Assim, o STF considerou preenchidas as condições da aplicação da redução de pena, por se estar diante de ré primária, com bons antecedentes e sem indicação de pertencimento a organização criminosa. STF. 2ª Turma. HC 154694 AgR/SP, rel. orig. Min. Edson Fachin, red. p/ o ac. Min. Gilmar Mendes, julgado em 4/2/2020 (Info 965).
Inexistindo causas que afastam a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam sua punibilidade, reconheço a existência do delito descrito na denúncia e passo a aplicar a pena, conforme critério trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas.
Na primeira fase, todas as circunstâncias judiciais são favoráveis, razão pela qual fixo a pena no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes. Presente a atenuante da confissão, porém mantenho a pena no mínimo legal em atenção à Sumula 231 do STJ.
Na terceira fase, por ser o réu primário e sem antecedentes criminais, bem como por não existir comprovação de que se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa, pode ser agraciado com a causa de diminuição de pena disposta no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, de modo que reduzo a pena em 2/3, tornando-a definitiva em 1 ano e 8 meses de reclusão e 167 dias-multa. 
Não havendo provas das condições econômicas do réu, o valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Como foi condenado a pena de reclusão de até quatro anos, é primário e as circunstâncias judiciais são-lhe favoráveis (tanto que a pena-base foi fixada no mínimo legal), o cumprimento da pena deve se iniciar em regime aberto (art. §2º, c, §3º, CP; Súmula 719/STF; Súmula 440/STJ).
Por não ser o réu reincidente específico, estar preenchidos os demais requisitos do artigo 44, do Código Penal e este magistrado entender que a medida é socialmente recomendável, substituo a pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direito consistente em prestação pecuniária no valor de 1 salário-mínimo em favor de entidade beneficente prestação de serviços à comunidade, em local a ser posteriormente indicado por este juízo, pelo mesmo período da condenação (artigo 44, §§ 2º e 3º, do Código Penal).
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o ANDERSON GOMES DA SILVA como incurso nas sanções do art. 33, “caput” e §4º da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 ano e 8 meses de reclusão e 167 dias-multa, em regime aberto, a qual substituo por 02 (duas) restritivas de direito, consistentes em prestação pecuniária no valor de 1 salário-mínimo vigente nesta data em favor de entidade beneficente e prestação de serviços à comunidade pelo tempo da condenação.
Em razão do montante da pena imposta, autorizo o réu a recorrer em liberdade.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais, ressalvada a gratuidade, que ora defiro. 
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido, tendo em vista a não comprovação da origem lícita.
Autorizo a restituição de eventuais bens apreendidos em poder do réu, eis que não são produto ou instrumento de crime.
Autorizo a incineração da droga apreendida, caso já não a tenha sido, respeitadas as formalidades legais, guardando-se a(s) amostra(s) utilizada(s) para realização do laudo definitivo para eventual contraprova. Oficie-se, se o caso (art. 50, 3º, da Lei 11.343/06).
Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição da(s) amostra(s) guardada(s) para contraprova (art. 72 da Lei 11.343/06). Oficie-se.
Transitada em julgado, expeça-se o necessário, incluindo ofício ao TRE e ao IIRGD, bem como guia de execução definitiva.
Publique-se. Intime-se.
Pirapozinho, 09 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA