1500133-08.2022.8.26.0483
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... observar na prática de ato característico de tráfico.
Por conseguinte, já no imóvel em que se dava o trávico, a despeito da divergência sobre a prévia autorização para ingresso ou não, os policiais lograram êxito em encontrar seis porções da mesma droga, quantidade e acondicionamento, fato que, por si só, confirma o tráfico de entorpecentes. A propósito, diante do cenário ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
3ª Vara
Avenida Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Presidente Venceslau-SP - cep 19400-000 
      
1500133-08.2022.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500133-08.2022.8.26.0483
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO VINICIUS PEREIRA DA SILVA






VISTOS.  




Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face do réu FERNANDO VINÍCIUS PEREIRA DA SILVA, sendo-lhe imputada a prática do crime descrito no artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque no dia 01 de março de 2022, por volta das 17h30, na Rua General Câmara, nº 295, neste município e comarca de Presidente Venceslau, FERNANDO VINÍCIUS PEREIRA DA SILVA tinha em depósito, para fins de mercancia, 16 (dezesseis) porções do entorpecente popularmente conhecido como “cocaína”, com peso total de 37,91g (trinta e sete gramas e noventa e um centigramas); 01 (uma) porção do entorpecente popularmente conhecido como “maconha”, com peso total de 3,94g (três gramas e noventa e quatro centigramas); e 01 (uma) porção in natura do entorpecente popularmente conhecido como “cocaína”, sob a forma de “crack”, com peso total de 4,68g (quatro gramas e sessenta e oito centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, FERNANDO VINÍCIUS PEREIRA DA SILVA vendeu 01 (uma) porção do entorpecente popularmente conhecido como “cocaína”, ao usuário Cauê Felipe de Souza, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O Ministério Público aduziu que na data dos fatos o acusado mantinha em depósito 16 (dezesseis) porções do entorpecente popularmente conhecido como “cocaína”, com peso total de 37,91g (trinta e sete gramas e noventa e um centigramas); 01 (uma) porção do entorpecente popularmente conhecido como “maconha”, com peso total de 3,94g (três gramas e noventa e quatro centigramas); e 01 (uma) porção in natura do entorpecente popularmente conhecido como “cocaína”, sob a forma de “crack”, com peso total de 4,68g (quatro gramas e sessenta e oito centigramas), todas para fins de mercancia. Tais entorpecentes eram mantidos pelo acusado no interior de um dos quartos do imóvel.
Consta na denúncia que, também no dia 01 de março do corrente ano, o acusado realizou a alienação de 01 (uma) porção do entorpecente popularmente conhecido como “cocaína”, ao usuário Cauê Felipe de Souza. Na ocasião, Cauê se deslocou até a residência de FERNANDO, sendo atendido por ele. FERNANDO então vendeu ao usuário 01 (uma) porção de “cocaína”, deste recebendo a promessa de que o pagamento seria efetuado no sábado seguinte àquela data, pelo valor de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais).
Depreende-se ainda da denúncia que policiais militares detentores de prévios informes do envolvimento do acusado com o tráfico de drogas deliberaram por estabelecer um ponto de monitoramento da residência FERNANDO à distância, a fim de apurar a procedência das informações que detinham. Na oportunidade, visualizaram quando ele realizou a alienação de entorpecente a Cauê, o qual, perseguido e abordado, acabou por confessar que havia recentemente adquirido a droga do mencionado acusado.
Por fim, o Parquet aduziu que, retornando à residência do acusado, os militares efetuaram procedimento de busca domiciliar, oportunidade em que lograram êxito na localização e apreensão dos entorpecentes acima mencionados, além de uma folha de papel com manuscritos aparentando estar relacionados ao comércio ilícito de drogas, um aparelho de telefonia móvel celular e a quantia monetária correspondente a R$ 320,00 (trezentos e vinte reais).
O acusado foi preso em flagrante delito e sua prisão foi convertida em preventiva por força de decisão proferida em audiência de custódia, conforme seus termos de 86/92.
Notificado nos termos da Lei 11.343/06 (fl. 205), o réu apresentou defesa preliminar às fls. 255/258. 
A denúncia foi recebida em 20 de abril de 2022 (fls. 259/260). 
Na instrução, o réu foi interrogado e foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. 
Encerrada a instrução, em alegações finais, o representante do Ministério Público postulou pela procedência da ação penal, enquanto a defesa advogou, preliminarmente, a nulidade da prova com fulcro na ausência de autorização do morador para ingresso no imóvel e ausência de justa causa. No mérito, a defesa sustentou a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o tipo penal previsto no art. 28 da Lei 11.343/06. Outrossim, mencionou que os policiais não realizaram filmagem da diligência, tampouco exibiram foto do acusado ao usuário abordado. Subsidiariamente, requereu a aplicação do §4° do art. 33 da Lei 11.343/06 e a atenuante da menoridade relativa.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Em proêmio, passo a análise da questão arguida em preliminar, no tocante a nulidade da prova em razão de suposta violação de domicílio do réu, como decorrência da falta de autorização aos policiais militares e ausência de justa causa para o ingresso no imóvel.
A preliminar não colhe foros de prosperidade.
Inicialmente, cumpre esclarecer que a inviolabilidade do domicílio, direito individual do cidadão previsto na Lei Maior, no art. 5º, inciso XI, não é absoluto, já que pode ser mitigado em situações exepcionais. Nesta esteira, o próprio dispositivo estatui exceções ao exercício do direito, mormente ao caso de flagrante delito, aplicável ao caso sub judice.
Impende esclarecer que o C. Supremo Tribunal Federal fixou a seguinte tese da matéria em Repercussão Geral, ao julgar o RE 603616/RO representativo da controvérsia (leading case): 
“A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados.” (Tema 280, RE 603616, Relator(a): GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093  DIVULG 09-05-2016  PUBLIC 10-05-2016)

É importante consignar que o tráfico de drogas, previsto no art. 33 da Lei 11.343/06, se caracteriza pela prática de quaisquer verbos descritos no tipo penal, dentre os quais está "ter em depósito", sendo, portanto, crime permanente, cuja consumação se protrai no tempo.

Como se não bastasse, no caso dos autos, os policiais não apenas tinham prévios informes acerca da traficância perpetrada pelo réu no locus delicti, como de fato, ao realizarem campana, presenciaram o comércio de drogas realizado pelo acusado, inclusive apreenderam a porção que acabara de ser vendida ao usuário Cauê, que confirmou ter comprado o entorpecente, descrevendo características coincidentes com as do local e do réu na oportunidade (indivíduo tajando camiseta de futebol vermelha). Despicienda se mostra qualquer gravação do local para a caracterização do estado de flagrância. Outrossim, a exibição de fotografia do acusado ao usuário poderia sugestionar, em tese de forma tendenciosa, o reconhecimento da autoria, pelo que se revelou até mesmo salutar a abstenção deste procedimento pelos agentes da lei. Portanto, é mais do que flagrante e salta aos olhos a legalidade e a justa causa para o ingresso dos militares no imóvel em que se dava o comércio de drogas.
Aliás, entendimento em sentido diverso faria com que a inviolabilidade de domicílio servisse como escudo a criminosos e, a título de exemplo, poderia inibir até mesmo a ação de policiais a ingressarem num imóvel em que estivesse uma vítima de extorsão mediante sequestro, mesmo que munidos de delações anônimas, informações prévias e constatações in loco. 
Nesse sentido, pertinentes as palavras constantes da doutrina do Ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal:
"Os direitos humanos fundamentais, dentre eles os direitos e garantias individuais e coletivos, consagrados no art. 5º da Constituição Federal, não podem ser utilizados como um verdadeiro escudo protetivo da prática de atividades ilícitas, tampouco como argumento para afastamento ou diminuição da responsabilidade civil ou penal por atos criminosos, sob pena de total consagração ao desrespeito a um verdadeiro Estado de Direito" (Direito Constitucional. 31ª ed., São Paulo: Atlas, 2014, p. 30).

Destarte, ainda que haja discursos contrapostos no feito, no sentido de haver ou não autorização escrita exarada pelo réu para a entrada dos policiais no domicílio, está escancarada a justa causa legitimando o ingresso dos milicianos no imóvel, pois evidente o flagrante delito.
Por conseguinte, rejeito a preliminar aventada e passo a analisar o mérito.
A pretensão acusatória é procedente.
A materialidade delitiva encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 22/26, o auto de exibição e apreensão de fl. 33, as fotografias de fls. 34/39, o laudo de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 41/50 e o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 168/170, relatório de fls. 161/163, bem como pelos depoimentos colhidos na Delegacia de Polícia e em Juízo. A autoria também ficou demonstrada em relação ao acusado, vejamos. 
A testemunha Neumir César da Cunha Carminatti, policial militar, na delegacia de polícia de fls. 04/05, relatou que algum tempo atrás recebeu informação reservada no sentido de que dois irmãos conhecidos como CAIO e FERNANDO estavam comercializando droga do tipo “cocaína”, no imóvel em que moravam situado no local dos fatos. Com isso, esclarece o depoente que foram realizadas diligências objetivando apuração da denúncia anônima, sendo certo que o local denunciado foi localizado e foi constatado que lá moravam duas pessoas do sexo masculino e que efetivamente eram irmãos, motivo pelo qual foi realizado um monitoramento a distância.  Esclarece que durante o monitoramento da residência foi possível visualizar uma movimentação típica de comercialização de drogas, pois um indivíduo do sexo masculino, trajando camiseta de cor preta, pilotando uma motocicleta com uma caixa tipo box (térmica) de entrega de alimentos, parou defronte a residência dos irmãos e manteve contato pessoal com FERNANDO, o qual trajava uma camiseta de cor vermelha de time de futebol, momento em que este colocou algum objeto no compartimento lateral da caixa box e na sequência o condutor da motocicleta saiu do local rapidamente. Com isso, esclarece o depoente que foi realizado um acompanhamento da referida motocicleta, sendo possível abordá-la na Rua Bernardino de Campos esquina com a Rua Dom Pedro II, momento em que o piloto da motocicleta foi identificado como sendo CAUÊ; durante a busca pessoal e veicular foi localizado um invólucro de tamanho grande, embalado em plástico transparente contendo uma substância em pó com características da droga cocaína, guardado no compartimento lateral da caixa box (compartimento usado para transportar garrafa de refrigerante). Esclarece o depoente que o piloto da motocicleta acabou confessando que era usuário de cocaína e que havia comprado a porção de um indivíduo que trajava camiseta de cor vermelha de time de futebol e que iria pagar futuramente pela droga o valor de R$ 240,00 (duzentos e quarenta reais). Com isso, esclarece que a equipe do depoente retornou para o local em que era realizado o monitoramento a distância da residência dos irmãos FERNANDO e CAIO, ocasião em que foi possível visualizar FERNANDO (trajando camiseta de cor vermelha de time de futebol) na rua e próximo a residência dele, motivo pelo qual foi abordado e durante a revista foi localizado em sua posse a quantia em dinheiro de R$ 320,00 (trezentos e vinte reais) e um aparelho celular; ao ser questionado FERNANDO admitiu que havia acabado de vender uma porção de cocaína para um indivíduo que estava em uma moto e que iria receber futuramente a quantia de R$ 240,00 (duzentos e quarenta reais) pela venda, bem como afirmou que dentro da residência havia mais droga para a venda. Esclarece que o próprio FERNANDO autorizou por escrito a entrada na residência, sendo certo que antes da entrada foi mantido contato com o irmão dele de nome CAIO, o qual estava no interior do imóvel, tendo este autorizado também o ingresso da equipe policial na casa. Durante as buscas em um quarto a equipe localizou uma pequena caixa de cor preta e no seu interior foram localizadas seis porções grandes (no mesmo formato e embalagem da droga encontrada na posse de CAUÊ) e mais dez porções menores, todas contendo substância com características da droga cocaína. Ainda, durante as buscas a equipe localizou no bolso de uma bermuda um invólucro contendo uma porção esverdeada com características da droga popularmente conhecida como “maconha” e um invólucro contendo uma substância amarelada em pedra com características da droga conhecida como “crack”. Os irmãos FERNANDO e CAIO admitiram que eram proprietários das drogas localizadas e que estavam praticando a comercialização em razão da falta de emprego. Em juízo, reiterou o depoimento prestado em fase inquisitiva. Asseverou que o réu disse que havia mais drogas dentro da casa. Afirmou que Fernando trajava a camiseta de futebol vermelha. Disse que a busca em Cauê não retornou dinheiro. Aduziu que não produziu vídeo da abordagem. Afirmou que sabia que Fernando morava na casa ao lado da apreensão. Disse que Fernando não apresentou outra residência. Esclareceu que a mãe de Fernando chegou após a busca. Aduziu que o dinheiro estava no bolso de sua bermuda, sendo que ambos colaboram com as buscas. Disse que estava fardado. Aduziu que havia um ou dois quartos na casa de Fernando.
A testemunha Gustavo Cesar Leite, policial militar, na delegacia de polícia de fls. 06/07, prestou depoimento em consonância exata com o de Neumir, uma vez que conjuntamente realizaram a diligência. Em juízo, reiterou os fatos narrados em sede inquisitiva. Acrescentou que não há registro de foto ou vídeo da campana realizada na casa do réu. Disse que não levou Cauê ao local da compra. Afirmou que não mostrou a foto do réu à testemunha Cauê. Esclareceu que não disse a Cauê que tinha filmado nada. Aduziu que Fernando não disse nada a respeito de outra residência. Disse que Caio, Fernando e sua genitora acompanharam as diligências na residência. Afirmou que não foi encontrada balança de precisão, mas sacos plásticos. 
A testemunha Cauê Felipe de Souza, na delegacia de polícia de fl. 08, afirmou que é usuário de cocaína há quatro anos, sendo que ultimamente não estava mais usando, mas nesta data resolveu fazer uso e acabou pegando uma porção. Afirma que faz "corrida de moto táxi" e alguns dias atrás fez uma corrida para um rapaz que alegou estar vendendo cocaína, motivo pelo qual nesta data foi a procura dele na casa em que ele mora. Afirma que ao chegar na casa do rapaz que não sabe o nome, mas afirma que é o mesmo para quem fez uma "corrida" dias atrás, ele estava vestindo uma camiseta de cor vermelha de time de futebol e então, solicitou uma porção de cocaína; o rapaz alegou que a porção estava R$ 200,00 (duzentos reais), mas como o depoente não tinha o valor no momento da compra, a porção foi entregue "fiado" pelo valor de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) para pagamento no próximo sábado, sendo certo que o próprio rapaz foi quem colocou a porção de cocaína na caixa box que o depoente trazia, no compartimento lateral (onde é transportado garrafa de refrigerante). Afirma que saiu da casa e estava trafegando na área central quando foi abordado por policiais militares que localizaram a porção de cocaína que havia acabado de comprar. Confirma que declarou aos policiais que era usuário de cocaína e que havia acabado de comprar a porção que eles (policiais) localizaram, tendo o depoente indicado a casa aos policiais e informando que o vendedor da droga estava trajando uma camiseta de cor vermelha de time de futebol, sabendo dizer que o rapaz foi preso pelos policiais. Em juízo, confirmou que comprou a droga momentos antes da abordagem. Salientou que a droga estava acondicionada em sua bolsa que utilizava entrega. Mencionou que adquiriu a droga por ser usuário, confirmando a pessoa de quem adquiriu, inclusive que tal vendedor do entorpecente estava trajando camiseta vermelha. Afirmou que não conhecia quem lhe entregou a droga, muito embora tenha dito que pagaria o entorpecente posteriormente. Disse que os policiais não mostraram a suposta gravação da campana, nem a foto dos indivíduos envolvidos. Mencionou que foi levado direto para a Delegacia e não à residência em que adquiriu o entorpecente. Afirmou que o réu não havia chegado na Delegacia quando esteve no distrito policial. 
O informante do juízo, José Carlos dos Santos Filho, em juízo, disse que é padrasto do réu. Afirmou que chegou ao local dos fatos após a entrada do réu na viatura. Disse que Fernando trabalha como ajudante de pedreiro. Afirmou que Fernando usa entorpecentes. Esclareceu que mora com a mãe do réu, o réu e seu irmão. 
O réu, interrogado pela Autoridade Policial à fl. 18, declarou que não é proprietário das drogas encontradas na residência em que mora com seu irmão. Afirma que no momento não estava na casa e que os policiais abordaram o declarante na casa de um amigo que mora perto. Afirma que não estava guardando ou mesmo vendendo droga em conjunto com o seu irmão FERNANDO VINICIUS. Declara que é usuário de maconha e cocaína, esta apenas nos finais de semana. Em juízo, disse que está cursando 3º ano do Ensino Médio. Afirmou que trabalha como ajudante de pedreiro. Esclareceu que cumpriu pena por 8 meses pela condenação prévia por tráfico de drogas. Disse que, no dia dos fatos, o dinheiro era do “bolsa-família” de sua mãe. Afirmou que não conhece Cauê. Esclareceu que trajava outra camisa de cores diversas que não era de futebol. Disse que não morava na casa que se deu a apreensão de drogas. Afirmou que sua mãe e seu padrasto são usuários de crack, e seu irmão de maconha e cocaína. Disse que não conhecia os policiais militares. Afirmou fazer uso de cocaína e maconha. Aduziu que os policiais militares começaram a abordagem, momento em que o algemaram e o colocaram dentro da viatura. Disse que, por pressão dos policiais, inclusive do delegado, assumiu que a droga era para consumo próprio, inclusive para falar que Caio não tinha conhecimento de nada. Afirmou que Caio não conhecia Cauê. Disse que não se recorda o traje de Caio no dia. Esclareceu que não foi encontrado balança no local. Disse que compra a droga no fiado. Afirmou que não assinou a entrada no local. Relatou que só viu os policiais quando o abordaram. Aduziu que usa muita droga. Disse que seu irmão estava na casa do vizinho na ocasião da abordagem. Esclareceu que o celular apreendido tinha senha para o acesso. Disse que deu acesso ao celular apenas para os policiais militares. 
Pois bem.
É importante mencionar que a qualidade de policial ou agente de segurança penitenciário não torna o depoimento viciado, salvo quando as informações estiverem absolutamente divorciadas dos demais elementos probatórios presentes nos autos, o que não ocorre no caso sub judice. Nesse diapasão, o Colendo Supremo Tribunal Federal: 

 “A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente.” (HC 74522/AC, rel. Ministro MAURÍCIO CORRÊA)

Desta forma, sob a luz deste precedente, entendo que não haveria necessidade de se registrar a campana em meio audiovisual. Além disso, é sabido que nem todas as unidades de polícia ostensiva contam com recursos tecnológicos para a captura de filmagens em diligências. 
Os policiais militares foram unânimes em afirmar que, motivados por denúncias anônimas, montaram um ponto de observação para visualizar o imóvel em que o réu estaria desenvolvendo o tráfico de drogas, oportunidade em que visualizaram uma pessoa com mochila de entrega de refeição mantendo contato com o acusado e saindo da residência. Abordado pelos milicianos, tratava-se da testemunha Cauê, a qual assumiu que comprara, por meio de promessa de pagamento, uma porção da droga popularmente conhecida como “cocaína”, ajustando o valor de R$ 240,00. Em juízo, Cauê assumiu ter comprado a droga para consumo, bem como disse que, ao ser abordado, confirmou aos policiais as características da pessoa que havia vendido o entorpecente, coincidindo com o réu, ou seja, pessoa que os policias tinham acabado de observar na prática de ato característico de tráfico.
Por conseguinte, já no imóvel em que se dava o trávico, a despeito da divergência sobre a prévia autorização para ingresso ou não, os policiais lograram êxito em encontrar seis porções da mesma droga, quantidade e acondicionamento, fato que, por si só, confirma o tráfico de entorpecentes. A propósito, diante do cenário dos autos, patente se mostrou o estado de flagrância e, dessa forma, a justa causa para ingresso em domicílio, haja vista a realização de ponto de observação, abordagem do usuário após transação característica de tráfico no local descrito na denúncia, coincidência da descrição do vendedor pelo usuário e apreensão de droga com este último.
Ainda, é mister consignar que os manuscritos de fls. 161/163 denotam o controle de dívidas a respeito da venda de entorpecente, notadamente quando neles constam quantidades diversas em gramas, valores em dinheiro e a palavra “óleo”, a qual diz respeito ao entorpecente popularmente conhecido como “cocaína”, o que, juntamente com a visualização da venda prévia de drogas, afasta por completo qualquer cogitação de desclassificação do delito para o art. 28 da Lei de Drogas.
Com efeito, imperioso ressaltar que o discurso trazido pelo réu destoa do arcabouço probatório amealhado aos autos. Destarte, anoto que o mero usuário de drogas não teria em seu poder a contabilidade de valores, quantidades e pessoas registrada numa folha de papel.
Logo, os elementos probatórios angariandos nos autos se harmonizam com os relatos dos policiais. Anote-se que, em seu interrogatório, o réu mencionou não ter qualquer desavença com os policiais que realizaram a diligência. Não haveria qualquer razão, ainda que de origem pretérita, para os militares intentarem prejudicar o réu imputando-lhe uma conduta que não perpetrou.
No processo para apuração de tráfico de drogas, normalmente, a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, que efetivam a apreensão da droga. E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra. É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal ( HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso,j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel . Min Carlos Britto. J.5.9.06). Nesse sentido ainda: 

“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal. - O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá  valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência”. (HC 73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).   

Analisando o arcabouço probatório, é evidente que o réu estava praticando o tráfico de drogas. Destarte, está evidente a prática do crime tipificado no art. 33 da Lei 11.343/06 pelo acusado, que tinha consigo para fins de tráfico, a droga apreendida. 
Desta feita, o conjunto probatório é harmônico e seguro para respaldar a procedência da pretensão inicial. 
Passo, então, a dosar a reprimenda. 
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é tecnicamente primário); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (normais); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); natureza da substancia entorpecente (verifico que foram apreendidas 16 porções de cocaína, droga altamente nociva – o que deve ser considerado para a fixação da pena base). Assim, considerando a natureza da droga apreendida (cocaína), fixo a pena base acima do mínimo legal, majorada à razão de 1/6 (um sexto) em razão da natureza da droga, perfazendo-se em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa. 
Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que restam ausentes quaisquer circunstâncias agravantes a serem consideradas. No entanto, vislumbro a agravante prevista no art. 65, inciso I, do Código Penal, já que o réu era menor de 21 anos à época da empreitada criminosa, o que faço para atenuar a pena em 1/6, tornando a pena ao piso, em respeito a impossibilidade de se diminuir a reprimenda pena aquém do mínimo legal (AgRg no AREsp 437.391/SP). Assim, a pena perfaz 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa. 
Outrossim, não há causas de diminuição ou de aumento de  pena a serem levadas em consideração na terceira fase da dosimetria.  
Consigno que o acusado estava se dedicando à atividade criminosa, pois, conforme o cenário demonstrado nos presentes autos, o acusado estava fazendo da traficância o seu meio de vida, tendo sido encontrados até mesmo manuscritos, que revelavam dívidas com usuários de entorpecentes, além de que não há nos autos qualquer prova no sentido de que estaria, em data contemporânea à sua autuação, realizando atividade lícita de modo a garantir sua subsistência e justificar os valores apreendidos. Outrossim, não se pode ignorar a natureza das drogas encontradas com o acusado, o que corrobora a constatação de que não se tratava de um traficante ocasional, que não se dedicava à atividade delitiva. Assim, inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06. 
Torno definitiva a reprimenda acima fixada. 
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos. 
Observo que o regime inicial será o fechado em atendimento ao art. 59 do Código Penal e art. 42 da Lei 11.343/2006, na medida em que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado (art. 33, §3º do Código Penal). Além disso, é necessário frisar que o art. 5º, XLIII, da Constituição Federal, traz um mandamento ao Legislador e ao Juiz acerca da necessidade de tratar com maior rigor crimes hediondos e equiparados.
Inviável a substituição por pena restritiva de direitos para o réu, em razão de o caso sub judice não atender aos requisitos legais, especialmente pela quantidade da pena imposta Da mesma forma, inaplicável o sursis.

ANTE O EXPOSTO, e considerando tudo mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, o que faço para CONDENAR o réu FERNANDO VINÍCIUS PEREIRA DA SILVA, à pena privativa de liberdade de em 05 (cinco) anos de reclusão em regime inicialmente fechado e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Em razão de deferimento de liminar em sede de Habeas Corpus pelo e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, o réu permaneceu em liberdade durante o devido processo legal, pelo que, por consequência lógica, fica concedido o direito ao recurso em liberdade. 
Custas ex legis, observando-se os limites da justiça gratuita.
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Autorizo a destruição do entorpecente apreendido; 5) Decreto a perda em favor do FUNAD do numerário apreendido (R$ 320,00); 5) Quanto ao aparelho celular apreendido, objeto de requisição de perícia, decreto a perda e autorizo a destruição, pois, muito embora tenha havido desistência da prova pericial, devidamente homologada, aplico a mens do entendimento pacificado no Supremo Tribunal Federal no sentido de que: "É possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade e reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para se dificultar a descoberta do local ou do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no art. 243, parágrafo único da Constituição Federal" (Repercussão Geral, Tema 647, RE 638.491, Rel. Min Luiz Fux, DJE 17/05/2017).
Oportunamente, arquive-se.
P. I. C.  
Presidente Venceslau, 20 de maio de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Documento assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.