1500039-39.2022.8.26.0587
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... várias denúncias dele sobre a prática de tráfico de drogas, porém nada de ilícito foi encontrado. Afirmou que não seria possível encontrar os entorpecentes na mata, caso Gabriel não tivesse indicado o local. 
Vê-se, pois, que os depoimentos dos policiais, ouvidos em juízo confirmaram a prática do tráfico de drogas por parte do réu e estão em consonância com os demais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500039-39.2022.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500039-39.2022.8.26.0587 - Controle nº 2022/000089
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL BERNARDO ARGÔLO DE CARVALHO




Juíza de Direito: Dra. GLAUCIA FERNANDES PAIVA

Vistos.

Nos termos da denúncia de fls. 55/57, no dia 13 de janeiro de 2022, por volta das 21h20 min, na Rua Arthur Leal de Almeida, 01, Boiçucanga nesta cidade e comarca de São Sebastião, GABRIEL BERNARDO ARGÔLO DE CARVALHO, qualificado nos autos, trazia consigo e guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para entrega a consumo de terceiros, 09 pedras de cocaína na forma de crack, com peso bruto aproximado de 116g (cento e dezesseis gramas) e 621 (seiscentos e vinte e um) microtubos contendo cocaína, com peso bruto aproximado de 670,54g (seiscentos e setenta gramas e cinquenta e quatro centigramas), além da quantia de R$ 322,00, em cédulas de diversos valores.
Em razão destes fatos, o réu foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
A denúncia foi recebida (fls. 60/61), o réu citado pessoalmente (fls. 61) e apresentou resposta à acusação às fls. 72/74. 
Mantido o recebimento da denúncia (fls.76/80) e designada audiência virtual, em instrução foi colhido o depoimento de duas testemunhas, bem como procedido ao interrogatório do réu.
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva estatal, com a consequente condenação do réu, nos termos da acusação (fls. 104/105).
A Defesa, por sua vez, em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, em regime aberto, reconhecendo-se a atenuante da confissão, bem como pela aplicação do tráfico privilegiado, com redutor no grau máximo, e substituição da pena privativa pela restritiva de direitos. Requereu ainda a aplicação do artigo 41 da Lei 11.343/06, em razão da colaboração do acusado para encontrar a maior parte das drogas. (104/105). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há nulidades a serem sanadas.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva está estampada no boletim de ocorrência de fls. 02/04, no auto de exibição e apreensão de fls. 09, auto de constatação preliminar de fls. 10, nas imagens de fls. 21/23 e no laudo definitivo de exame químico-toxicológico de fls. 92/94, que revelou resultado positivo para a presença de cocaína nas substâncias apreendidas.
A autoria é igualmente certa e repousa sobre a pessoa do réu.
Em seu interrogatório judicial, o acusado Gabriel admitiu a prática delitiva, afirmando serem verdadeiros os fatos narrados na denúncia. Disse que essa foi a primeira vez que estaria vendendo drogas e que nas demais ocasiões, em que esteve no local, era para adquirir drogas ou ia buscar sua mãe que é usuária de crack, mas, atualmente, está internada.
João Carlos Duque da Silva, policial militar, narrou que receberam uma denúncia de que um indivíduo conhecido como "Peninha" teria abastecido os pontos de tráfico de drogas no Morro do 51 e que Gabriel estaria na responsabilidade de venda dessas drogas. No local, depararam-se com Gabriel, já tentando se evadir, mas conseguiram detê-lo num matagal, próximo ao rio. Em revista pessoal, localizaram com ele uma pochete contendo 9 porções de crack, 15 pinos de cocaína e mais R$322,00. Indagado, admitiu a traficância e informou onde estaria o restante dos entorpecentes, sendo localizada no interior da mata uma sacola com 606 pinos de cocaína. Acrescentou que, no momento da abordagem, o réu estava sozinho. Disse que já abordou o réu anteriormente, mas  nada de ilícito foi encontrado naquela ocasião. Afirmou que não seria possível encontrar os entorpecentes na mata caso Gabriel não tivesse indicado o local. 
No mesmo sentido o depoimento de Fabio Rodrigo Biazzi Fonseca, o qual relatou narrou que receberam informações de um morador de que um indivíduo conhecido como "Peninha" teria abastecido os pontos de tráfico de drogas no Morro 51 e que Gabriel estaria na responsabilidade por essas drogas. No local, depararam-se com Gabriel, já correndo em meio da mata, mas conseguiram detê-lo numa vala. Em revista pessoal, localizaram com ele uma pochete contendo 9 pedras de crack, 15 pinos de cocaína e mais R$322,00. Indagado, admitiu a traficância e informou onde estaria o restante dos entorpecentes, no alto do Morro do 51, sendo localizada no interior da mata uma sacola com 606 pinos de cocaína. Disse que já abordou o réu no mesmo local anteriormente, pois havia várias denúncias dele sobre a prática de tráfico de drogas, porém nada de ilícito foi encontrado. Afirmou que não seria possível encontrar os entorpecentes na mata, caso Gabriel não tivesse indicado o local. 
Vê-se, pois, que os depoimentos dos policiais, ouvidos em juízo confirmaram a prática do tráfico de drogas por parte do réu e estão em consonância com os demais elementos constantes dos autos. Ademais, nada há que pudesse, ainda que superficialmente, colocar em dúvida a lisura do trabalho dos agentes públicos, pelo que o decreto condenatório é solução inevitável.  
Anoto que a quantidade, natureza e diversidade de drogas apreendidas com o réu (09 pedras de cocaína na forma de crack, com peso bruto aproximado de 116g, e 621 microtubos, contendo cocaína, com peso bruto aproximado de 670,54g), a forma de acondicionamento das substâncias, todas individualizadas e embaladas prontas para a venda e o consumo, o local onde se deram os fatos, ponto conhecido pelo comércio de entorpecentes, além da confissão em juízo, evidenciam que as substâncias apreendidas eram destinadas ao consumo de terceiros, razão pela qual não há que se falar em insuficiência probatória. 
Resta, enfim, a fixação das penas, porquanto inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem o réu de sanção.
Na primeira fase, sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. O réu é primário e não ostenta maus antecedentes, conforme FA e certidão de fls. 58 e 59. Quanto à quantidade e natureza das drogas apreendidas com o acusado, ainda que notadamente relevantes, serão apenas sopesadas na terceira fase da dosimetria a fim de evitar possível bis in idem.
Na segunda fase, em que pese a presença das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, a pena não poderá ser reduzida aquém do mínimo legal em observância à Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, verifico estar presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, levando-se em conta a primariedade técnica do acusado e a ausência de indícios concretos de que se dedicasse a atividades criminosas antes do dia dos fatos ou que integrasse organização criminosa. Entretanto, diminuo a pena na fração de 1/3, tendo em vista a apreensão total de 09 pedras de cocaína na forma de crack, com peso bruto aproximado de 116g, e 621 microtubos, contendo cocaína, com peso bruto aproximado de 670,54g, variedade e expressiva quantidade de entorpecente de alto poder viciante e que traz enormes malefícios a saúde de seus usuários, resultando assim a pena definitiva em 03 anos e 04 meses de reclusão e 333 dias-multa.
Por fim, descabida a incidência da causa de diminuição de pena prevista no artigo 41 da Lei 11.343/06. Embora não se negue a colaboração voluntária do réu na localização dos entorpecentes, sua participação é incompatível com a finalidade pretendida pelo legislador. O objetivo do dispositivo legal é a obtenção do desmantelamento das associações criminosas, pelo que apenas eventual indicação pelo réu acerca do fornecedor das substâncias por ele armazenadas poderia, eventualmente, acarretar a aplicação da causa de redução, o que não ocorreu no caso em tela. É o que se observa da redação do dispositivo legal, o qual traça requisitos cumulativos para a aplicação da causa de diminuição de pena. Assim, a despeito dos bem lançados argumentos da Defesa, tenho por descabida a interpretação segundo a qual os requisitos estabelecidos no artigo 41 da lei especial para o deferimento do privilégio têm caráter alternativo. 
Fixo o regime inicial semiaberto, devido a gravidade em concreto do crime, tendo em vista a considerável quantidade e a natureza dos entorpecentes apreendidos em poder do acusado, circunstâncias judiciais negativas e preponderantes, que não recomendam a adoção de regime mais benéfico para cumprimento de pena, apesar da primariedade técnica.
Inexistindo informações sobre o elemento subjetivo necessário à progressão de regime, bem como considerando a quantidade de pena aplicada e o tempo de prisão provisória cumprida pelo acusado, não há detração a ser procedida no momento, para fins de determinação de regime inicial mais brando, nos termos da Lei 12.736/2012. Para tanto, remeto à VEC a aplicação do art. 387, §2º, do CPP.
Não é caso de conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, pois ausentes seus requisitos, considerando a quantidade de pena aplicada, a repercussão social do crime cometido pelo acusado, bem como a gravidade em concreto dos fatos, explicitada na dosimetria da pena, a demonstrar a insuficiência da medida. Pelo mesmo motivo, sobretudo pela quantidade de pena aplicada, não há que se falar em suspensão condicional da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, condeno o acusado GABRIEL BERNARDO ARGÔLO DE CARVALHO, qualificado nos autos, à pena de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime prisional inicial semiaberto, e ao pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, haja vista que inexistem fundamentos para a decretação de sua custódia cautelar preventiva nestes autos.
O réu não apresentou prova da origem lícita do valores com ele apreendidos, razão pela qual decreto a sua perda e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, independentemente do trânsito em julgado. 
Expeça-se o necessário para intimação pessoal do sentenciado, bem como quanto à destinação dos valores e das drogas apreendidos, independentemente do trânsito em julgado.
Oficie-se à Delegacia, autorizando a destruição das drogas apreendidas.
Condeno, ainda, o réu  a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação, porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50.
Cumpra-se.
Transitada em julgado a presente decisão, realizem-se as comunicações de praxe.
P. I. C. 

Sao Sebastiao, 27 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA