1500341-70.2021.8.26.0533
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... mais crimes, com ofensa a dois ou mais bens jurídicos” (RTJ 99/1.399). 

"No roubo múltiplo, caracteriza-se o concurso formal se os crimes foram praticados 
num mesmo contexto fático contra mais de uma vítima" (TACRIM/SP - Rei. Juiz Osny de
Souza - RT 761/636).  

Neste cenário, bem comprovadas autoria e materialidade delitivas, impõe-se a 
condenação dos acusados pelo crime de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500341-70.2021.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500341-70.2021.8.26.0533
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2043160/2021 - 
DEL.POL.S.BARBARA DOESTE, 11112976 - DEL.POL.S.BARBARA DOESTE, 204/21/925 - 
DEL.POL.S.BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMANUEL PEREIRA MAGALHÃES MOREIRA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro

Vistos.

EMANUEL PEREIRA MAGALHÃES MOREIRA, qualificado a fls. 25, GUSTAVO ROBERTO GONZAGA 
HERRERA, qualificado a fls. 34, e LUCAS HENRIQUE DE CAMARGO, qualificado 
indiretamente a fls.59/60, foram denunciados como incurso no art. 157,§ 2°, incisos
II e V, e §2º - A, inciso I, c.c. o art. 61, inciso II, alíneas “h” e “j”, ambos do
Código Penal, porque no dia 11 de fevereiro de 2021, durante período de calamidade 
pública decorrente da pandemia do coronavírus, por volta das 01h40, na chácara 
situada na Rua Antonio de Oliveira Lino, nº 243, no bairro Santa Alice, nesta 
Comarca de Santa Bárbara d'Oeste, agindo em concurso de agentes entre si e com um 
indivíduo ainda não identificado, caracterizado pela unidade de desígnios e atuação
conjunta visando ao resultado comum, mediante violência e grave ameaça exercida com

emprego de arma de fogo e com restrição de liberdade das vítimas Felipe Bagnoli de 
Araújo, Thaís Cristina Fagnoli e a criança Fábio, de apenas 8 anos de idade, 
subtraíram, para proveito de todos, 08 (oito) pares de tênis, de marcas diversas, 
avaliados em R$ 5.500,00; relógios e jóias diversos, avaliadas em R$ 120.000,00; 
roupas diversas, avaliadas em R$ 4.200,00, utensílios domésticos (artigos de 
decoração, talheres de prata, porta guardanapos, taças, vasos, etc), avaliados em 
R$ 1.000,00; 03 (três) televisores, de marcas diversas, avaliadas em R$ 10.500,00; 
01 (uma) cadeira automotiva para bebê, da marca Galzerano, avaliada em R$ 600,00; 
01 (um) forno micro-ondas, da marca Jetderost, avaliado em R$ 350,00; 01 (uma) 
cafeteira), da marca Nespresso, avaliada em R$ 900,00; 04 (quatro) mochilas, 
avaliadas em R$ 1.800,00; 02 (dois) capacetes, avaliados em R$ 6.300,00; 01 (um) 
patinete elétrico, avaliado em R$ 2.200,00 (cf. autos de avaliação a fls. 20/21 e 
74/77), além de documentos diversos da empresa “Jomara Colchões” e dois veículos, 
sendo um Fiat/Toro FREEDOM AT, cor branca, placas FDN-8444, avaliado em R$ 
75.000,00, e um Jeep/Renegade, de placas FUM-5869, cor preta, avaliado em R$ 
60.000,00, bens de propriedade das vítimas Felipe Bagnoli de Araújo, Thaís Cristina
Fabnoli, Fábio e Rafael.

Segundo foi apurado, na data dos fatos, EMANUEL, GUSTAVO e LUCAS, juntamente com um
indivíduo ainda não identificado, deliberaram pela prática de roubo à residência 
das vítimas e, para tanto, muniram-se de três armas de fogo.

Assim é que, os indiciados e o comparsa não identificado, de posse de armas de 
fogo, no início da madrugada, se dirigiram à chácara das vítimas Felipe, Thais, 
Fábio e Rafael, estas duas últimas crianças de 08 e 03 anos, respectivamente. Ali, 
aproveitando-se do fato de que Felipe saiu de dentro do imóvel para fumar o 
cigarro, o abordaram, sendo certo que GUSTAVO, encostou a arma de fogo no pescoço 
dele, anunciou o assalto e ordenou que ele entrasse no imóvel.

Já no interior do imóvel, Felipe foi agredido fisicamente a ameaçado de morte ao 
mesmo tempo em que os roubadores exigiam a entrega de dinheiro e o apontamento de 
onde estava localizado o cofre, afirmando que “era fita dada”.

Em seguida, Felipe foi levado até o quarto do casal, onde Thaís e Fábio, dormiam, 
sendo eles também rendidos e subjugados pelos roubadores, os quais prosseguiam com 
as agressões e ameaças de morte contra todos.

Após, GUSTAVO foi até a cozinha do imóvel com Felipe, onde pegou uma faca e, 
enquanto EMANUEL segurava o ofendido, ameaçou cortar seus dedos caso não falasse 
onde estava o cofre, bem como ameaçando matar a vítima Rafael, de apenas 03 anos e 
que dormia durante a ação delitiva. Mesmo diante da negativa do ofendido, os 
roubadores continuaram agredindo Felipe com chutes, socos, “voadoras” e com uma 
raquete de tênis.

Enquanto Felipe era agredido, o indiciado LUCAS subtraía objetos de valor da casa e
joias, revezando-se com a posse da faca e da arma de fogo com GUSTAVO. Em dado 
momento, enquanto GUSTAVO subjugada as vítimas Felipe, Thaís e Fábio, apontando a 
arma de fogo para a cabeça deles, os demais roubadores passaram a vasculhar o 
imóvel, apoderando-se dos objetos e colocando-os dentro dos veículos acima 
descritos, pertencentes a Felipe e Thaís.

Antes de deixar o local, os indiciados amarram Felipe em uma cadeira, e Thaís e 
Fábio num dos quartos do imóvel, restringindo-lhes a liberdade. Consumado o roubo, 
depois de cerca de duas horas e meia de violência e ameaças de morte, os acusados 
fugiram levando os bens subtraídos e proferindo nova ameaçada disse que caso fossem
denunciados retornariam ao local para matá-los.

Algum tempo depois que os indiciados já haviam deixado o local, a criança Fábio 
conseguiu se soltar e foi até a casa do caseiro pedir ajudar. A polícia militar foi

acionada e imediatamente compareceu ao local. Realizadas diligências, o veículo 
Fiat/Toro foi localizado nas imediações do local dos fatos, ao passo que o 
Jeep/Renegade, foi encontrado nas proximidades do Conjunto Roberto Romano.

A autoria somente foi esclarecida porque, no mesmo dia, por volta de 15h30, a 
Guarda Municipal recebeu denúncia anônima informando que os objetos subtraídos 
poderiam estar escondidos na garagem do bloco 280 do Conjunto Habitacional Roberto 
Romano.

Com vista à apuração da denúncia anônima, os guardas municipais se dirigiram ao 
local e visualizaram os indiciados e um indivíduo não identificado, sedo certo que 
ao notarem a viatura, tentaram fugir, sendo alcançados a detidos apenas os 
denunciados.

Na Delegacia de Polícia, as vítimas, Felipe Bagnoli de Araújo e Thaís Cristina 
Fagnoli reconheceram os indiciados EMANUEL e GUSTAVO pessoalmente.

Interrogados na Delegacia de Polícia, EMANUEL e GUSTAVO optaram por permanecer 
calados (fls. 27 e 36).

A denúncia foi recebida em 24 de fevereiro de 2021 (fls.82/84). Os acusados foram 
citados (fls.264, 266 e 301) e apresentaram defesa preliminar (fls.262/265, 357/359
e 367/369). Designada audiência de instrução foram ouvidas as vítimas, três 
testemunhas em comum, seis testemunhas de defesa, interrogando-se os acusados ao 
final.

Alegações finais do Ministério Público, pugnando pela condenação dos acusados, uma 
vez que autoria e materialidade restaram devidamente comprovadas, estando presentes
todos os elementos necessários para a caracterização da conduta típica descrita na 
denúncia. As defesas, por sua vez, requereram a nulidade do reconhecimento na 
pessoa dos acusados, por desobediência aos ditames do artigo 226 do Código de 
Processo Penal; no mérito, pela absolvição por falta de provas, a desclassificação 
delitiva para o crime de receptação culposa, com relação ao réu Gustavo, ou em caso
de condenação, o afastamento das majorantes, da agravante da calamidade pública, o 
reconhecimento da menoridade relativa de Lucas, e fixação do regime mais brando. 

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do 
Boletim de ocorrência de fls.11/14, auto de exibição e apreensão de fls.15/16, auto
de avaliação de fls.20/21 e 74/77, auto de entrega de fls.2/24, auto de 
reconhecimento de pessoa de fls.17, 18 (nas pessoas de Emanuel e Gustavo), e pela 
prova oral colhida nos autos.

A autoria é certa, nas pessoas dos acusados.  

A vítima Felipe Bagnoli de Araújo esclareceu que por volta das 23:30h, estava 
mexendo no celular, na varanda de casa, e foi rendido por uma pessoa armada. Ele 
colocou o revólver na sua cabeça, anunciou o assalto, e outros dois indivíduos 
entraram logo atrás. Que foi levado para o quarto da esposa, onde ela dormia com o 
filho de oito anos, todos foram rendidos e levados para um hall. Que ficaram com um
assaltante sob a mira de arma de fogo, enquanto outro ficava revezando, também com 
arma, e o terceiro ficou subtraindo as coisas da casa. Que eles foram extremamente 
violentos, diziam que era “fita dada”, e que queriam o cofre. Dizia que não tinha 
cofre em casa, e eles ficavam mais violentos, agredindo-o com raquete de tênis, 
sendo ameaçado com faca, de cortar seus dedos. Chegou a ficar com corte leve nos 

dedos. Que levou chutes e voadora dos bandidos. Eles diziam que o levariam embora, 
para sacar dinheiro. Ameaçaram de atear fogo em seu corpo, colocavam o revólver na 
cabeça de todos, até do filho de oito anos. Ninguém foi poupado. Que havia outro 
quarto onde seu filho de 03 anos dormia. Eles entraram neste quarto e ameaçaram de 
matar a criança, colocando a faca sobre seu corpo. Que sofreu muita tortura nas 
mãos dele. Que eles subtraíram todos os objetos da casa, desde eletrodomésticos, 
televisores, roupa, boné, brinquedos, patinete, bola de futebol, cafeteira, micro-
ondas, jóias da esposa, copos de cristal, capacete. Colocavam tudo em sacolas da 
casa e levavam para seus veículos, um Jeep Renegade e uma Toro. Que eles o 
amarraram num cadeira e o amordaçaram, e também amarraram sua esposa e filhos. 
Depois de três horas, eles foram embora com todos os objetos. Seu filho conseguiu 
se soltar e chamar o caseiro. Chamaram a polícia e aproximadamente 50 minutos 
depois, um dos veículos foi localizado próximo da sua chácara. O outro foi 
localizado próximo do Conjunto Habitacional Roberto Romano, no outro dia. Que 
comunicou a Delegacia de Polícia, e no dia seguinte foi chamado para fazer 
reconhecimento em três pessoas que foram presas com alguns objetos subtraídos. 
Reconheceu todos os objetos apreendidos como sendo seus, mas pouca coisa foi 
recuperada. Que de pronto, pessoalmente, reconheceu Gustavo e Emanuel. Lucas ficou 
na dúvida, e para não fazer uma “injustiça”, não o reconheceu naquele momento, mas 
por foto o reconheceu. Que naquele dia eles foram liberados, mas depois de um tempo
eles foram presos, e voltaram na Delegacia de Polícia para fazer o reconhecimento, 
e nesse momento reconheceu os três acusados. Que dois deles usava uma blusa 
amarrada no rosto, e o outro um capuz. Não esconderam os rostos. Ficou muito tempo 
com eles, então conseguiu ver bem as características deles. Todos tinham tatuagem. 
Que Emanuel era o mais moreno, muito agressivo, e ficava o tempo todo com a arma, 
perguntando se ele já tinha visto arma disparar. Gustavo foi o que lhe rendeu na 
varanda, o mais agressivo de todos, era o líder do grupo. Lucas era o menino mais 
baixo, e ficava na casa separando os objetos.  Eles tinham tatuagens nas mãos. Que 
havia uma câmera que não gravava, e Gustavo usava esta câmera para monitorar a 
parte de fora da casa. Alguns dias depois a namorada do Gustavo foi surpreendida 
usando a jóia da esposa. Esta jóia foi apreendida. Depois, no dia da prisão de 
Gustavo, mais jóias foram encontradas na residência da namorada. Que essas jóias 
foram recuperadas. Que ficou pesquisando no facebook dos acusados e encontrou 
fotografia de Gustavo usando sua roupa. Que a namorada de Gustavo estava na 
Delegacia de Polícia, e ficava chorando. Depois, quando descobriu que ela estava 
com a jóia da sua esposa, até se espantou. Que seu filho de oito anos está fazendo 
tratamento psicológico, pois não superou o trauma e não quer mais morar na 
residência. Que todos passaram muito medo nas mãos dos assaltantes. Em audiência, 
reconheceu os três acusados, sem sombra de dúvidas, como os autores do roubo. 

A vítima Thais Cristina Fagnoli expôs que era uma quarta feira e estava dormindo 
com o filho de oito anos no quarto. Que acordou com seu marido dentro do quarto, 
rendido por um bandido, e os três foram levados para o hall. Que ficava sob a mira 
de arma de fogo com um dos bandidos, enquanto o outro ficava andando com seu 
marido. Esses dois assaltantes, que era Emanuel e Gustavo, estavam armados e 
ficavam se revezando. Que Lucas não estava armado e ficava andando pela casa, 
subtraindo os objetos. Que eles estavam muito violentos, principalmente Emanuel e 
Gustavo, ameaçando-os o tempo todo de morte, de cortar o dedo do marido, de colocar
fogo no corpo deles, de levar o marido para sacar dinheiro no caixa eletrônico e 
depois matá-lo. Que seu filho de três anos dormia no quarto, e eles entraram com 
uma faca e colocou sobre o corpo dele, dizendo que se não entregasse o cofre, o 
mataria. Que a todo momento eles falavam “do cofre”, mas não tem cofre em casa. Que
eles diziam que era “fita dada”. Que eles ficaram três horas na sua casa, 
aproximadamente, e levaram muitas coisas, desde televisores, eletrodomésticos, 
roupa, boné, brinquedo das crianças, jóias, sapato. Que eles colocaram tudo nos 
dois veículos, um Jeep Renegade e uma Fiat Toro, e foram embora. Que seu filho de 
oito anos pedia para o assaltante não mata-lo. Eles não pouparam em nenhum momento 
seu filho. Que seu marido foi amarrado na cadeira e amordaçado. Que ela e o filho 
também foram amarrados, mas conseguiram se soltar e avisar o caseiro. Que um dos 

veículos foi achado próximo da sua chácara, e o outro próximo do Conjunto 
Habitacional Roberto Romano. Que comunicou os fatos na Delegacia de Polícia e no 
dia seguinte foram chamados para fazer o reconhecimento em três pessoas que foram 
abordadas com parte de seus pertences. Reconheceu todos os seus pertences, e não 
conseguiu fazer o reconhecimento pessoal em ninguém, porque estava muito apavorada,
mas olhou a fotografia dos três e os reconheceu de pronto. Que seu marido ficou 
receoso de reconhecer Lucas no dia, mas depois o reconheceu também. Que eles foram 
liberados. Que neste dia Gustavo estava acompanhado da namorada, que usava uma 
roupa da loja Choffi. Que então pediu para uma amiga ir nesta loja para ver se ela 
usava alguma coisa sua, e então essa amiga viu sua jóia, um colar e um brinco, na 
moça. Que ligou para os policiais e sua jóia foi apreendida com essa moça, que 
usava as peças no trabalho. Depois, quando eles foram presos, soube que mais jóias 
foram encontradas na residência da namorada de Gustavo. Que Gustavo era o mais 
agressivo de todos, Emanuel também era bem agressivo. O mais tranquilo era Lucas, 
que ficava andando pela casa. Que seu filho ficou com muito trauma e necessita de 
tratamento psicológico até hoje. Não dorme sozinho e não quer mais morar na 
chácara. Que ele pediu para o assaltante não mata-lo. Que depois que eles foram 
presos, voltou na Delegacia de Polícia e fez o reconhecimento pessoal Não teve 
dúvida nenhuma que eles são os autores do crime. Que dois deles cobriram só parte 
do rosto, e outro usava capuz, mas toda hora caía do rosto deles, então viu bem 
todos os assaltantes. Quando estava amarrada, escutou um barulho, nas não sabe se 
foi um disparo. Que havia uma câmera que não gravava, e Gustava usava para 
monitorar a parte de fora da chácara, dizendo que “com aquela câmera, podia ficar 
até de manhã na residência com eles”.  Que Emanuel tem tatuagem, mais moreno, mais 
manchado de espinha. cabelo ralo. Lucas é o mais baixo, claro e narigudo, tem lábio
grosso e tatuagem no braço. Gustavo era magro, pele escura, mas mais clara que 
Emanuel. Emanuel usava moleton e roupa escura. Que pesquisou os acusados na rede 
social facebook, e encontrou o acusado Emanuel, usando roupa de seu marido e em 
cima de uma moto lilás, e Gustavo, usando um boné de seu filho. Que não levou essas
fotos na Delegacia de Polícia.  Que havia uma líder de comunidade, Daniela, que 
conhecia seu filho e dizia que Gustavo era “menino bom”. Em audiência, reconheceu 
os acusados, sem sombra de dúvidas, como sendo os autores do roubo.   

O guarda municipal Naysson Cardoso Gusmão salientou que recebeu informação via 
Cicom que no bairro Roberot Romano quatro indivíduos estariam numa garagem vigiando
uma carga de eletrônicos que seria levado para outro local. Que foram para o lugar 
indicado, entraram pela garagem, a pé, no momento em que um morador saía, e se 
depararam com quatro pessoas, no caso os acusados e um terceiro não identificado. 
Eles foram abordados, e nada de ilícito foi encontrado. Que próximo deles havia um 
lençol cobrindo algo. Que debaixo do lençol havia muitas mercadorias. Nesse momento
eles se dispersaram e correram, e conseguiram abordar os três acusados, e o quarto 
indivíduo fugiu, sem ser identificado. Eles foram levados para a Delegacia de 
Polícia, junto com as mercadorias. Que atrás de um televisor havia uma informação, 
e então chegaram nas vítimas do roubo de residência. Que a Delegacia entrou em 
contato com estas vítimas e elas foram até lá, e fizeram o reconhecimento. Que 
Lucas não foi reconhecido na hora, mas Gustavo e Emanuel foram. Que todos os 
pertences eram das vítimas. Não havia outras mercadorias. Que Emanuel é conhecido 
dos meios policiais por envolvimento em tráfico de drogas. Que eles foram 
liberados. Posteriormente recebeu a informação que  uma pessoa próximo da vítima 
visualizou uma vendedora de  uma loja usando suas jóias. Que foi ao local averiguar
e tratava-se da namorada de Gustavo, chamada Bianca. Que a vítima de pronto 
reconheceu suas jóias, que foram devolvidas. Dias depois, quando do cumprimento do 
mandado de prisão, Gustavo estava na casa da namorada. Bianca. Ela foi indagada se 
havia mais jóias na casa, e negou, mas depois de franqueada a entrada, encontraram 
mais jóias, que também foram devolvidas para a vítima. Eles foram conduzidos para a
Delegacia de Polícia, e ela foi autuada pelo crime de receptação. Que as vítimas 
são pessoas conhecidas na cidade, por serem abastadas financeiramente. Não ligou 
para as vítimas. Teve contato com eles porque depois do assalto eles ficaram 
temerosos, e estavam interessados em serviço de segurança. Gustavo não era 

conhecido dos meios policiais. Não acompanhou o reconhecimento das vítimas. Que o 
local da abordagem é tranquilo e não há tráfico de drogas. Que um portão ficava 
aberto, mas entrou pela garagem porque um morador abriu na hora que eles estavam 
entrando. Qualquer um entra no local.  

O guarda municipal Cesar Rogério relatou que ficou sabendo de um roubo numa chácara
naquela madrugada, mas não soube mais detalhes. Que no mesmo dia, no período da 
tarde, recebeu denúncias anônimas dando conta que numa garagem do Bloco Romano 
quatro indivíduos estavam colocando objetos suspeitos numa camioneta, para fazer o 
transporte. Que foram averiguar e se depararam com quatro rapazes. Todos correram. 
Que ficou dentro da viatura e viu Emanuel passar correndo, mas foi detido. Um fugiu
e não foi detido, e Lucas e Gustavo foram detidos no local. Que o colega fez 
revista na garagem e encontrou vários objetos escondidos embaixo de um pano. Que 
diante da suspeita os objetos foram apreendidos e os rapazes foram levados  para a 
Delegacia de Polícia. Lá soube que os objetos eram das vítimas do crime de roubo na
chácara. Soube que os acusados foram reconhecidos pelas vítimas, mas o flagrante 
não foi lavrado pela autoridade policial, e eles foram liberados. Que ficou 
cuidando deles, e cada um foi levado separadamente para ser reconhecido. Não sabe 
se eles foram colocados ao lado de outras pessoas. Não sabe se foram mostradas 
jóias para as vítimas. Não tinha caminhonete pelo local. Não sabe se alguém faz 
segurança privada para as vítimas. Que Lucas e Gustavo disseram que eram amigos de 
Emanuel. 

O guarda municipal Ricardo Pigatto disse que receberam um chamado via Cicom 
informando que num dos blocos do Condomínio Roberto Romano, em uma garagem, havia 
quatro indivíduos tomando conta de uma carga de eletroeletrônicos que seria 
retirada e levada para um local desconhecido. Que um desses indivíduos era o 
Emanuel, vulgo “Manolo”, conhecido dos meios policiais. Que foram ao local, 
entraram pela garagem a pé, quando um morador saiu. Que abordaram os três acusados,
que estavam parados, e um terceiro indivíduo. Que então visualizou um lençol 
próximo deles, e quando levantou o lençol, viu que se tratava de várias 
mercadorias. Nesse momento eles se dispersaram, e foi possível abordar os acusados.
Eles foram indagados e não quiseram dar informação nenhuma. Os três foram 
conduzidos para a Delegacia de Polícia, junto com o material, e então viu que num 
dos televisores havia uma identificação. Que fez contato com a pessoa identificada,
e viu que se tratava da vítima do roubo. As vítimas foram avisadas pela Delegacia 
de Polícia a respeito da apreensão dos bens e dos acusados, e todos os objetos 
apreendidos foram reconhecidos e devolvidos para as vítimas. Que  os acusados 
Emanuel e Gustavo foram reconhecidos de pronto, mas Lucas não. Que eles foram 
liberados. Que depois houve duas ocorrências envolvendo a namorada de Gustavo. Na 
primeira, uma amiga comunicou a vítima que viu as jóias dela na vendedora da loja, 
que era a namorada de Gustavo. Foram verificar e realmente ela usava as jóias, que 
foram apreendidas e devolvidas para a vítima. Depois, quando do cumprimento do 
mandado de prisão contra Gustavo, ele estava na casa da namorada, e indagada, disse
que não tinha mais jóias na casa. Foi franqueada a entrada no local, e mais jóais 
foram encontradas, e depois devolvidas para a vítima. Que ela foi autuada em 
flagrante por receptação. Pelo que sabe, Emanuel tem apartamento no local da 
abordagem. Lucas se mostrou mais apavorado, e foi o primeiro a ser abordado. 

O policial civil André Eduardo Camargo Pompeu relatou que os fatos foram conduzidos
pelo plantão policial, então não acompanhou a condução dos acusados na primeira 
vez. Sabe que dois deles foram reconhecidos neste momento. Depois, participou do 
cumprimento do mandado de prisão na casa de Lucas. Lucas tinha sido reconhecido 
pela vítima apenas por foto, mas depois, quando conduzido por conta do mandado de 
prisão, foi reconhecido pessoalmente. Não acompanhou o reconhecimento dos outros 
acusados. 

O policial civil André Luiz Frisani disse que participou da parte burocrática da 
ocorrência. Não acompanhou a apresentação dos três na Delegacia de Polícia pela 

guarda municipal, porque tudo correu pelo plantão. Soube que primeiro houve um 
reconhecimento pessoal e apenas dois foram reconhecidos. Lucas foi reconhecido por 
foto. Todos foram liberados. Não foi feito o flagrante, e não sabe o motivo. Eles 
foram presos posteriormente, e então todos foram reconhecidos pessoalmente pelas 
vítimas. Não tem conhecimento se vitima tem contato com policiais. Não participou 
da prisão de Gustavo.  

A genitora do acusado Lucas, Luciana Teixeira de Araújo, disse que no dia do crime 
Lucas chegou em casa por volta das 23:30h, conversou com ela, e depois foi dormir. 
Que ele não saiu de casa. Ele estava na casa da amiga, Fabiana. Dia seguinte ele 
foi até a casa de Emanuel para juntos cortarem o cabelo, e então foram abordados 
pela Guarda Municipal. Não sabe o motivo dele ser conduzido até a Delegacia de 
Policia. Que foi até a Delegacia e esperou a liberação dele. Que Lucas já foi pra 
Fundação Casa, por envolvimento em drogas. 

O padrasto de Lucas, Phelipe Gabriel Dias da Silva, expôs que o acompanhou até a 
Delegacia de Polícia. Não sabe o motivo dele ser conduzido. Que ele estava na 
garagem conversando com amigos, quando foram abordados pela guarda municipal. Pelo 
que sabe, ele foi cortar o cabelo. Havia alguns objetos nesta garagem. Que no dia 
anterior ele chegou em casa por volta das 23 horas, e não saiu mais. Estava na casa
de uma amiga, Fabiana. Lucas tem 19 anos e está desempregado. Já fico internado na 
Fundação Casa, mas não sabe o motivo, porque não em intimidade com ele. Pensa ser 
por tráfico de drogas. Não sabe se ele usa drogas. 

O acusado Emanuel Pereira Magalhães Moreira, em seu interrogatório, negou os fatos.
Disse que combinou com Lucas de cortar o cabelo num rapaz que chama Fabrício. Que 
se encontrou com Lucas, e Gustavo chegou depois. Quando saíram do prédio, um rapaz 
chamado Tatu estava na garagem e mostrou alguns bens para comprar. Se interessou 
por uma bicicleta. Não sabia que era produto de crime. Que os guardas municipais 
chegaram em seguida e os abordou. Correu porque ficou com medo, pois tem “muita 
coisa errada no bairro”. Que durante a madrugada estava com a esposa, dormindo. Tem
19 anos e já teve passagem na Vara da Infância por envolvimento em roubo e tráfico.
Não estava trabalhando. Mora no prédio com a mãe e o padrasto, e naquele dia a 
namorada dormiu lá. Foram levados em viaturas separadas. Que não sabe como foi o 
reconhecimento. Que ficou sentado o tempo todo. Que viu as vítimas na Delegacia de 
Polícia. Tinha uma motocicleta vermelha que fazia bicos de motoboy.  

Já o acusado Gustavo Roberto Gonzaga Herrera, em seu interrogatório, disse que 
disse que foi ao local chamar Emanuel para cortar ao cabelo Que encontrou Lucas e 
Emanuel vindo da casa dele. Um rapaz que estava lá ofereceu para comprar alguma 
coisa, mas não se interessou. Nesta hora chegou a guarda municipal e realizou a 
abordagem em todos. Um correu, e os três que ficaram não correram. Que os guardas 
municipais encontraram os objetos, mas não sabia a procedência. Horas antes o mesmo
rapaz ofereceu jóia, depois de ajudá-lo a consertar a motocicleta. Pagou trinta 
reais pela jóia e deu para a namorada. Não sabia que era da vítima do roubo Tem 21 
anos. Nunca foi preso nem processado, nem quando menor de idade. Trabalha como 
repositor de bebidas. Não usa drogas. Mora com a mãe. Naquele dia dormiu sozinho em
casa, porque a mãe dormiu na casa do padrasto. 

O acusado Lucas Henrique de Camargo, em seu interrogatório, narrou que estava na 
garagem porque passava por lá. Não mora no local. Que chamou Emanuel para ir no 
barbeiro. No caminho encontrou Gustavo e ele conversava com uma pessoa que não 
conhece. Que os guardas municipais chegaram a pé e abordaram os quatro. Que um 
fugiu, e ficou os três. Que não sabe de quem era os objetos. Não viu se Emanuel 
gostou de uma bicicleta.  Primeiro encontrou Gustavo com Emanuel, e depois esta 
pessoa desconhecida. Tem 19 anos. Quando menor de idade, teve envolvimento em 
tráfico de drogas. Mora com a família, em outro bairro. Conhece Emanuel do bairro. 
Não trabalha. Não faz uso de drogas. Que os objetos estavam cobertos por um pano. 
Foi feito o reconhecimento e a vitima o reconheceu por fotografia. Da segunda vez 

foi reconhecido pessoalmente e foi colocado ao lado dos dois acusados. Não viu 
outras pessoas.   

Diante do conjunto probatório dos autos, não tenho dúvidas de que os acusados 
praticaram este grave crime de roubo. Com relação aos acusados Emanuel e Gustavo, 
as vítimas Felipe e Thais foram incisivas em apontá-los como sendo os assaltantes 
em todas as vezes em que foram ouvidas, seja em sede policial, às fls. 17/18, fls. 
55, 72/73. Em nenhum momento titubearam, e não há nada nos autos a desmerecer este 
reconhecimento. 

As vítimas não conhecem os réus Emanuel e Gustavo. Não existe nada nos autos a 
indicar eventual equívoco, ou mesmo uma acusação injusta. Ao contrário, denota-se a
imparcialidade das vítimas quando da narrativa dos acontecimentos, detalharam a 
conduta de cada qual na empreitada criminosa de forma isenta, e apontaram, de forma
segura, as características físicas de cada um deles, o que adquire relevante 
importância probatória.

Em sede de crimes patrimoniais, praticados na clandestinidade, somente as vítimas 
têm contato com o algoz. Apenas elas têm condições de apontar os verdadeiros 
autores do crime, daí porque suas palavras têm especial preponderância na 
identificação da autoria delitiva e é suficiente para embasar um decreto 
condenatório, quanto mais se nada existe para desmerecer suas alegações. 

A jurisprudência é tranquila neste sentido: 

“PROVA – Depoimento da vítima de roubo – Palavras do ofendido que, reconhecendo o 
acusado como sendo o agente do delito, não o conhecia anteriormente aos fatos e, 
por isso mesmo, não tinha motivos para incriminá-lo falsamente – Eficácia – Recurso
improvido”. (Apelação Criminal 912.658.3/8 – São Paulo – 3ª Câmara Criminal – 
Relator: Moreira da Silva – 11.03.08 – V.U. – Voto n. 2.374). 

“PROVA CRIMINAL. Depoimento da vítima. Admissibilidade. Crime de roubo. 
Preciosidade na identificação do autor do delito. Prevalência, ademais, sobre a 
palavra do acusado. Recurso não provido. No campo probatório, a palavra da vítima 
de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, 
seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não
acusar inocentes”. (A.C. n. 186.367-3 - Santo André - 2ª Câm. Crim. Rel. Breno 
Guimarães - 04.09.95 - V.U). 

Cumpre aqui ressaltar que eventuais divergências não comprometem as declarações 
prestadas pelas vítimas, já que se justificam em razão do tempo transcorrido entre 
os fatos e a instrução, não tendo, portanto, o condão de macular todo o contexto 
probatório.

E o fato das vítimas pesquisarem os acusados em redes sociais, descobrindo que o 
acusado Emanuel usava roupas de seu marido e Gustavo usava o boné do filho só 
reforça a autoria delitiva na pessoa deles, servindo tais depoimentos como prova 
testemunhal hábil a bem esclarecer os fatos. 

E quanto a todos os acusados, Emanuel, Gustavo e Lucas, o fato dos objetos 
subtraídos, pelo menos parte deles, terem sido apreendidos em poder deles poucas 
horas depois do crime faz presumir a autoria delitiva. 

A apreensão da res furtiva em poder dos acusados opera a inversão do ônus 
probatório, cumprindo-lhes justificar tal estado de coisa, na forma do artigo 156 
do Código de Processo Penal, do que não se desincumbiram, pois as alegações de que 
não estavam na posse destes bens não se sustentam, diante das circunstâncias 
apuradas. 

Nesse sentido, a jurisprudência: 

“Em crimes patrimoniais a posse da res furtiva com o agente gera a presunção de 
autoria do delito, invertendo-se o ônus da prova, cabendo ao possuidor oferecer 
justificativa admissível para essa posse suspeita, o que não ocorreu no caso 
presente. Assim, em não o fazendo, prevalece para efeito de condenação, a certeza 
possível de ter praticado a subtração...” (RT 739/627). 

“Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na 
clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume 
especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu 
o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando 
corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito 
pela vítima...” (Superior Tribunal de Justiça AgRg no AREsp 865331/MG Agravo 
Regimental em Recurso Especial Relator Ministro Ribeiro Dantas Quinta Turma data do
julgamento 09/03/2017). 

Os relatos dos guardas municipais restaram uníssonos. Receberam denúncias anônimas 
apontando que quatro indivíduos, sendo um deles Emanuel, vulgo “Manolo”, estavam 
guardando objetos de origem ilícita, no caso, uma “carga de eletroeletrônicos”. 
Quando foram ao local indicado, se depararam com os acusados e mais um, que fugiu, 
e os objetos no mesmo local que eles estavam, no caso, uma garagem. 

Com relação a tais depoimentos, não há motivo algum para considerá-los indignos, 
pois os relatos restaram uníssonos, coerentes, seguros e isentos, não se 
observando, em nenhum momento, que inventarem uma história apenas com o objetivo de
prejudicar os acusados, 

Presume-se que estes agentes sejam homens sérios, dedicados e fiéis cumpridores da 
lei, dedicados ao difícil ofício de combater a criminalidade local, de forma que, 
com tranquilidade reconheço a validade e a importância dos depoimentos para formar 
a convicção do Juízo. Nesse sentido, a jurisprudência é farta:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas
que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros 
elementos probatórios idôneos. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

“PROVA - Testemunha - Os agentes públicos tais como policiais militares, civis e 
agentes penitenciários, não são, apenas pela sua condição funcional, suspeitos de 
parcialidade quando prestam declarações como testemunhas em processo criminal, 
posto que ligados à segurança pública não têm qualquer interesse em prejudicar 
inocentes devendo-se atribuir validade ao declarado principalmente quando em 
harmonia com o conjunto probatório colecionado -Recurso defensivo não provido. 
( TJSP, Ap.n. 0000179-16.2010.8.26.0411 - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator: 
Camilo Léllis dos Santos Almeida - 05/06/2014).

Algumas jóias da vítima também foram apreendidas com a namorada do acusado Gustavo,
conforme os relatos dos guardas municipais e os boletins de ocorrência de fls. 
112/114 e 115/117, formando um conjunto probatório  mais do que suficiente para 
fundamentar a condenação criminal. 

E a alegação de Gustavo de que teria adquirido estas jóias por trinta reais e 
repassado para sua namorada é totalmente isolada e destoante do contexto 

probatório, até porque não fez nenhuma comprovação deste fato.   

As testemunhas de defesa não presenciaram os fatos e não constituem álibi dos 
acusados. A genitora e padrasto do acusado Lucas foram ouvidos como mero 
informantes, e é evidente a tentativa de livrá-lo da responsabilidade penal, pois 
apresentaram relatos vagos e inconsistentes a respeito do dia do crime. No mais, 
citaram um álibi, uma tal de “Fabiana”, amiga do acusado, que sequer foi ouvida 
para confirmar os depoimentos. Também citaram o nome do cabelereiro onde estariam 
indo cortar o cabelo, Fabrício, o qual também não foi trazido para confirmar este 
fato, cujo ônus lhe impunha, na forma do artigo 156 do Código de Processo Penal, do
que não se desincumbiu. 

Nota-se, portanto, que com relação ao acusado Lucas (o que também se estende aos 
demais acusados), há o relato dos guardas municipais a respeito da denúncia 
recebida quanto aos quatro indivíduos que estariam na posse dos bens subtaídos, a 
constatação in loco deste fato, ao se depararem com os quatro no local, e a total 
ausência de justificativa a respeito da sua permanência no local, na posse dos bens
da vítima, o que firma a autoria delitiva na pessoa de Lucas e nos demais acusados.

Verifica-se, portanto, que a prova é certa, segura e aponta, sem qualquer resquício
de dúvidas que os acusados praticaram o delito descrito na denúncia. Isso decorre 
da análise e valorização dos depoimentos, confrontados com a prova documental, o 
que demonstra a existência de um conjunto probatório coerente e harmônico entre si.

A majorante do concurso de agentes está bem comprovada. Os acusados se uniram para 
subtrair os bens das vítimas, notando-se prévio ajuste com divisão de atribuições 
específicas entre eles.

E este ajuste foi fundamental não apenas para viabilizar a expropriação do 
patrimônio das vítimas, mas também para assegurar a execução do crime, garantindo 
assim, o sucesso nesta odiosa empreitada. 

O emprego de arma de fogo também está comprovado. As vítimas narraram, com firmeza,
que houve exibição de duas armas de fogo quando da ação delitiva, sendo suficiente 
para comprovar a incidência da majorante. Ora, “Se a palavra da vítima é aceita 
como suficiente para marcar a autoria do roubo, também deve ser acolhida a 
propósito das demais circunstâncias do crime, como as causas de aumento do concurso
de agentes e do emprego de arma, quando nada nos autos exista para demonstrar de 
forma contrária” (RJTACRIM 41/225). 

De se esclarecer que a apreensão da arma é desnecessária, pois o que importa é 
saber se houve o emprego deste meio que causou maior intimação da vítima, impedindo
que elas esboçasse qualquer tipo de reação, sendo a prova oral suficiente para 
tanto. 

A questão também é pacífica nos Tribunais:  

“O fato de não ter sido apreendida a arma utilizada no crime não impede o 
reconhecimento da qualificadora no delito de roubo, vez que tal circunstância, bem 
como a eficácia lesiva do instrumento, são irrelevantes para aferir-se a majorante,
pois o que importa é a intimidação da vítima, que pode ocorrer até com o uso de 
revólver de brinquedo por parte do agente”. (TACRIM – SP – AC – Rel. Teixeira de 
Freitas – RJD 27/192).  

Este é o posicionamento, inclusive, da 10ª Câmara de Direito Criminal do E. 
Tribunal de Justiça deste Estado, tal como se verifica no julgado abaixo, cujo 
trecho do voto do respeitado Relator peço vênia para transcrever: 

“ (...). Anoto que, de acordo com o entendimento desta Colenda Câmara, não é 

necessária a apreensão da arma para o reconhecimento da respectiva causa de aumento
de pena, sendo igualmente prescindível a comprovação de seu caráter vulnerante, 
pois armas desmuniciadas, inoperantes ou de brinquedo também são capazes de 
intimidar as vítimas, diminuindo sua capacidade de resistência”. (TJSP, Ap. nº 
0029224-13.2012.8.26.0050, Rel. Fábio Gouvêa, d.j. 31.10.2013). 

A majorante da restrição de liberdade das vítimas também está bem comprovada. De 
acordo com os relatos de Felipe e Thais, eles e o filho de oito anos permaneceram 
em poder dos assaltantes por mais de três horas, período em que foram obrigados a 
ficar no hall da casa, sob a mira de arma de fogo e constantemente ameaçados, e 
depois foram amarrados; no caso de Felipe, ainda foi amordaçado. 

Assim também é o entendimento jurisprudencial: 

“HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO USO DE ARMA, CONCURSO DE AGENTES E 
RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA. ART. 157, § 2o., I, II E V DO CPB. PENA-BASE: 4 
ANOS E SEIS MESES DE RECLUSÃO. TOTAL CONCRETIZADO: 7 ANOS, 5 MESES E 7 DIAS DE 
RECLUSÃO. REGIME INICIAL FECHADO. UTILIZAÇÃO DE ARMA DE FOGO. AUSÊNCIA DE APREENSÃO
E PERÍCIA DA ARMA. DESNECESSIDADE PARA A APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE 
PENA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DAS VÍTIMAS POR CERCA DE 
30 MINUTOS. CARACTERIZAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DO ART. 157, § 2o., V DO CPB. 
DOSIMETRIA DA PENA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA PARA A MAJORAÇÃO, EM 5/12, 
DA FRAÇÃO RELATIVA ÀS CAUSAS DE AUMENTO. PRECEDENTES DO STJ. ORDEM PARCIALMENTE 
CONCEDIDA, TÃO-SÓ E APENAS PARA FIXAR NO MÍNIMO (1/3) O PERCENTUAL REFERENTE À 
CAUSA DE AUMENTO DE PENA DO ART. 157, § 2o. DO CPB. (...) 3. Resta incontroverso 
nos autos a restrição de liberdade imposta às vítimas, que teria perdurado por 
cerca de trinta minutos, lapso de tempo considerado suficiente pelo Tribunal a quo 
para caracterizar a majorante prevista no art. 157, § 2o., V do CPB. 4. A causa de 
aumento prevista no art. 157, § 2o., V do CPB demanda, tão-somente, para sua 
incidência, a restrição da liberdade da vítima, que, uma vez caracterizada, 
autoriza a exasperação da reprimenda de um terço até a metade. Não é feita qualquer
menção ao lapso temporal necessário de tal restrição, bastando, para fins de 
subsunção ao tipo circunstanciado, a efetiva privação da liberdade, necessária à 
prática do delito de roubo, tal como configurada na espécie. (...) (STJ - HC: 
109176 SP 2008/0135317-0, Relator: Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, Data de 
Julgamento: 28/10/2008, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 24/11/2008 DJe 
24/11/2008). 

Por fim, invocando o artigo 383 do Código de Processo Penal, sem modificar o fato 
descrito na denúncia, que bem delineou a subtração de bens de vítimas diferentes, 
no caso, Felipe, Thais e o filho do casal, Fábio, de apenas oito anos de idade, 
atribuo classificação jurídica diversa ao fato, pois trata-se de três crimes de 
roubo, em concurso formal de infrações, na forma do artigo 70 do Código Penal. Três
foram as vítimas que tiveram seus patrimônios subtraídos, que no mesmo contexto 
fático, equivale à prática de três delitos, conforme a jurisprudência: 

“Configura-se o concurso formal de crimes se o agente, mediante uma só ação, ainda 
que por vários atos, comete dois ou mais crimes, com ofensa a dois ou mais bens 
jurídicos” (RTJ 99/1.399). 

"No roubo múltiplo, caracteriza-se o concurso formal se os crimes foram praticados 
num mesmo contexto fático contra mais de uma vítima" (TACRIM/SP - Rei. Juiz Osny de
Souza - RT 761/636).  

Neste cenário, bem comprovadas autoria e materialidade delitivas, impõe-se a 
condenação dos acusados pelo crime de roubo triplamente majorado, por três vezes, 
em concurso formal de infrações, com as incidências das agravantes da pandemia e do
crime ser praticado contra criança.   

Passo a dosar a pena.

EMANUEL PEREIRA MAGALHÃES MOREIRA 

Primeira fase: Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, vislumbro que o 
acusado é primário e não ostenta antecedentes criminais (fls. 450), no entanto, as 
circunstâncias judiciais não lhe são totalmente favoráveis. A culpabilidade, no 
sentido da reprovabilidade da conduta, é elevada. Neste grave crime, revelado pelo 
modus operandi, demonstrou o acusado ser pessoa perigosa e destemida. A conduta 
extrapolou a gravidade que já é inerente ao crime de roubo, pois agiu com extrema 
frieza e crueldade contra as vítimas, ameaçando-as de morte a todo momento, com 
arma na cabeça, de colocar fogo em seus corpos, de lhe cortar os dedos, agredindo 
fisicamente a vítima Felipe, com chutes e voadoras, bem assim ameaçar o filho que 
estava dormindo, de apenas 03 anos de idade, com uma faca, encostando-a em seu 
corpo, com faca, impondo-lhes um sofrimento exacerbado totalmente desnecessário à 
consumação delitiva. Diante de tais circunstâncias, aumento a pena base de 1/3, 
totalizando 05 anos, 04 meses de reclusão, e 13 dias-multa, fixada a unidade no 
mínimo legal. Segunda fase: Incide a atenuante da menoridade relativa (artigo 65, 
inciso I do Código Penal, fls. 25), que se compensa com a agravante do crime ser 
praticado em período de calamidade pública em razão da pandemia do coronavirus, 
prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal. Presente, ainda, a 
agravante do crime ser praticado contra a criança Fábio, de 08 anos (artigo 61, 
inciso II, alínea “h” do Código Penal), o que justifica o aumento de mais 1/6, 
resultando em 06 anos,  02 meses e 20 dias de reclusão, e  15 dias-multa. Terceira 
fase: Ausentes causas de diminuição de pena, mas presentes três causas de aumento 
de pena: uma da parte geral, prevista no artigo 70 do Código Penal, em razão do 
concurso formal de crimes, e tratando-se de três crimes (três vítimas diferentes), 
aumento a pena de 1/5, pois este é o patamar fixado pela doutrina: “(...) o quantum
de aumento no concurso formal e no crime continuado deve ter como base o número de 
infrações penais praticadas, ou seja, a quantidade de resultados obtidos pelo 
agente (...).  A par disso, muito embora não se torne uma regra absoluta, os 
Tribunais Superiores têm adotado os seguintes critérios:  a) concurso formal 
(aumento de 1/6 a ½); - 2 (dois) crimes = aumento de 1/6 (um sexto)  - 3 (três) 
crimes = aumento de 1/5 (um quinto) - 4 (quatro) crimes = aumento de ¼ (um quarto)-
5 (cinco) crimes = aumento de 1/3 (um terço) - 6 (seis) ou mais crimes = aumento de
½ (metade)” (Shmitt, Ricardo Augusto, Sentença Penal Condenatória – Teoria e 
Prática – 4ª ed. Salvador: Juspodivm, 2009. p. 190 e 191). Com dito aumento, a pena
resulta em 07 anos, 05 meses e 18 dias de reclusão, e 18 dias-multa; e três da 
parte especial: concurso de agentes e restrição de liberdade das vítimas (artigo 
157, § 2º, incisos II e Vdo CP), o que autoriza o aumento de mais 3/8, resultando 
em 10 anos, 03 meses e  06 dias de reclusão, e 24 dias-multa; e mais a causa de 
aumento de pena em razão do emprego de arma de fogo, o que eleva a pena de mais 
2/3, totalizando 17 anos,  01 mês e 10 dias de reclusão, e 40 dias-multa, fixada a 
unidade no mínimo legal. 

GUSTAVO ROBERTO GONZAGA HERRERA 

Primeira fase: Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, em que pese a 
primariedade do acusado (fls. 453), as circunstâncias judiciais não lhe favorecem, 
ante a culpabilidade elevada, pelas mesmas razões já expostas ao acusado Emanuel, 
pois ambos agiram com a mesma agressividade e frieza, revezando as armas de fogo e 
alternando nas sessões de tortura e ameaças contra as vítimas, inclusive voltando 
seus atos cruéis contra a criança de apenas três anos de idade, que dormia, 
conforme os relatos das vítimas Felipe e Thais, impondo-lhes um sofrimento 
exacerbado totalmente desnecessário à consumação delitiva. Diante de tais 
circunstâncias, aumento a pena base de 1/3, totalizando 05 anos, 04 meses de 
reclusão, e 13 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. Segunda fase: Incide a
atenuante da menoridade relativa (artigo 65, inciso I do Código Penal, fls. 34), 
que se compensa com a agravante do crime ser praticado em período de calamidade 

pública em razão da pandemia do coronavirus, prevista no artigo 61, inciso II, 
alínea “j” do Código Penal. Presente, ainda, a agravante do crime ser praticado 
contra a criança Fábio, de 08 anos (artigo 61, inciso II, alínea “h” do Código 
Penal), e no caso de Gustavo, por ele ser o líder do grupo e dirigir a ação dos 
demais, conforme os relatos das vítimas, incide a agravante prevista no artigo 62, 
inciso I do Código Penal, o que justifica o aumento de mais 1/3 (1/6 para cada 
agravante), resultando em 07 anos,  01 mês e 10 dias de reclusão, e 17 dias-multa, 
fixada a unidade no mínimo legal. Terceira fase. Ausentes causas de diminuição de 
pena, mas presentes três causas de aumento de pena: uma da parte geral, prevista no
artigo 70 do Código Penal, em razão do concurso formal de crimes, e tratando-se de 
três crimes (três vítimas diferentes), aumento a pena de 1/5, nos termos da 
fundamentação acima. Com dito aumento, a pena resulta em 08 anos, 06 meses e 12 
dias de reclusão, e 20 dias-multa; e três da parte especial: concurso de agentes e 
restrição de liberdade das vítimas (artigo 157, § 2º, incisos II e Vdo CP), o que 
autoriza o aumento de mais 3/8, resultando em  11 anos,  08 meses e 24 dias de 
reclusão, e 27 dias-multa; e mais a causa de aumento de pena em razão do emprego de
arma de fogo, o que eleva a pena de mais 2/3, totalizando 19 anos,  06 meses e 20 
dias de reclusão, e 45 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal.  

LUCAS HENRIQUE DE CAMARGO 

Primeira fase. Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal vislumbro que as 
circunstâncias judiciais, para o acusado Lucas, são favoráveis, pois é primário e 
não ostenta antecedentes criminais, (fls.141/142), e com relação a ele, não há 
relatos de sua conduta ter extrapolado a gravidade que já é inerente ao crime de 
roubo. Por tais razões, fixo a pena base no mínimo legal, em 04 anos de reclusão e 
10 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. Segunda fase: Segunda fase: Incide
a atenuante da menoridade relativa (artigo 65, inciso I do Código Penal, fls. 59), 
que se compensa com a agravante do crime ser praticado em período de calamidade 
pública em razão da pandemia do coronavirus, prevista no artigo 61, inciso II, 
alínea “j” do Código Penal. Presente, ainda, a agravante do crime ser praticado 
contra a criança Fábio, de 08 anos (artigo 61, inciso II, alínea “h” do Código 
Penal), o que justifica o aumento de mais 1/6, resultando 04 anos e 08 meses de 
reclusão, e  11 dias-multa. Terceira fase: Ausentes causas de diminuição de pena, 
mas presentes três causas de aumento de pena: uma da parte geral, prevista no 
artigo 70 do Código Penal, em razão do concurso formal de crimes, e tratando-se de 
três crimes (três vítimas diferentes), aumento a pena de 1/5, conforme 
fundamentação acima. Com dito aumento, a pena resulta em 05 anos,  07 meses e  06 
dias de reclusão, e 13 dias-multa; e três da parte especial: concurso de agentes e 
restrição de liberdade das vítimas (artigo 157, § 2º, incisos II e Vdo CP), o que 
autoriza o aumento de mais 3/8, resultando em  07 anos, 08 meses e 12 dias de 
reclusão, e 17 dias-multa; e mais a causa de aumento de pena em razão do emprego de
arma de fogo, o que eleva a pena de mais 2/3, totalizando 12 anos e 10 meses de 
reclusão, e 28 dias-multa. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, em razão da quantidade de 
pena aplicada e por ser o mais adequado à espécie. A forma de atuação dos agentes, 
com violência destemida, exige maior rigor no cumprimento da pena. O regime inicial
fechado se mostra mais eficiente para a prevenção e reparação de crimes desta 
estirpe, que hoje é o que mais assusta a sociedade, diante da frieza e insensatez 
demonstrada por seus agentes. 

Nesse sentido, o próprio E. Supremo Tribunal Federal se posicionou: E ainda: “1. 
Habeas Corpus. 2. Condenação pela prática de crime de roubo tipificado no art. 157,
§ 2º, I e II do Código Penal. 3. Regime inicial fechado. 4. Alegação de 
incompatibilidade entre o regime fixado e a pena imposta. 5. A periculosidade do 
agente, a gravidade do delito e as circunstâncias de sua prática justificam a 
reprimenda mais severa. 6. Inaplicabilidade das Súmulas nºs. 718 e 719 do STF. 7. 
Ordem denegada” (HC 84.974/SP, Rel. Min. Joaquim Barbosa).

Não haverá substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de 
direitos, por não satisfazer as exigências legais - crime praticado com violência e
grave ameaça, quantidade de pena e reincidência - de acordo com o artigo 44, 
incisos e parágrafos do Código Penal. 

Pelos mesmos

