1500030-20.2022.8.26.0315
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ELIANE CRISTINA CINTO
Comarca: Laranjal Paulista
Foro: Foro de Laranjal Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... na cidade de Tatuí pela prática do tráfico de drogas, os quais estavam sendo transportados por Luiz Felipe em seu automóvel Lifan. As duas vítimas que trabalhavam no lavador foram até a Delegacia de Polícia e fizeram o reconhecimento pessoal de Luiz Felipe, como sendo a pessoa que esteve no local antes e durante o roubo. As vítimas também reconheceram, fotograficamente, Wellington ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Laranjal Paulista
Foro de Laranjal Paulista
1ª Vara
Avenida Prefeito Hermelindo Pillon, s/n.º, Laranjal Paulista-SP - cep 18500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500030-20.2022.8.26.0315 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500030-20.2022.8.26.0315
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2031722/2022 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 16834231 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 1/22/208 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 13/22/208 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 2031722 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON MARTINS SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juíza de Direito: Dr(a). ELIANE CRISTINA CINTO


Vistos.

WELLINGTON MARTINS SILVA e LUIZ FELIPE BERTOLASI DOS SANTOS, vulgo "Gordinho", já qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 04 de janeiro de 2022, por volta das 12h20, na Avenida Prefeito Hermelindo Pillon, nº 450, bairro Jardim Elite, nesta cidade e Comarca de Laranjal Paulista, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça às pessoas de H.S.L. e D.A.A., exercida com o emprego de arma de fogo, coisas móveis alheias, consistentes em um veículo marca VW, modelo Golf, de placas GEZ-2190-Laranjal Paulista/SP, ano 2015, modelo 2016, de cor branca, dois pares de tênis, três óculos de sol e três carretilhas com molinetes de pesca, objetos avaliados em R$ 88.100,00 (oitenta e oito mil e cem reais), conforme auto de avaliação a fls. 89, pertencentes à vítima B.V.G.
A denúncia foi recebida no dia 08 de março de 2022 (fls.133).
Os acusados foram citados (Wellington - fls.177, Luiz - fls.181) e seus defensores apresentaram resposta à acusação (Wellington - fls.190/192, Luiz - fls.197/198). 
Em instrução criminal foram ouvidas as três vítimaS, duas testemunhas comuns, duas testemunhas de defesa do réu Luiz, e os réus em interrogatório, tudo por meio de sistema audiovisual.
Os debates foram substituídos por Memoriais. 
O Ministério Público, entendendo provados os fatos descritos na denúncia, requereu a condenação do acusado pelo crime (fls. 346/358). 
As defesas dos réus, por seu turno, também por memoriais, postularam pela absolvição vez que o conjunto probatório é bastante fraco e não suficiente para embasar o decreto de condenação.
O réu Wellington, em fls. 367/376, relata que o reconhecimento não foi realizado de forma correta e portanto macula todas as demais provas e, que por isso, não haveria prova contundente da autora. De forma subsidiária, diz que há concurso de majorantes, nos termos do artigo 68, parágrafo único do Código Penal, devendo o aumento se limitar a uma delas. O pedido de indenização deve ser indeferido.
  O réu Luis Felipe, em fls. 377/388, relata que não há provas em relação à sua participação no roubo e os reconhecimentos fotográficos não são válidos. 

É o relatório. 
DECIDE-SE.

A acusação é procedente.
A materialidade do crime encontra-se comprovada mediante as provas coligidas nos autos, em especial pelos boletins de ocorrência nº 01/2022 e 13/2022 (fls. 04/06 e 07/08), pelo autos de reconhecimento fotográfico (fls. 22/23), pelos autos de reconhecimento pessoal (fls. 98/99), pelas fotografias acostadas a fls. 25/28, pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pela informação da Polícia Civil (fls. 29/30), pelo auto de avaliação (fls. 89), tudo aliado à firme e segura prova oral.
Com efeito, a autoria do crime em relação aos réus é incontroversa.
A vítima H.S.L. declarou que trabalhava no lavador do “Billy”. Chegou um indivíduo no local, pediu a chave do carro e anunciou o assalto. O meliante desferiu um tapa no peito da vítima. Estava aspirando o carro do corréu Luiz Felipe, quando houve o roubo. O réu Luiz Felipe já tinha ido até o local e perguntado sobre o carro, isso no mesmo dia dos fatos. Perguntou, também, se havia câmeras no lavador. Disse que o corréu Luiz Felipe chegou no lavador e o outro roubador chegou em seguida, anunciou o assalto e mostrou uma pistola .40. O réu Luiz Felipe saiu em seguida atrás do roubador do Golf. O acusado Luiz Felipe não esperou terminar de lavar o carro dele. Informou que o réu Luiz Felipe presenciou todo o roubo. Foi na Delegacia de Polícia e fez o reconhecimento dos dois réus. 
A vítima D.A.A. declarou que trabalhava no lavador e estava almoçando. O Golf (veículo objeto do roubo) já estava no local. Chegou um indivíduo, motorista de aplicativo (corréu Luis Felipe), para lavar o carro. Depois de cerca de 10 minutos, o roubador (corréu Wellington) chegou no local com a arma em punho. Anunciou o assalto e exigiu a chave do veículo Golf. A outra vítima H. estava limpando o automóvel do motorista de aplicativo (corréu Luis Felipe). O roubador Wellington viu a chave do Golf e a pegou. Conhecia o motorista do carro por aplicativo, de nome Felipe, que já fazia algum tempo que levava o veículo no local. O réu Wellington apontou a arma de fogo para o depoente. Não sabe dizer se o corréu Wellington  estava junto com Felipe. Porém, no mesmo dia, Felipe perguntou onde estavam as câmeras do lavador porque queria comprar uma igual. Disse que o réu Felipe visualizou o assalto. Após o roubador se evadir com o Golf, Felipe ficou no local por mais uns 05 minutos e foi embora. Fez o reconhecimento do Wellington de forma virtual e o reconhecimento de Felipe foi na Delegacia de Polícia.
A vítima B.P.G. declarou que era a proprietária do veículo Golf. Disse que seu irmão deixou o carro no lavador do “Billy”. Não presenciou o roubo. Ficou sabendo que, por volta das 12h30, o advogado Marcelo Almeida entrou em contato com a sua genitora informando que o carro tinha sido roubado nas dependências do posto de combustíveis “Ipiranga”, que pertence à família dele. Ligou para sua seguradora, comunicou o roubo e foi até a Delegacia de Polícia para registrar o boletim de ocorrência. Não recuperou o veículo e nada mais soube sobre ele. O valor total do carro foi ressarcido pela seguradora. Dentro do automóvel havia óculos, varas de pescar, tênis, pertences que eram do seu irmão.
Pelo relato das vítimas, que estavam no local dos fatos e sofreram as ameaças, não há dúvidas que ambos os réus praticaram o delito de roubo descrito na denúncia.
As vítimas reconheceram em juízo os réus, principalmente o réu Wellington, de forma presencial (fls. 268).
O reconhecimento realizado na fase policial, apenas fotográfico, foi suficiente apenas para embasar a fase inicial de investigação (fls. 23/24), já que após a prisão temporária dos réu ser decretada e o mandado cumprido, mas antes da denúncia, houve o reconhecimento pessoal dos réus pelas vítimas, conforme se vê em fls. 92 e fls. 93 do procedimento em apenso 1500032-87.2022.8.26.0315.
Além disso, o réu Luis Felipe já era conhecido das vítimas, pois disseram as vítimas que trabalhavam como motorista de aplicativo e sempre estava no posto de gasolina.
Os réus negaram os fatos, mas essa negativa não foi suficiente para afastar a autoria do delito.
Em juízo, o acusado Luiz Felipe negou a prática do roubo, dizendo que estava trabalhando como motorista de aplicativo e foi até o lavador para limpar seu veículo. Surgiu o assunto da câmera porque queria colocar uma câmera de segurança em sua residência. Saiu do local para fazer outra viagem porque o lavador estava lotado. Voltou à tarde e começou a aspirar o seu carro, quando ocorreu o roubo. Não viu quem subtraiu o automóvel Golf. Em seguida, realizou uma viagem para o município de Quadra. Afirmou que já tinha feito corridas anteriores para Wellington. Alegou que foi agredido na Delegacia de Polícia de Laranjal Paulista, por isso afirmou que foi obrigado que o valor da corrida realizada para o corréu foi de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais). Levou o corréu e a namorada dela para a cidade de Pereiras. Aduziu que não reconheceu “Magrinho” no momento do roubo, diversamente do que disse perante a Autoridade Policial.
A alegação do corréu Luiz Felipe no sentido de foi agredido na delegacia de polícia para relatar que conhecia o corréu Wellington não encontra respaldo na prova oral produzida.
Em juízo, o acusado Wellington negou a prática do crime. Disse que está preso por outro processo e conheceu o réu Luiz Felipe pelo aplicativo de celular. Não conhece as pessoas que fizeram o seu reconhecimento. Afirmou que não combinou nada com o corréu Luiz e não praticou o roubo do dia 04 de janeiro de 2022. Alegou que estava na cidade de Conchas no dia dos fatos.
O policial civil Luciano Cleber Nunes narrou que tomou conhecimento do roubo do veículo no lavador. Levaram ao conhecimento na unidade policial que um indivíduo portando arma de fogo teria anunciado o assalto e subtraído o veículo Golf, de cor branca. Ocorre que momento antes do roubo, um indivíduo de vulgo “Gordinho” foi até o lavador e perguntou sobre a existência de câmeras e de alarme. Saiu do lavador e retornou depois, visualizando o assalto. Iniciou diligências e identificou o réu Luiz Felipe como sendo o vulgo “Gordinho”, que trabalhava como motorista do aplicativo “Cevi”. Conseguiu verificar pelos sistemas que o veículo Golf subtraído passou por um radar na região de Quadra. Pouco tempo depois, o carro da marca Lifan, de propriedade de Luiz Felipe, passou pelo mesmo radar na região da cidade de Quadra. Dias depois, ficou sabendo de um outro roubo cometido na cidade de Pereiras, com as mesmas características. Nessa ocasião, foi preso em flagrante o réu Wellington e uma mulher, bem como apreendido um simulacro. Quem levou Wellington e a mulher até a cidade de Pereiras, foi o corréu Luiz Felipe, mesmo sabendo que Wellington tinha praticado o roubo apurado nestes autos. Posteriormente, foram presos dois indivíduos na cidade de Tatuí pela prática do tráfico de drogas, os quais estavam sendo transportados por Luiz Felipe em seu automóvel Lifan. As duas vítimas que trabalhavam no lavador foram até a Delegacia de Polícia e fizeram o reconhecimento pessoal de Luiz Felipe, como sendo a pessoa que esteve no local antes e durante o roubo. As vítimas também reconheceram, fotograficamente, Wellington como sendo a pessoa que anunciou o roubo mediante o emprego de arma de fogo. O veículo roubado não foi recuperado.
O guarda civil municipal Marcelo Ghiraldi declarou que foi gerada uma ordem de serviço para identificar o autor do roubo. Conversou com as vítimas, as quais informaram que o vulgo “Gordinho”, motorista do aplicativo Cevi, tinha ido até o local e perguntado sobre câmeras. Após pouco tempo, o roubador foi no local e subtraiu o Golf. Identificou “Gordinho” como sendo o réu Luiz Felipe. Verificou por meio do sistema “Detecta” que o Golf subtraído passou pela região de Quadra e, logo em seguida, o carro do réu Luiz Felipe passou pelo mesmo local. Houve outro roubo em Pereiras, que o réu Luiz Felipe levou o corréu Wellington até o local dos fatos. Os lavadores reconheceram o réu Luiz Felipe pessoalmente e o acusado Wellington, primeiro por foto, e depois por videoconferência. Os reconhecimentos pessoal e fotográfico observaram as regras legais. 
A testemunha de defesa Roseval Wilson Fernandes disse que conhece o réu Luiz Felipe há cerca de 10 anos. Conviveu com o acusado no conselho da igreja por cerca de 05 a 06 anos. Afirmou que perdeu um pouco o contato com o acusado há 01 anos e 06 meses antes dos fatos.
Não restam dúvidas de que os réus cometeram o crime noticiado na denúncia.
Houve efetivo reconhecimento dos réus pelas vítimas, de forma válida, ou seja, de forma presencial, em dois momentos distintos. O primeiro deles em solo policial e o segundo, já em juízo, sob o crivo do contraditório.
Além disso, as vítimas foram firmes em contar como tudo ocorreu. 
Quem chegou primeiro ao posto de gasolina, vítima do roubo, foi o corréu Luiz Felipe e pediu para limpar seu veículo, já que motorista de aplicativo e enquanto as vítimas, que lá trabalhavam limpavam o veículo, o corréu Luiz Felipe começou a realizar perguntas sobre câmeras de segurança no local, o que causou estranheza.
Alguns minutos depois, enquanto o corréu Luiz Felipe ainda lá estava, chegou o corréu Wellington que anunciou o assalto mediante emprego de arma de fogo e levou o veículo GOLF que estava no local também para ser limpado (lavado). Logo em seguida, o corréu Luiz Felipe saiu do local com seu veículo de aplicativo, sem finalizar a limpeza.
Em investigações e procurando a localização do veiculo objeto do roubo, os agentes da lei verificaram que referido bem passou por um radar na região da cidade de Quadra, e, pouco tempo depois, o veículo de uso do corréu Luiz Felipe, utilizado para viagens contratadas por aplicativo, também passou pelo mesmo local.
Dessa forma, não restam dúvidas em relação à autoria do delito envolvendo os dois réus.
Destarte, ausente qualquer causa de exculpação ou justificativa, fácil reconhecer que o delito ficou bem caracterizado e tipificado. 
Nestas circunstâncias, imperativa a condenação do réu.
As causas de aumento de pena restou demonstradas.
A vítima relatou com precisão que os réus agiram em concurso (inciso II do artigo 157, §2º do Código Penal). 
Por fim, conforme descrição segura das vítimas, um dos roubadores, o corréu Wellington, adentrou o estabelecimento comercial portando uma arma de fogo (inciso I do artigo 157, §2º-A do Código Penal).
Como são 02 causas de aumento de pena que ficaram caracterizadas no delito, aplicar-se-a, nos termos do artigo 68, § único do Código Penal a que mais aumenta, que no caso é a prevista  no §2º, do artigo 157 do Código Penal, aumenta-se a pena em metade.
 
Passa-se à dosagem da pena. 

WELLINGTON MARTINS SILVA
(fls. 148/151)
Considerando as diretrizes do artigo 59 e 60 do Código Penal, vez que não foram coletadas informações sociais sobre o réu, fixa-se a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Não há circunstâncias atenuantes.
No entanto, há circunstância agravante consistente na reincidência do réu (fls. 148/151). Assim, aumenta-se a pena-base em 1/6, perfazendo o montante de 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Não há causas de diminuição, mas há causas de aumento já acima reconhecidas (concurso de agentes e emprego de arma de fogo), sendo que nos termos do artigo 68, parágrafo único do Código Penal, será utilizada a causa que mais aumenta, motivo pelo qual aumenta-se a pena-base em 1/2 (metade) perfazendo o montante de final de 07 (sete) anos de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, em regime inicialmente fechado.
O regime inicialmente fechado se fixa em razão da quantidade de pena e também da reincidência do réu.

LUIZ FELIPE BERTOLASI DOS SANTOSSILVA
(fls. 154)
Considerando as diretrizes do artigo 59 e 60 do Código Penal, vez que não foram coletadas informações sociais sobre o réu, fixa-se a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Não há circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Não há causas de diminuição, mas há causas de aumento já acima reconhecidas (concurso de agentes e emprego de arma de fogo), sendo que nos termos do artigo 68, parágrafo único do Código Penal, será utilizada a causa que mais aumenta, motivo pelo qual aumenta-se a pena-base em 1/2 (metade) perfazendo o montante de final de 06 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, em regime inicialmente fechado.
O regime inicialmente fechado se fixa em razão da quantidade de pena e também da reincidência do réu.

Ante o exposto, julga-se PROCEDENTE a acusação penal para:
1 -  condenar WELLINGTON MARTINS SILVA (RG. 46.856.101), a cumprir inicialmente no regime fechado a pena privativa de liberdade de sete anos de reclusão e dezesseis dias-multa,  por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, inciso I e §2º-A, inciso I do Código Penal.
2 – condenar LUIZ FELIPE BERTOLASI DO SANTOS (RG. 49.754.464), a cumprir inicialmente no regime fechado a pena privativa de liberdade de seis anos de reclusão e quinze dias-multa,  por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, inciso I e §2º-A, inciso I do Código Penal.
À míngua de elementos indicadores da real situação econômica dos réus, cada dia-multa será calculado à razão de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, devendo ser reajustado, quando da execução, pelos índices oficiais de correção monetária (artigo 49, parágrafos 1º e 2º do Código Penal).
Na forma do artigo 33 do Código Penal, cumprirão os Réus suas penas em regime inicialmente fechado, pela óbvia periculosidade de suas condutas.
Não poderão recorrer em liberdade. Continuam presentes os requisitos da prisão preventiva, vez que os fatos descritos na denúncia são graves, cometidos com grave ameaça à pessoa, mediante uso de arma de fogo. 
Recomendem-se os réus na prisão onde se encontra,. 
Após o trânsito em julgado, proceda-se ao lançamento dos nomes dos réus no rol dos culpados e encaminhe-se, via postal, cópia da sentença e acórdão, se houver, condenatório à vítima.
É devida a taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESP's (art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03), a ser recolhida pelos condenados, após o trânsito em julgado.  Resta suspensa a cobrança por serem eles beneficiários da Justiça Gratuita.
Intime-se pessoalmente os réus, apresentando-se a elas os termos (positivo e negativo) de recurso voluntário.
Publique-se. Intimem-se. Comuniquem-se.
Laranjal Paulista, 26 de setembro de 2022.

ELIANE CRISTINA CINTO
JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA