1500579-80.2019.8.26.0300
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Mariana Tonoli Angeli
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/09/2020
... jurisprudência neste sentido:

“APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. AUTORIA. AUSÊNCIA DE PROVA JUDICIALIZADA. ELEMENTOS COLHIDOS NA FASE INQUISITORIAL. INTELIGÊNCIA DO ART. 155 DO CPP. Ausente prova judicializada da autoria dos acusados, deve ser mantida a sentença absolutória, pois o art. 155 do CPP veda a fundamentação de decreto condenatório exclusivamente com base em elementos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis
Foro de Jardinópolis
1ª Vara
Praça Dr. Mario Lins, s/n., Jardinópolis - SP - cep 14680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500579-80.2019.8.26.0300 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500579-80.2019.8.26.0300
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM DAMIAO DELLA MOTTA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Tonoli Angeli

Vistos.

I. Relatório

WILLIAM DAMIÃO DELLA MOTTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 147, c.c. artigo 61, inciso II, alínea f, ambos do Código Penal, nos termos da Lei 11.343/06 (Lei Maria da Penha); artigo 21 do Decreto Lei 3.688/41 (Lei de Contravenções Penais); e no artigo 155, caput, do Código Penal, todos na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, nos termos da Lei 11.340/06 (“Lei Maria da Penha”), isto porque, segundo consta na denúncia, no dia 28 de agosto de 2019, por volta das 07h30min, na Rua Antônio Carlos Pereira, nº 127, Jardim São Domingos, nesta cidade e Comarca de Jardinópolis, ameaçou, por meio de palavras, causar mal injusto e grave a G. F. S. L., sua ex-companheira, caracterizando violência contra a mulher nos termos da Lei 11.340/06 (“Lei Maria da Penha”).

Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de local supra descritas, WILLIAM DAMIÃO DELLA MOTTA praticou vias de fato contra a vítima G. F. S. L., sua ex-companheira, caracterizando violência contra a mulher nos termos da Lei 11.340/06 (“Lei Maria da Penha”).

Consta, também, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de local supra descritas, WILLIAM DAMIÃO DELLA MOTTA subtraiu, para proveito próprio, coisa móvel alheia, consistente em 01 (uma) prancha para alisamento, marca TAIFF; 01 (um) aparelho para preparar lanches, marca MONDIAL; e 01 (um) celular, marca LG, modelo K8, avaliados em R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais) (fls. 14), pertencente às vítimas G. F. S. L. e A. J. de L., caracterizando violência contra a mulher nos termos da Lei 11.340/06 (Lei Maria da Penha).

A vítima G. F. S. L. manifestou seu desejo de representar criminalmente contra o acusado às fls. 12.

A denúncia foi recebida em 22 de outubro de 2019, às fls. 40.

O réu foi notificado (fls. 50) e apresentou resposta à acusação às fls. 59.

Em audiência de instrução foram tomadas a declarações das vítimas, e ao final, o réu interrogado.

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em alegações finais, o I. Representante do Ministério Público requereu pela procedência parcial da presente ação penal, condenando o réu (fls. 94/103).

A Nobre Defesa, por sua vez, pleiteou pela improcedência, absolvendo o acusado com base no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal, por não constituir o fato infração penal (fls. 107/118).

É, em síntese, o relatório.

II. Fundamentação

O pedido condenatório é procedente em parte.

A materialidade delitiva resultou positivada pelo Boletim de Ocorrência nº 1912/2019 às fls. 09/11, pelo Auto de Avaliação às fls. 20, bem como pela prova oral produzida nos autos. 

No entanto, a autoria foi demonstrada apenas no delito previsto no artigo 147, do Código Penal.

O réu, ao ser interrogado em fase inquisitorial, respondeu em relação aos fatos narrados no Boletim de Ocorrência 1912/2019, aduziu ter mantido relacionamento de 06 (seis) meses com G. F. S. L. e na data de 28/8/2019 foi até a casa dela conversar, pois ela estava o difamando, dizendo que ele cometia furtos para sustentar seus vícios. Diante disso, sentiu-se injustiçado, porque sempre a ajudou, bem como ajudou a família dela também. Por esse motivo, perguntou a ela “por que vocês estão querendo me destruir?”, uma vez que perdeu o emprego devido as difamações de G. F. S. L. Confessou ter dito também, no momento em que estava nervoso, “minha vontade é matar vocês”, que não proferiu outras ameaças e que não havia testemunhas daqueles fatos. Mencionou que após aquele dia nunca mais falou com sua ex-compaanheira e que não sabia que existia medida protetiva contra ele (fls.15). Posteriormente, alegou que é usuário de drogas (cocaína) e, em relação aos fatos narrados Boletim de Ocorrência 1919/2019, informou somente ter dito à G. F. S. L. “minha vontade é matar vocês”, entretanto, não agrediu ninguém em nenhum momento. Salientou que em relação aos objetos subtraídos mencionados na ocorrência assevera não tê-los pego e afirmou que A. J. de L. disse ter sido a pessoa de LEONARDO (irmão de sua ex-companheira, cuja alcunha “Perninha”) quem pegou a chapinha. Declarou não ter pulado o muro da casa, pois ainda morava no local. Relatou que somente levou com ele um espelho, com a autorização de G. F. S. L., espelho este adquirido por ele de um vendedor ambulante 01 (um) mês antes e que veio até esta cidade no dia de hoje para receber um serviço de pintura prestado (fls. 16). Em juízo, negou os fatos narrado na denúncia, afirmando que, por ser usuário de drogas, teria sido internado numa clínica para dependentes em Sales de Oliveira e, após o tratamento, passou a trabalhar como coordenador no local, oportunidade em que teria conhecido o irmão de G. F. S. L. Assim, pelo irmão acabou conhecendo G. F. S. L. e se envolveram. Disse que ajudava financeiramente a família dela e por várias vezes chegou a pagar dívidas de drogas do irmão dela. Entretanto, disse que já tinham terminado o relacionamento uma vez, e seus pais teria ido busca-lo em Itirapina e trazido-o de volta para Ribeirão Preto, mas G. F. S. L. voltou a procura-lo e à época dos fatos estavam juntos. Porém afirmou que quando seu dinheiro do acerto do trabalho começou a acabar, o comportamento de G. F. S. L. mudou e ela quis terminar o relacionamento, colocando-o para fora de casa no dia dos fatos, razão pela qual afirmou que, de fato, discutiram, mas em momento algum teria ameaçado a vítima de morte, agredindo-a ou furtado qualquer bem da casa, fosse dela ou de sua tia. Negou ter ficado perseguindo a vítima após os fatos ou ter pulado o muro da casa para encontra-la ou furtar algo. Por fim, disse já ter sido processado por crime de outra natureza, à época em que estava envolvido com as pessoas erradas. 

A vítima G. F. S. L., em fase inquisitiva, relatou que manteve um relacionamento com o investigado por 06 (seis) meses e que não tiveram filho, mas que tem um filho de 03 (três) anos de outro relacionamento e que estavam residindo como sua tia A. J. de L. Informou que o indiciado é usuário de drogas e estava muito agressivo com ela, bem como com o seu filho, por isso, decidiu romper o relacionamento há 15 (quinze) dias, sendo que ele saiu da residência no dia 27/08/2019. Mencionou que no dia 28/08/2019, por volta das 07h30min, o investigado aguardou sua tia sair para o trabalho, pulou o muro e começou a agredi-la e disse que iria matá-la e depois matar sua tia e colocar fogo na casa, mas não perpetrou seu intento, pois a vítima se desvencilhou e acionou os Policiais, no entanto, logo que chegaram, ele já havia se evadido do local. Alegou que ele por várias vezes pulou o muro da residência no intuito de encontra-la, porém a vítima não estava em casa, pois saiu da casa e está residindo em Ribeirão Preto por medo. Neste ato, manifesta o desejo de Representar Criminalmente em desfavor do investigado e Requer as Medidas Protetivas que a Lei garante (fls. 12). Posteriormente, ratificou a versão prestada no RDO principal, 1912/2019 e declarou que William aproveitou que ela e sua tia não estavam em casa e furtou os objetos da residência e também seu aparelho de telefonia celular. Salientou que além das ameaças, em outra oportunidade, ele a segurou, colocou uma tesoura em seu pescoço e disse que iria embora, entretanto, queria cortar e levar com ele uma parte dos seios da declarante. Afirmou que no dia em que foi agredida, não restaram lesões aparentes, pois rapidamente se desvencilhou e acionou os Policiais (fls.33). Além disso, em outro ato, manifestou o desejo de representar criminalmente em desfavor de William Damião Della Motta acerca do furto dos objetos por ele cometido (fls. 34). Em juízo, explicou que no dia 28 de agosto foi quando se separou do réu, pedindo para que ele fosse embora da residência, no entanto, ele disse que só iria embora se ela “cortasse o bico do seio dela” para ele levar embora. Mencionou que ele a ameaçava muito, a oprimia e que eles moravam com sua tia, por isso, falou para ela pedir para que ele fosse embora, pois William tinha faltado do trabalho e não aguentava mais ele e nem vê-lo, bem como ele a ameaçou a noite inteira na frente de seu filho de 03 (três) anos. Alegou que sua tia pediu para o réu ir embora, ele foi, no entanto, voltou no outro dia, esperou todo mundo sair e ela ficar sozinha dentro da residência, tentando pular o muro, abriu o portão e adentrou. Relatou que ele a ameaçou, esclarecendo que estava ela e seu filho, roubou seu celular e disse que enquanto ele não a matasse, ele não ia parar. Salientou que precisou fugir, ficou escondida, porque ele a ameaçou o tempo todo e durante o relacionamento, o réu também lhe ameaçava, dizendo que ia raspar sua cabeça, chegou a rasgar diversas roupas dela e pegava a tesoura, falando que só ia deixar ela em paz se “cortasse o bico do peito dela fora”. Mencionou que ele mordeu seu filho, o deixou todo roxo e batia no seu filho. Ao ser questionada quanto tempo eles ficaram juntos, respondeu que o relacionamento durou aproximadamente 06 (seis) meses. Ao ser indagada quais objetos o réu teria levado da casa dela, disse que ele levou seu celular, mas antes desses fatos, a chapinha da sua tia sumiu e elas acharam que tivesse sido o seu irmão, entretanto, foi o réu, porque ele é usuário de droga. Explicou que o réu tinha arranjado um trabalho, porém ele roubou no serviço. Ao ser perguntada se ele tinha lhe agredido, respondeu que ele só não consegui agredi-la porque correu, deixando seu filho para trás. Após essa ocorrência, afirmou que sua tia ligou para ele, pedindo para devolver o celular dela, mas o réu falou que ia atrás dos bandidos, dos irmãos e que ia voltar, porque ela era uma “vagabunda”, bem como ia acabar com ela. Ao ser perguntada se conseguiu o celular de volta, respondeu que não. Ao ser questionada se ele lhe agrediu fisicamente mesmo que não tenha ficado lesões, declarou que no dia dos fatos ele não a agrediu. Ao ser indagada se após esses fatos o réu chegou a ameaça-la, respondeu que ficou escondida por um tempo, pois ele pulava o muro da residência de sua tia de madrugada, falando para sua tia que precisava vê-la, porque ele ia matá-la, informando que como ele não a encontrou, os próprios vizinhos disseram que o réu era visto de plantão em frente a casa da sua tia, esperando-a para ver se ela chegava ou saía.

A vítima A. J de L., na fase policial, relatou que é tia de G. F. S. L. e que há 06 (seis) meses, concordou que sua sobrinha coabitasse o mesmo teto juntamente com William, porém, como as discussões eram constantes entre eles, por diversas vezes aconselhou G. F. S. L. a romper o relacionamento, pois ele é pessoa muito agressiva e também é usuário de drogas (crack e cocaína), bem como faz uso de bebidas alcoólicas. Informou que no dia 27/08/2019, o casal discutiu e sua sobrinha o mandou embora da casa, pois a declarante não queria ele na residência. Por isso, ele foi embora e retornou no dia seguinte, aproveitando que ela não estava em casa, pois havia ido trabalhar e agrediu sua sobrinha, levando consigo o aparelho celular dela e os objetos que estavam na residência que pertenciam à declarante, relacionados no referido Boletim de Ocorrência. Afirmou que por várias vezes, o indiciado ficou vigiando a residência da declarante no intuito de encontrar G. F. S. L. e, que ele pulou o muro e entrou na residência, mas sua sobrinha não estava em casa, pois a declarante a levou para Ribeirão Preto e está na casa de um amigo por medo de que ela seja morta por ele, pois o investigado já proferiu várias ameaças dizendo que nem a Polícia o impedirá de matá-la. Salientou que no dia em que ele agrediu sua sobrinha, não restaram lesões aparentes, pois ela se desvencilhou rapidamente e acionou os policiais (fls. 32). Em juízo, relatou que o réu morava com a sua sobrinha e como eles não tinham lugar para morar, tentou ajuda-los, por isso, eles moravam na sua casa, porque William estava desempregado, sendo que pedia para ele arranjar serviço, entretanto, ele não se importava. Ao ser questionada se moravam todos juntos na sua residência, disse que sim. Ao ser indagada o que teria acontecido no dia dos fatos, declarou que ele e sua sobrinha brigavam muito, porque ele era muito ciumento e ela sempre dizia para eles pararem de brigar. Mencionou que G. F. S. L. foi até o seu quarto e pediu para ficarem juntas, porque o réu estava ameaçando ela, por isso, foi até o quarto da sobrinha, mas William disse que não estava acontecendo nada, no entanto, G. F. S. L. implorou para que ela ficasse perto dela, por esse motivo, ficou.  Esclareceu que perguntou o que estaria acontecendo, tendo sua sobrinha dito que queria largar de William, mas ele não queria largar dela e só deixaria G. F. S. L. se ela “deixasse arrancar o bico do seio dela” e ele queria tirar com a tesoura. Alegou que falou para sua sobrinha que isso não estava correto e que se continuasse desse jeito não queria mais o réu na sua casa. Mencionou que quando voltou do serviço disse para G. F. S. L. que não o queria dentro de sua residência, nesse momento, ele ameaçou sua sobrinha, entrou na sua casa, querendo quebrar tudo e disse que ia colocar fogo nela e na residência. Informou que ligou para ele dizendo que estava na sua casa e se ele quisesse colocar fogo era para ele ir. Salientou que ele proferiu diversos palavrões e “bobeiras”, por isso, falou para ele que não queria que ele ficasse na sua casa, pois as chances que ela tinha que dar, ela já tinha dado para ele, além disso, ele estava tirando os objetos da sua casa para usar drogas e teve um prejuízo de R$ 500,00 (quinhentos reais), aproximadamente. Ao ser questionada o que ele teria pegado, respondeu que foi uma chapinha de cabelo profissional que não era dela, era emprestada, levou uma sanduicheira e celular. Informou que ela deu chance para ele, mas não soube aproveitar. Ao ser perguntada se no dia dos fatos, o réu agrediu sua sobrinha, respondeu que ele puxou o cabelo dela e tomou o celular dela, diante disso, chamaram os policiais, mas quando eles chegaram, William já tinha ido embora, por esse motivo, foi com ela fazer o Boletim de Ocorrência com medida protetiva para ele não ir na sua residência. 

Os depoimentos das vítimas, entretanto, junto às demais provas produzidas nos autos, levam a materialidade tão apenas para o crime de ameaça. As palavras das vítimas atribuem-se especial valor, mormente quando convicta e sem contradições com os elementos dos autos. Os depoimentos das vítimas, em juízo, foram corroborados por seus depoimentos na fase policial.

O crime de ameaça, então, restou comprovado pelo depoimento da vítima G. F. S. L., que declarou que sofreu ameaças do réu, o qual disse que “iria matá-la e depois matar sua tia e colocar fogo na casa”.

O mal prenunciado pelo acusado foi grave, sério e capaz de atemorizar a vítima, sendo que recebeu ameaças, sem motivos aparentes.

Esclareço ainda que o delito descrito no artigo 147 do Código Penal é um crime formal, isto é, consuma-se ainda quando, in concreto, não se verifique o resultado pretendido pelo agente, desde que a ameaça, considerada em si mesma, seja idônea a atemorizar um homem comum.  

Pelo prisma da objetividade jurídica, compreende-se que “o bem jurídico tutelado pela lei penal é a liberdade da pessoa humana, notadamente no tocante à paz de espírito, ao sossego, à tranquilidade e ao sentimento de segurança” (MASSON, Cleber, in Direito Penal Esquematizado: parte especial, vol. 2 – 7ª ed., São Paulo: MÉTODO, 2015, p. 239).

O delito de ameaça é daqueles que não deixa vestígios, cuja prova de sua ocorrência é obtida, basicamente, por meio de testemunhas ou escritos, sendo comprovado no caso em tela pelas ameaças proferidas por meio de depoimento.  

Entende-se que ameaçar significa "intimidar, amedrontar alguém, mediante a promessa de causar-lhe mal injusto e grave. Não é qualquer mal que caracteriza o delito, mas apenas o classificado como “injusto e grave”, que pode ser físico, econômico ou moral” (MASSON, Cleber, in Direito Penal Esquematizado: parte especial, vol. 2 – 7ª ed., São Paulo: MÉTODO, 2015, p. 239).

No mesmo sentido é a jurisprudência: “O dolo da ameaça é a vontade consciente de manifestar o propósito de um mal injusto e grave, com o fim de intimidar, pouco importando que o agente, no seu íntimo, não tenha o intuito de realizar o mal prometido” (TACRIMSP AP Rel. Silva Franco JUTACRIM 41/232).”. 

Com relação à agravante de crime cometido contra sua ex-companheira, prevalecendo-se de relações domésticas previsto no artigo 61, inciso II, alínea f, do Código Penal, esta mostrou comprovada pelas provas presentes nos autos, haja vista que o acusado é ex-companheiro da vítima. 

No entanto, quanto às vias de fato e o furto, esses não restaram configurados. Isso porque, os depoimentos das vítimas G. F. S. L. e A. J. de L., em juízo, ficaram confusos e contraditórios em relação à esses crimes.

Isso porque G. F. S. L. afirma que no dia dos fatos não foi agredida pelo réu e que, quando a chapinha de sua tia sumiu, num primeiro momento, achou que tivesse sido o irmão, mas depois, em seu depoimento em juízo, disse ter certeza que seria o réu porque esse era usuário de drogas, premissa, entretanto, que não pode levar a conclusão sobre o autor de tal fato.

Ademais, em juízo, a versão de A. J. de L. não foi a mesma dada por sua sobrinha quando indagadas sobre o furto nem em relação à agressão sofrida por G. F. S. L., a qual, frise-se, a própria vítima negou ter sofrido.

Nesse sentido, imperioso atentar-se ao comando do artigo 155, caput, do Código de Processo Penal: 

“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.

O entendimento da jurisprudência neste sentido:

“APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. AUTORIA. AUSÊNCIA DE PROVA JUDICIALIZADA. ELEMENTOS COLHIDOS NA FASE INQUISITORIAL. INTELIGÊNCIA DO ART. 155 DO CPP. Ausente prova judicializada da autoria dos acusados, deve ser mantida a sentença absolutória, pois o art. 155 do CPP veda a fundamentação de decreto condenatório exclusivamente com base em elementos colhidos na fase inquisitorial. Apelação do Ministério Público, improvida. (Apelação Crime Nº 70042812495, Quarta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Gaspar Marques Batista, Julgado em 21/07/2011) (TJ-RS - Apelação Crime ACR 70042812495 RS (TJ-RS)  Data de publicação: 09/08/2011 )”.

 “O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal preferir condenação” (Ac. un. da 5ª Câm., de 19/07/77, na Ap. nº 162.055, de Jaú, rel. Goulart Sobrinho, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313).

Observe-se que os indícios dos delitos previstos no artigo 21 do Decreto Lei 3.688/41 e artigo 155, caput, do Código Penal foram satisfatórios no momento da instauração da ação penal; porém, não são suficientes para fundamentar um julgamento de condenação, simplesmente porque, não tendo sido comprovada a versão constante da denúncia, beneficia-se, o réu, da dúvida. Impõe-se, pois, sua absolvição - dubitativa -, por insuficiência de provas.

Conforme Tourinho Filho (conforme RT 619/267), uma condenação é coisa séria; deixa vestígios indeléveis na pessoa do condenado, que os carregará pelo resto da vida como um anátema. Conscientizados os Juízes desse fato, não podem eles, ainda que intimamente considerem os réus culpados, condená-los sem a presença de uma prova séria, seja a respeito da autoria, seja sobre a materialidade delitiva.

Com efeito, no processo criminal, máxime para condenar, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. Condenação exige certeza absoluta, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e sua autoria, não bastando alta probabilidade desta ou daquele. E não pode, portanto, ser a certeza subjetiva, formada na consciência do julgador, sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio.

Assim, a condenação do réu pelo crime de ameaça é medida que se impõe, devendo ser absolvido pelos delitos de vias de fato e o furto.

III. Dosimetria da Pena
 
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu, tendo em vista que não há nos autos notícias de antecedentes criminas referentes ao denunciado, razão pela qual fixo a pena base em seu patamar mínimo legal, resultando em 01 (um) mês de detenção.

Em segunda fase, ausente causa atenuante de pena. No entanto, observo a presença da causa agravante prevista artigo 61, inciso II, alínea f, do Código Penal, no que diz respeito ao crime ser praticado contra sua companheira, prevalecendo-se de relações domésticas, motivo pelo qual agravo em 1/6 o quantum supramencionado, resultando em 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento, bem como de diminuição de pena.

Por fim, torno a pena definitiva em 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção.

O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, nos termos do art. 33, § 2º, alínea c, do Código Penal. 

Não se faz cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, prevista no artigo 44, do Código Penal, devido ao crime ter sido praticado com grave ameaça à pessoa, sendo está sua ex-companheira, com quem conviveu, o que torna o crime mais reprovável.

O réu não faz jus ao benefício da suspensão, conforme artigo 77, inciso III, do Código Penal. 

IV. Decisão

À evidência do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a presente ação penal a fim de CONDENAR o acusado WILLIAM DAMIÃO DELLA MOTTA, qualificado nos autos, como incurso no crime do artigo 147, c.c. artigo 61, inciso II, alínea f, ambos do Código Penal, nos termos da Lei 11.343/06 (“Lei Maria da Penha”), à pena de 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção, em regime aberto. E ABSOLVÊ-LO dos crimes tipificados no artigo 21 do Decreto Lei 3.688/41 (Lei de Contravenções Penais) e no artigo 155, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Em face da condenação arcará o réu com o pagamento das custas, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária.

Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.

P. I. C.

Jardinópolis, 29 de setembro de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA