1500264-68.2020.8.26.0445
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ALEXANDRE LEVY PERRUCCI
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... possui duas passagens criminais, por tráfico de drogas e roubo.
A ação penal é procedente.
Não há dúvidas de que o acusado praticou o crime de furto duplamente qualificado.
A vítima, em juízo, contou que viu o acusado, com terceira pessoa, dentro de seu imóvel subtraindo os bens e, logo após, ambos fugiram, abandonando os objetos ao lado do terreno. Contou que conseguiu perseguir ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010 
      
1500264-68.2020.8.26.0445 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500264-68.2020.8.26.0445
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alan Roberto Lemos Motta




VISTOS.



ALAN ROBERTO LEMOS MOTTA estão sendo processados como incursos no artigo 155, §4°, incisos I e IV do Código Penal porque, conforme constou na denúncia, na tarde de 27 de janeiro de 2.020, segunda-feira, em salão de festas localizado na Rua Julio Correia da Silva, 43, Vitoria Vale III, neste Município e Comarca, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios a outro indivíduo, ainda não identificado, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu, para si, dois televisores e um aparelho de som, avaliados a fls. 08 em R$ 3.500,00, pertencentes a Marcelo Luis Gonçalves de Araujo.
Auto de exibição e apreensão às fls. 06.
Auto de avaliação às fls. 09.
A denúncia foi recebida em 09.03.2020, às fls. 53/54.
Defesa às fls. 69/70.
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, a testemunha e interrogados os acusados (fls. 146/147).
Em alegações finais, a promotoria postulou pela procedência da ação, nos termos da denúncia, manifestando-se quanto à pena (fls. 146/147).
A defesa requereu a improcedência e manifestou-se quanto à pena (fls. 146/147).
É o relatório.
Decido.
A materialidade do delito está devidamente demonstrada pelo inquérito policial, auto de exibição e apreensão, auto de avaliação, bem como pela prova oral coligida.
A vítima Marcelo disse que o acusado entrou no estabelecimento e tentou levar duas televisões e um aparelho de som. Contou que foi danificada a caixa de luz e destruídos os aparelhos de câmeras. Disse que o acusado saiu do local e perseguiu-o, contudo ele fugiu pelo mato. Contou que localizou o endereço do acusado e passou à polícia. Disse que recuperou os objetos, pois ficaram no terreno ao lado. Relatou que, ao chegar ao local, o acusado e seu comparsa abandonaram os bens e correram. Confirmou que viu o acusado praticando o furto. Disse que, para entrar no salão, o acusado arrancou a janela do banheiro e cortou a cerca de choque.
O policial civil Luciano informou que não teve participação na investigação do caso, bem como o policial civil Rodrigo.
O acusado, em juízo, negou o cometimento do crime. Disse que na época dos fatos, estava cumprimento pena em regime aberto. Negou conhecer a vítima.
Na fase policial, disse que estava de passagem pelo local dos fatos, momento em que foi abordado por um indivíduo que o indagou se havia furtado um imóvel nas proximidades, negando tal fato. Disse que tal pessoa continuo a acompanhá-lo de carro. Contou que, na data e local dos fatos, estava na companhia de Gerson, vulgo "Boca". Negou o cometimento do crime. Disse que possui duas passagens criminais, por tráfico de drogas e roubo.
A ação penal é procedente.
Não há dúvidas de que o acusado praticou o crime de furto duplamente qualificado.
A vítima, em juízo, contou que viu o acusado, com terceira pessoa, dentro de seu imóvel subtraindo os bens e, logo após, ambos fugiram, abandonando os objetos ao lado do terreno. Contou que conseguiu perseguir o acusado e, inclusive, de acordo com as provas dos autos, fotografou Alan, entregando a prova à polícia.
O acusado confirmou que estava na companhia de terceira pessoa, mas negou o cometimento do crime, alegando que estava passando pelo local e foi perseguido pela vítima, que imputou a prática do delito de furto.
Em que pese a negativa do acusado, entendo que se encontra isolada nos autos e visa apenas a se furtar da responsabilidade criminal e da aplicação da lei penal.
A vítima foi muito segura e enfática ao afirmar que se trata do acusado, não havendo nos autos motivos para que falsamente imputasse fato criminoso ao acusado, cabendo à Defesa trazê-los aos autos, o que não ocorreu.
As qualificadoras estão bem demonstradas nos autos: 1. concurso de pessoas - comprovada pelos depoimentos da vítima e interrogatório do acusado, estando presentes seus requisitos legais, a saber: pluralidade de agentes, relevância causal, liame subjetivo e identidade de crimes e 2. rompimento de obstáculo – comprovada pelo depoimento da vítima, que informou que a cerca de choque foi rompida e a janela do banheiro foi arrancada.
Desta forma, de rigor a condenação do réu.
Por fim, entendo que o crime foi consumado.
Quanto ao momento da consumação do crime, há entendimento pacificado do Superior Tribunal de Justiça: "RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO ). PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva , ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada . 4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido pela prática do delito de furto consumado."  (REsp 1524450 RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015).
Passo a dosar a pena.
Respeitado o sistema trifásico, verifico que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao acusado, tendo em vista a existência de duas qualificadoras, sendo uma delas utilizadas para fixação da pena base (concurso de agentes) e a segunda para majorá-la nesta primeira fase da dosimetria da pena (rompimento de obstáculo). Além disso, possui maus antecedentes, conforme demonstram FA e certidões constantes aos autos, e estava em cumprimento de pena em regime aberto, o que indica má conduta social e personalidade voltada ao cometimento de crimes, desrespeitando o Poder Judiciário. Por fim, destaco os prejuízos causados à vítima. Assim, fixo a pena base em 03 anos de reclusão e 15 dias-multa.
Sem atenuantes.
Presente a agravante da reincidência, aumento a pena em 1/6, resultando em 03 anos e 06 meses de reclusão, e 17 dias-multa.
Sem causas de aumento e de diminuição de pena.
Fixo o valor de cada dia-multa em seu mínimo legal.
Deixo de converter a pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, tendo em vista a reincidência.
Considerando a quantidade de pena imposta, a gravidade concreta do delito, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência, fixo o regime inicial semiaberto.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu ALAN ROBERTO LEMOS MOTTA à pena de 03 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 17 dias-multa, por incurso no artigo 155, §4º, incisos I e IV do Código Penal.
Concedo o direito de recorrer em liberdade.
Comunique-se nos autos da Execução n. 521.548.
Se dativo o Defensor, expeça-se certidão de honorários pelos atos praticados.
Custas pelos réus, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs).
Ressalto que o pagamento de custas processuais, no processo criminal, ocorre apenas nos casos de condenação do acusado, conforme se verifica da redação do artigo 4º, §9º, alínea “a” da referida Lei: “nas ações penais, em geral, o valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, será pago, ao final, pelo réu, se condenado”.
Em outras palavras, durante o processo, o acusado terá todo o necessário para sua defesa custeado pelo Estado, sem qualquer necessidade de pagamento para se defender, recorrer, produzir provas, ouvir testemunhas etc.
O réu não ingressa nos autos por livre e espontânea vontade, e sim para que o Estado possa apurar sua participação em suposta conduta delituosa. 
Além disso, caso não tenha condições de constituir advogado, ser-lhe-á nomeado defensor dativo, às custas do Estado. 
Portanto, caberá aos acusados, em havendo trânsito em julgado da sentença condenatória, pagarem as custas processuais, como efeito secundário da condenação, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, ressarcindo parcialmente e indiretamente o Estado, pelas despesas que causou, de forma que não há como se falar em Justiça Gratuita. 
PIC.
Pindamonhangaba, 26 de janeiro de 2022

ALEXANDRE LEVY PERRUCCI
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA