1500211-74.2022.8.26.0362
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA PEREIRA DE ALMEIDA MARTINS
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... precisão e anotações compatíveis com o tráfico de entorpecentes no mesmo local. O réu confessou aos policiais a prática do tráfico.
O réu, em interrogatório, confessou a prática do delito. O réu confessa que estava guardando as drogas para terceiros. Afirma que é usuário de drogas e guardou as drogas para quitar sua dívida com o tráfico.
Irrelevante que o réu não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500211-74.2022.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500211-74.2022.8.26.0362
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO PEREIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA PEREIRA DE ALMEIDA MARTINS

Vistos.

EDUARDO PEREIRA foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei n° 11.343/06; pois, nas circunstâncias de tempo e local narradas na denúncia, teria guardado e mantido em deposito, para fins de tráfico, 112 porções de cocaína e duas porções de crack, conforme fazem certo os laudos de exames químico-toxicológicos.

O réu foi citado e apresentou defesa prévia.
Durante a fase policial, foram ouvidas testemunhas, com o interrogatório do réu ao final.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas testemunhas e interrogado o réu. 

As partes se manifestaram em alegações finais. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade e autoria estão demonstrada pelo auto de exibição e apreensão; pelo auto de constatação provisória de substância entorpecente, laudo pericial de local de crime, pelo laudo de exame químico toxicológico e por toda a prova oral colhida em juízo.
As provas são robustas e levam à condenação do acusado. Como se ve, as circunstâncias da abordagem, bem como a grande quantidade de drogas, deixa claro que o destino da droga apreendida era a traficância e não o uso pessoal. Os policias receberam informações de que o réu guardava grande quantidade de drogas dentro de sua residência. Foram ao local e o próprio réu confessou os fatos e indicou onde guardava as drogas. Afirmam também que localizaram balança de precisão e anotações compatíveis com o tráfico de entorpecentes no mesmo local. O réu confessou aos policiais a prática do tráfico.
O réu, em interrogatório, confessou a prática do delito. O réu confessa que estava guardando as drogas para terceiros. Afirma que é usuário de drogas e guardou as drogas para quitar sua dívida com o tráfico.
Irrelevante que o réu não distribuísse pessoalmente as drogas, tendo em vista que guardar as drogas para terceiros traficantes configura igualmente o tráfico de entorpecentes.
Tampouco há falar na conversão do julgamento em diligência, não havendo indícios de que o réu seja inimputável em decorrência da adição em drogas.
Logo, de rigor a condenação do réu nos termos da denúncia.
Passo a dosar a pena.
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu, dada a grande quantia de drogas, de alto poder lesivo (crack e cocaina) e de tipos diversos. Ademais, o réu ostenta maus antecedentes.
Majoro a pena em ½.
Em segunda fase, compensa-se a agravante da reincidência com a atenuante da confissão.
Em terceira fase, está presente a majorante do artigo 40, inciso III, uma vez que o crime foi cometido nas imediações de locais especialmente protegidos, nos termos do laudo pericial do local dos fatos acostado aos autos. Majoro a pena de 1/6.
Afasto a aplicação da minorante do artigo 33, §4º da Lei de Drogas, uma vez que o réu ostenta reincidência e maus antecedentes, bem como diante das circunstancias judiciais desfavoráveis.

Resta definitiva, assim, a pena de 8 anos e 9 meses de reclusão e 875 dias-multa.
O regime inicial deve ser o fechado, tendo em vista o histórico do réu com o crime e a gravidade em concreto da conduta, diante da quantidade e variedade de drogas. Não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, diante da reincidência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu EDUARDO PEREIRA como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei n° 11.343/06 às penas de 8 anos e 9 meses de reclusão, em regime inicial fechado e 875 dias-multa, no mínimo legal.
O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que o réu respondeu ao crime preso e não há razoes para a revogação da prisão preventiva.
Custas na forma da lei.
PRIC







Mogi Guacu, 26 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA