1500831-52.2022.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... trazia consigo, para fins de tráfico, 140 porções de cocaína, com peso líquido de 93,48 gramas, e 61 porções de maconha, com peso líquido de 71,87 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que, na data e local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas, o réu trazia consigo, no interior de uma mochila, as drogas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
3ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500831-52.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500831-52.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2086600/2022 - 04º D.P. GUARULHOS, 23947996 - 04º D.P. GUARULHOS, 2086600 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIOS SOUSA RIBEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA

Vistos.
Vinicios Sousa Ribeiro foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 29 de março de 2022, por volta das 16h30min, em via pública situada na Rua Manga, próximo ao nº 191, Bonsucesso, nesta cidade de Guarulhos, trazia consigo, para fins de tráfico, 140 porções de cocaína, com peso líquido de 93,48 gramas, e 61 porções de maconha, com peso líquido de 71,87 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que, na data e local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas, o réu trazia consigo, no interior de uma mochila, as drogas acima mencionadas, embaladas individualmente, para posterior distribuição e consumo de terceiros. Todavia, nesse momento, o acusado percebeu a aproximação de guardas municipais, razão pela qual tentou se evadir correndo por um terreno baldio, onde dispensou a mochila com as drogas. Mesmo assim, o réu foi alcançado e detido pelos guardas. Após, a mochila foi apreendida e no interior dela, além das drogas, localizou-se R$ 150,00 em notas fracionadas.
O acusado foi notificado (fl. 91) e apresentou defesa preliminar (fls. 106).
A denúncia foi recebida em 02 de agosto de 2022 (fls. 108/109).
Durante a instrução criminal foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa sustentou nulidade da prova em razão da atuação indevida de guardas municipais; no mérito, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, fixação do regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, rejeito a preliminar arguida pela Defensoria Pública. Não há que se falar em ilicitude da prova, haja vista que as drogas, que estavam em uma mochila, foram dispensadas pelo réu em um terreno baldio, sendo encontradas pelos guardas municipais independentemente de busca pessoal ou atos de investigação. Logo, foi legítima a ação dos agentes municipais, sendo a situação dos autos distinta daquela examinada pelo Superior Tribunal de Justiça no REsp 1.977.119/SP.
Superada esta questão, passo ao exame do mérito.
Na fase administrativa da persecução penal foram ouvidas duas testemunhas, os guardas civis municipais Romilson Oliveira Silva e Alaecio Nunes Alves.
Romilson relatou que trafegavam pela Rua Manga, altura do nº 191, Pimentas, local conhecido como ponto de venda de drogas, e avistaram um indivíduo, posteriormente identificado como Vinicios, na posse de uma mochila e conversando com outros indivíduos. Ao avistar a guarnição, Vinicios empreendeu fuga em desabalada carreira. Os indivíduos que conversavam com Vinicios também empreenderam fuga. Seguiram no encalço do réu, que seguiu por um terreno baldio, e, no caminho, dispensou a mochila que carregava. Lograram êxito em capturar Vinicios na Rua Ilha Bela e, no interior da mochila, havia as substâncias apresentadas e a quantia de R$ 150,00 em notas miúdas. Em entrevista pessoal, Vinicios disse que estava traficando no local (fl. 13).
O guarda civil Alaecio apresentou relato idêntico (fl. 14).
Perante a Autoridade Policial, o réu optou por permanecer em silêncio (fl. 06).
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, as testemunhas foram novamente ouvidas e interrogado o réu ao final.
Alaecio narrou que estava em patrulhamento pela Rua Manga quando avistou o réu com outros indivíduos, próximos a um terreno baldio, sendo o local conhecido como ponto de venda de drogas. Ao notar a aproximação da equipe, o réu correu, sendo perseguido; quando viu que seria alcançado, ele dispensou a mochila no mato e seguiu em fuga, mas foi abordado. Na mochila havia drogas e dinheiro. Questionado no local, o réu confessou a traficância.
Romilson relatou que durante patrulhamento pela Rua Manga, deparou-se com o réu, o qual correu ao ver a equipe, dispensando uma mochila em um terreno baldio. Ele foi alcançado e detido. Na mochila havia drogas. Inquirido, o réu admitiu informalmente a traficância.
Em interrogatório, o réu negou a prática delitiva. Afirmou foi até o local dos fatos para pegar um cartão com sua esposa. Quando passou por uma boca de fumo, foi abordado por um policial, que perguntou se tinha passagem, tendo respondido afirmativamente. Estava com R$ 280,00 no bolso. O policial passou a acusá-lo de estar em uma biqueira. Foi algemado e levado até a boca de fumo. Outro policial se aproximou com uma mochila e passou a afirmar que ela lhe pertencia.
Essas são as provas produzidas.
A pretensão acusatória é procedente.
A materialidade delitiva é demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), auto de exibição e apreensão (fl. 08) e laudos de constatação provisória (fls. 21/25) e de exame químico-toxicológico (fls. 86/88), os quais constataram nos materiais apreendidos a presença de tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína, substâncias previstas na Portaria SVS/MS nº 344/98.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
Em juízo, o réu negou a prática do crime. Sua negativa, contudo, restou isolada nos autos.
Com efeito, os guardas municipais ouvidos em juízo narraram com detalhes as circunstâncias da detenção do réu e apreensão das drogas. Informaram que, durante patrulhamento pelo local dos fatos, avistaram o acusado, que, ou ver a equipe, correu, dispensando uma mochila em um terreno, o que motivou a abordagem, sendo no interior da referida mochila encontradas as drogas apreendidas. 
Os guardas apresentaram relatos uníssonos, sem qualquer contradição ou incoerência possa fragilizá-los. De se destacar que a narrativa segura e coesa apresentada pelos agentes municipais na audiência judicial é idêntica àquela apresentada à Autoridade de Polícia Judiciária, circunstância que confere ainda mais credibilidade aos relatos.
Cumpre salientar que a condição de guarda municipal e o fato de ter participado da ocorrência que culminou na prisão do acusado não tornam a testemunha suspeita ou impedida. Após regular compromisso, guardas municipais merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral.
Não se ignora que, com infeliz frequência, guardas municipais agem de forma abusiva e arbitrária. Porém, nada há nos autos que possa nos fazer duvidar da conduta dos servidores municipais ouvidos, não havendo elementos que indiquem parcialidade ou intenção de prejudicar o réu, pessoa que sequer conheciam.
Nesse passo, cabalmente provado que as drogas apreendidas estavam em poder do acusado. A finalidade mercantil é evidente, não só em razão da variedade e quantidade de entorpecentes, mas, sobretudo, diante das circunstâncias da prisão.
Assim, provado que o réu praticou o crime que lhe é imputado.
Passo à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais são inteiramente favoráveis ao réu. Ele possui uma condenação anotada em sua ficha criminal, mas ela será considerada na fase seguinte. Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua conduta social ou personalidade. A culpabilidade não se mostra acentuada, revestindo-se a conduta do réu apenas da reprovabilidade ínsita ao tipo penal. As circunstâncias, consequências e motivos do crime são absolutamente normais à espécie. Por se tratar de crime contra a saúde pública, prejudicada a análise da vetorial comportamento da vítima.
As circunstâncias do art. 42 da Lei de Drogas também são favoráveis ao réu. A quantidade de entorpecentes não é expressiva e não há variedade; houve apreensão de cocaína, droga, de elevada nocividade, mas em quantidade ínfima, não se justificando maior censura. 
Assim, fixo a pena-base no piso, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, configurada a agravante do art. 61, I, do Código Penal, ante a condenação sofrida pelo réu no processo nº 1501823-18.2019.8.26.0535, da 3ª Vara Criminal de Guarulhos, com trânsito em julgado em 30.01.2020 (fls. 37/38), pelo que majoro a pena em 1/6, o que resulta em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Por fim, não há majorantes ou minorantes. Inviável o reconhecimento do tráfico privilegiado, pois o réu é reincidente específico.
Nesse passo, torno definitiva a pena acima estabelecida.
Fixo o valor unitário do dia-multa no piso.
Em razão da reincidência, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal para condenar o réu Vinícios Sousa Ribeiro, por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no piso legal.
O réu não poderá recorrer em liberdade, pois a reincidência específica indica que ele faz do narcotráfico seu meio de vida, havendo fundado receio de que volte a delinquir caso seja solto. No mais, como ele respondeu ao processo preso, não se justificaria a soltura neste momento. Por esses motivos, mantenho a prisão preventiva. Recomende-se o réu ao estabelecimento em que se encontra recolhidos. 
Com fulcro no art. 63 da Lei nº 11.343/06, decreto a perda do valor monetário apreendido em favor do FUNAD.
Com fulcro no art. 4º, § 9º, a, da Lei nº 11.608/03, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESPs. Porém, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, com a devida comunicação ao IIRGD.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Cumpra-se.

Guarulhos, 01 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA