1500622-25.2021.8.26.0210
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Carolina Nicodemos Andrade
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... de venda. De fato, “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
2ª Vara
Rua 12, 718, Guaíra-SP - cep 14790-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500622-25.2021.8.26.0210 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500622-25.2021.8.26.0210
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2196162/2021 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 19149239 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2987/21/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2196162 - DEL.POL.GUAIRA, 2987/21/909 - DEL.POL.GUAIRA, 2196162/2021 - Delegacia de Polícia de Guaíra
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO MERSON DO NASCIMENTO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Carolina Nicodemos Andrade


Vistos.



PAULO MERSON DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 20 de julho de 2021, por volta das 23h20min, na avenida 25, n. 1377, bairro Nossa Senhora Aparecida, nesta comarca, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 19 (dezenove) invólucros plásticos, do tipo eppendorf, contendo cocaína, com peso líquido de 4,3g (quatro gramas e três decigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram o denunciado saindo de sua residência. Os policiais, cientes de que PAULO é conhecido nos meios policiais por envolvimento com tráfico de drogas e, para tanto, armazena drogas em sua residência, decidiram abordá-lo. Submetido à busca pessoal, os policiais apreenderam com o denunciado 1 (um) pino de cocaína e a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais) em dinheiro trocado. Ainda, em busca domiciliar, os policiais apreenderam no interior de um tênis que estava no quarto do denunciado, mais 18 (dezoito) pinos de cocaína.
Autuado preso em flagrante. Prisão convertida em prisão preventiva (fls. 49/54).
Denúncia recebida (fls. 85/86). Réu citado. Defesa Prévia (fls. 118/120). Decisão afastando absolvição sumária (fls. 130/132).
Na instrução da causa, realizada de modo virtual, foram ouvidas testemunhas (fls. 161/162), interrogando-se o réu ao final, em ato de continuação separado. Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. A Defesa requereu absolvição alegando fragilidade probatória; que o réu sempre assumiu apenas a propriedade de um único pino de cocaína, negando participação em traficância. Subsidiariamente, que se desclassifique para o artigo 28; ou conceda ao réu as benesses legais.
É o relatório. DECIDO.
A ação penal é procedente.
Materialidade e autoria comprovadas nos autos pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de fls. 7/8, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 9, laudo pericial (fls. 29/30 e 110/111), bem como pela prova oral colhida em audiência virtual realizada.
No caso dos autos, EM SOLO POLICIAL (fls. 3 e ss.) policiais relataram que estavam de serviço, realizando patrulhamento pelo bairro Vila Aparecida, momento em que avistaram o autuado saindo do interior da residência onde ele mora, na Av. 25, número 1377. Na ocasião do depoimento, o policial destacou que ele já é conhecido nos meios policiais por envolvimento com tráfico de drogas, já tendo sido autuado em flagrante no mesmo local no último dia 14/05/2021, motivo pelo qual decidiram aborda-lo. Na abordagem, encontraram um microtubo com cocaína e a importância de R$ 50,00, divididos em duas notas de R$ 20,00 e uma de R$ 10,00. Ademais, o policial asseverou que "tem conhecimento que Paulo realiza o tráfico na esquina da Av. 27 com a Rua 38 e deixa as drogas guardadas em sua residência, distante cerca de uma quadra desse local, inclusive foi nessa situação que foi preso na ocasião anterior". Em razão disso, conforme depoimento do agente público, adentraram na residência, logrando encontrar, dentro de um tênis que estava sob o guarda-roupas no quarto do autuado, mais dezoito microtubos com cocaína idênticos àquele encontrado com ele. Ressalta que Paulo nada declarou sobre as drogas encontradas. O laudo de constatação provisória foi positivo para substância entorpecente (fls. 28/30).
EM JUÍZO tais informações foram corroboradas, eis que os policiais DEVID RUBIO DE MORAES e OSVALDO BRIANEZ JÚNIOR repetiram as mesmas informações, sem contradições relevantes, descrevendo que encontraram o acusado em frente sua casa, na posse de entorpecente e que no interior da residência encontraram outros 18 pinos de cocaína dentro do tênis do acusado; bem como que em período anterior, haviam encontrado droga na residência do acusado, depoimentos estes coerentes, coesos e condizentes com o auto de apreensão e laudo pericial, encartados nos autos.
Em seu interrogatório o réu PAULO MERSON DO NASCIMENTO declarou já ter sido preso anteriormente, dois meses antes da prisão dos autos, que lá havia sido preso pelos mesmos policiais militares; que tinha comprado três pinos, tinha um pino no bolso e ia usar no bar, entraram na sua casa e pegaram esse pino no seu bolso, as outras drogas que eles falaram que acharam dentro do seu quarto não sabe a procedência; já tinha usado dois pinos e tinha um no bolso, os que a polícia falou que estava na casa não eram seus; já foi condenado antes por falso testemunho  e artigo 28 de drogas; morava naquela casa há mais de dez anos, mas tem 'biqueira' perto, mora com outras pessoas, não sabe dizer de quem que é; estava muito “distriado” desde que sua mãe morreu, estava usando muita droga, trabalhava então tinha dinheiro para comprar sua droga que usava, relatou dificuldades de relacionamento; mas nunca vendeu droga.
Vê-se que a justificativa do réu é inverossímil, eis que a droga foi encontrada no seu quarto, dentro do seu tênis, não podendo, o réu, dizer que simplesmente desconhecia a presença da droga entre os seus pertences.
Por sua vez, os policiais narraram em detalhes como se deram os fatos.
Como dito acima, seus depoimentos foram coerentes e se harmonizam com a narrativa feita à autoridade policial, razão pela qual merecem credibilidade. Ressalte-se que não há razões para que o depoimento dos policiais seja desconsiderado, pois prestaram depoimento na condição de testemunhas compromissada, devendo aos seus depoimentos ser atribuído o valor devido, mediante o cotejo com as demais provas dos autos.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição de funcional.” (RT 752/589) “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7)  “É de se asseverar que o simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos e seus depoimentos serão considerados como qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsearem a verdade, a não ser cumprirem com seus deveres funcionais. É óbvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais, seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso. Por outro lado, é de sabença generalizada que, em locais onde se cometem os delitos impera a lei do silêncio, principalmente em se tratando de tóxicos” (RT 732/622 - grifei).
Necessário ponderar, por oportuno, que eventuais divergências sobre detalhes dos fatos decorrem da diversidade de impressões que cada testemunha tem dos fatos.
Além disso, em razão do tempo decorrido e da quantidade de ocorrências atendidas, perfeitamente compreensível que as testemunhas não se lembrem de todos os detalhes dos fatos. Trata-se, no entanto, de detalhes que não afetam a essência da narrativa fática que as testemunhas de acusação fizeram, sempre de forma coerente e harmoniosa.
A propósito do tema, deve-se ter em conta, a princípio, que o tráfico de drogas é crime que fomenta a violência, seja através de outros delitos que dele derivam (furto, roubo, homicídio etc), seja em razão do controle que criminosos acabam por impor às comunidades em que se instalam, com vistas a garantir a perpetuação de um estado de impunidade.
Nesse contexto, é natural que aqueles que fazem denúncias sobre a ocorrência de um crime optem por não serem identificados, sob pena de colocarem suas próprias vidas em risco, sobretudo porque os mecanismos de proteção a testemunhas são escassos e, algumas vezes, falhos. Atento a esse cenário, criou-se o chamado “disque denúncia”, que serve como incentivo para que cidadãos denunciem a prática de crime, porquanto pautado no garantia do sigilo da identificação do denunciante.
E mais, a existência da denuncia anônima não corrompe a prova, tampouco afasta a investigação policial.
Não há que se falar em nulidade por conta da ação policial, na medida em que os relatos dos policiais mostraram-se coerentes e harmônicos. Há que se observar, ainda, que a simples condição de usuário, ainda que efetivamente demonstrada, não afasta a responsabilidade pela prática do crime do art. 33 da Lei nº 11.343/06, principalmente quando o conjunto probatório dos autos não deixa dúvidas de que o entorpecente apreendido destinava-se à entrega a terceiros.
Irrelevante, por fim, a flagrância na prática de atos de venda. De fato, “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
O crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova. Ademais, o crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, é unissubsistente, de sorte que a prática de quaisquer das condutas nele descritas encerra a concretização do delito, o que, por efeito, obsta sua ocorrência na modalidade tentada.
Na hipótese dos autos, observa-se que o acusado possui histórico de antecedentes criminais (fls. 35/37), com condenação definitiva, em fase de execução penal, bem como possui recente flagrante por tráfico ilícito de entorpecentes (proc. 1500426-55.2021.8.26.0210), tendo sido solto em 14/05/2021, com a concessão de liberdade provisória, e em apenas dois meses foi novamente surpreendido na prática do mesmo delito, conforme comprovado nestes autos.
Nessa esteira, tem-se que a circunstância pessoal do referido acusado, com os seus antecedentes, a apontar contumácia na reiteração delitiva deste crime em específico, e os fatos apresentados, nestes autos, com apreensão de drogas, tratando-se de 19 (dezenove) porções de "cocaína", demonstram personalidade voltada à prática de crime, fazendo de tal prática, o seu meio de vida, sem preocupação com a ressocialização, o que representa risco concreto aos bens jurídicos mais caros à sociedade e que são tutelados pelo direito penal.
Nesse contexto, dou por afastadas as teses defensivas e passo à aplicação da pena.
Na primeira fase, conforme certidões de fls. 90/92 e FA de fls. 93/96, verifica-se que o acusado possui maus antecedentes e, ainda que assim não se entenda, é certo que os diversos registros criminais apontam sua personalidade voltada à prática de ilícitos, especificamente a condenação sob n. 0002566-59.2009.8.26.0210 como incurso no artigo 28 da Lei 11.343/06), de modo que justifica-se a elevação da pena em 1/6, resultando 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência (artigo 61, I, CP), consoante certidões e folha de antecedentes retromencionadas, especificamente por condenação irrecorrível nos autos n. 0000666-36.2012.8.26.0210, aumentando-se a pena em mais 1/6 resultando 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, e 680 dias-multa.
Na terceira fase, quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ratifico o que acima dito, no sentido de que o acusado é pessoa envolvida com a criminalidade, dedicando-se ao cometimento de crimes, sendo reincidente e com maus antecedentes, respondendo a outro processo por acusação de tráfico de drogas, de modo que não cabe falar em redução de pena. Tal benefício é garantido apenas aos acusados primários e de que não se tenham informações sobre envolvimento com práticas criminosas, não sendo este o caso do réu que, aliás, foi descrito pelos policiais militares como sendo praticante recorrente de tráfico de drogas. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR, o réu PAULO MERSON DO NASCIMENTO, qualificado nos autos,  incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 à pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
No caso concreto, em que a pena supera o patamar de quatro anos de reclusão, e em face da reincidência, a pena privativa de liberdade não pode ser substituída por restritivas de direitos, em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal.
Pelos mesmos motivos acima indicados, fixo o regime fechado em razão da natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, bem ainda pela reincidência do acusado. Neste sentido, vale menção ao seguinte precedente:
“Por fim, mantenho o regime inicial fechado para início do desconto da corporal, sendo o único compatível com o delito, dada a determinação legal em se tratando de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90). Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata, equiparado a hediondo, tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o cumprimento de pena privativa de liberdade em regime fechado permitirá aos réus uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta.” (TJSP, 4ª Câmara Criminal, AP 0002479-41.2010, Rel. Edison Brandão, j. 02/07/2013).

Não poderá recorrer em liberdade pois esteve preso durante toda a instrução da ação penal, sendo, o réu reincidente e com vasta folha de registros criminais, a representar perigo concreto à ordem pública.
No mais, note-se que, a despeito da redação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, modificada pela Lei nº 12.736/12, o réu não faz jus à imposição, diretamente pela Sentença de primeiro grau, do regime aberto ou semiaberto, em razão da detração para fins de regime prisional, pois ausentes elementos suficientes nos autos para sua concessão. Para tal fim, impõe-se a análise da presença de todos os requisitos exigidos para a progressão de regime, notadamente o subjetivo, que é verificável apenas perante o Juízo das Execuções Criminais, responsável por dirigir e fiscalizar o cumprimento da pena.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, de valores apreendidos nos autos, bem como de eventuais objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, respeitado neste caso eventual direito de terceiro de boa-fé, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço.
Após o trânsito em julgado:
a) lançamento do nome do condenado no rol dos culpados;
b) comunicação à Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF);
c) Expedição de guia de recolhimento definitiva, se o caso.
Sem prejuízo, havendo Habeas Corpus pendente, comunique-se com urgência o E. TJSP acerca da prolação desta sentença.
Publique-se. Intime-se.
Guaíra, 29 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA