1500812-82.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... de crimes de receptação e tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo BO de fls. 16/17, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19/22, pelo laudo de constatação provisória de fls. 24/26, pela fotografia de fls. 41, bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500812-82.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500812-82.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO ALAN DA SILVA SANTOS



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

PAULO ALAN DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 e no artigo 180, “caput”, do Código Penal, na forma do artigo 69, do mesmo diploma legal, porque no dia 20 de maio de 2021, por volta de 21h19min, na rua dos Saracuras, próximo ao nº 90, bairro Pompéia, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, trazia consigo, sem autorização e para fins de venda ou entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, 14 (quatorze) invólucros de plástico, fechados por nós, contendo “cocaína”, na forma de “crack”, com massa líquida de 1,4g (um grama e quatro decigramas), substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica.
Consta, ainda, que, no mesmo dia, hora e local, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, o réu recebeu e conduzia em proveito próprio, a motocicleta marca Honda/NX-4 Falcon, cor verde, placa DCR5E00/Rio das Pedras-SP, pertencente a M.G.S., sabendo que se tratava de produto de crime.
A denúncia foi recebida em 08/04/2022 (fls. 123), sendo o réu citado (fls. 127), apresentou defesa preliminar fls. 131/132.
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns, após o que foi o réu interrogado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crimes de receptação e tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo BO de fls. 16/17, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19/22, pelo laudo de constatação provisória de fls. 24/26, pela fotografia de fls. 41, bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
O réu, ouvido na fase inquisitiva, esclareceu que na data dos fatos, estava transitando a pé, dirigindo-se à sua residência, quando foi abordado por policiais militares. No momento da abordagem, não trazia consigo qualquer entorpecente. A droga apreendida não lhe pertencia e também não tentou fugir do local com a motocicleta de placas DCR 5E00. O veículo também não lhe pertencia, mas sim a um homem cujo prenome é “Juan” e que se encontrava no gozo do benefício da saída temporária (“saidinha”). A motocicleta se encontrava estacionada na via pública, nada tendo a ver consigo. Também não tinha a chave do veículo consigo. O dinheiro encontrado é fruto de seu trabalho lícito como ajudante de pedreiro. No entanto, não soube precisar o nome de seu patrão, nem tampouco o endereço da obra em que trabalhava. Disse apenas que o seu empregador se chama “Joaquim” e que a construção é localizada no bairro CECAP, nesta urbe (fls. 08)
Em juízo, o réu manteve a negativa. Disse que tinha consigo apenas o dinheiro apreendido, fruto de seu trabalho como pedreiro. Dirigia-se à sua casa quando foi abordado pelos policiais, sendo que não tinha drogas ou a chave veicular falsa consigo. Disse que a motocicleta estava com um rapaz de nome “Juan”, que corre quando da chegada da polícia.
A pífia negativa do réu, no entanto, restou isolada nos autos, senão vejamos:
A vítima esclareceu que deixou seu veículo no estacionamento do Supermercado Dia e, ao sair para almoçar, não mais a encontrou.
O policial militar André Fabiano Casimiro declarou que na data dos fatos estava em patrulhamento de rotina em conhecido ponto de tráfico de drogas, quando se deparou com o réu que, ao notá-los, tentou se evadir, montando em uma motocicleta que se encontrava estacionada próxima a ele. Conseguiram efetuar a abordagem antes que ele deixasse o local. Realizada busca pessoal, com o acusado foram encontradas, no bolso direito de seu agasalho, 14 pedras de crack, além de R$ 415,00, em notas diversas, bem como uma chave falsa, essa no bolso direito de sua calça. Em pesquisa, constataram que a motocicleta que o réu tentou usar para fugir era produto de furto na cidade de Rio das Pedras. O veículo estava com seu motor ligado, funcionando e o miolo da partido “michado”. O réu confessou informalmente que estava no local realizando o tráfico de drogas. Não havia pessoas próximas no momento da abordagem.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Carlos Henrique Zavaglia, que acrescentou que o acusado disse que emprestou a motocicleta de uma pessoa que não identificou.
Ou seja, firme é dos autos que o acusado, postado em ponto de venda de drogas, tão logo notou a aproximação da viatura, subiu em uma motocicleta que já estava ligada, tentando fuga. Abordado, com ele foram apreendidas 14 porções de crack, R$ 415,00 em dinheiro e uma chave micha usada no acionamento do veículo.
A quantidade de droga apreendida em ponto conhecido de venda do produto, ainda mais acompanhada de considerável quantia em dinheiro, cuja origem o réu não soube justificar não deixam dúvidas quanto à atividade ilícita por ele exercida.
É de se ver que na delegacia, embora o réu tenha dito que recebeu os valores trabalhando na construção civil, sequer soube indicar seu empregados ou mesmo o endereço da obra, que não se é de crer que desconhecesse se falasse a verdade.
Além disso, o acusado não era conhecido dos policiais, que motivo algum tinham para uma falsa incriminação.
Também é de se verificar que, ao tentar fugir usando a motocicleta, é certo que o réu a conduzia. Da mesma forma, certo é que tinha plena ciência de sua origem ilícita, eis que trazia no bolso chave falsa apta a lhe dar partida. 
De rigor, pois, sua condenação.
Passo a dosar a pena do acusado.
O réu é primário, pelo que fixo suas penas no mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa para o crime de tráfico e um ao de reclusão e dez dias-multa para o crime de receptação.
Embora primário, o acusado claramente se dedicava a outras atividades ilícita, tanto que surpreendido na posse de veículo roubado. Assim, não faz jus ao redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu PAULO ALAN DA SILVA SANTOS - (RG: 41.687.884, filho de Reinaldo dos Santos e Denise Aparecida da Silva) a uma pena de seis de reclusão, mais o pagamento de seiscentos e dez dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 e no artigo 180, “caput”, do Código Penal, na forma do artigo 69, do mesmo diploma legal.
Diante da pena aplicada, inviável a aplicação dos benefícios previstos pelos artigos 44 e 77 do C.P.
Pelo mesmo motivo, deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime semiaberto.
Respondeu ao processo solto e poderá recorrem em liberdade.
Não tendo sido demonstrada a origem lícita dos valores apreendidos em seu poder, de se concluir que eram provenientes da venda de entorpecentes, ainda mais porque se encontravam juntamente com a droga. Assim, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, decreto a perda dos valores apreendidos em poder do réu e determino que, com o trânsito em julgado da decisão, sejam depositados em conta bancária pertencente ao FUNAD.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol de culpados.
Custas na forma da Lei, observadas as regras da gratuidade.
P.I.C.
Piracicaba, 22 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA