1500612-56.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marina Freire
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... em que se apuram delitos como o roubo, pois é ela que teve maior contato com o 
meliante. Tal entendimento já se encontra cristalizado em nossos Tribunais: 'Prova 
- Palavra da vítima de roubo - Valor: Em sede de crime perpetrado na 
clandestinidade, como o roubo, a palavra da vítima deve ser aceita sem ressalvas 
quando indemonstrado nos autos qualquer interesse, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
2ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-250

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500612-56.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Indiciado:
JULIO CESAR DOS SANTOS LOURENÇO

Réu Preso

Juíza de Direito: Dra. Marina Freire

Vistos.

JÚLIO CÉSAR DOS SANTOS LOURENÇO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo
processado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, no dia 30 de
maio de 2022, por volta das 18h56, na Rua Araújo Leite, quadra 7, Vila Antarctica, 
nesta cidade e Comarca de Bauru, subtraiu, para si, mediante violência, um aparelho
de telefonia celular da marca Samsung, avaliado em R$ 1.800,00, pertencente à 
vítima Carlos Henrique de Souza.

A denúncia foi oferecida às fls. 126/129 e recebida pela decisão de fl. 130.

O réu foi citado (fl. 144) e apresentou resposta à acusação à fl. 152.

A decisão de fls. 153/154 manteve o recebimento da denúncia e deu início à fase de 
instrução, procedendo-se à oitiva da vítima e de uma testemunha comum. Ao final, o 
réu foi interrogado (fl. 177-mídia).

Encerrada a fase de instrução, as partes passaram às alegações finais. O 
representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos da 
denúncia, pois entendeu comprovadas a autoria e a materialidade delitivas (fls. 
181/189).

Por outro lado, a Defesa rogou pela absolvição sob o argumento de fragilidade 
probatória. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou o reconhecimento da 
atenuante da confissão espontânea e a fixação da pena no mínimo legal, em regime 
inicial menos gravoso (fls. 192/197).

É o relatório.
DECIDO.

Cuida-se de ação penal instaurada para apuração do delito de roubo.

Em que pese os esforços empreendidos pela Defesa, o conjunto probatório é 
contundente e apto a dar arrimo à pretensão contida na denúncia.

A materialidade delitiva está sobejamente comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante de fl. 1, boletim de ocorrência de fls. 49/52, auto de exibição, 
apreensão e entrega de fl. 55, exame médico de fls. 119/120, bem como pela prova 
oral amealhada nos autos.

A imputação da autoria do delito ao réu é igualmente inarredável, pois foi fruto da
prova colhida em Juízo, sob a égide do princípio do devido processo legal, 
assegurando, de forma imperiosa, o contraditório e a ampla defesa.

O réu confessou o delito. Falou que havia feito uso de entorpecentes e ingerido 
bebida alcoólica na data dos fatos. Acrescentou que foi mordido pela vítima e fugiu
assim que tomou posse do aparelho celular dela (fl. 177-mídia).

Corroborando a confissão do réu, estão as declarações da vítima.

O ofendido Carlos Henrique de Souza narrou que estava caminhando pela via pública 
quando foi surpreendido por um indivíduo que veio por trás e lhe desferiu um golpe 
na cabeça, o que o derrubou ao solo; ao se levantar, atordoado, entrou em luta 
corporal com o autor, mordendo o braço dele, inclusive; ato contínuo, seu aparelho 
telefônico caiu do bolso, momento em que o indivíduo se apossou do bem e fugiu. 
Contou que foi socorrido ao hospital, não tendo permanecido internado, e no mesmo 
dia foi encaminhado à Delegacia de Polícia, onde reconheceu o réu como sendo o 
autor do roubo. Explicou que havia outras pessoas ao lado do réu durante o 
reconhecimento (fl. 177-mídia).

O policial militar Willian Henrique José da Silva relatou ter recebido notícia pelo
Copom acerca da prática de roubo a um transeunte, sendo que o autor seria um homem 
magro e havia recebido mordida em seu braço. Disse que efetuou patrulhamento pela 
região e encontrou o réu, indivíduo cujas características eram coincidentes, razão 
pela qual efetuou a abordagem e observou que havia uma mordida no braço dele. 
Aduziu que o réu confessou a prática criminosa e indicou onde havia abandonado o 
telefone. Esclareceu que a vítima permaneceu no hospital enquanto a equipe 
apresentava a ocorrência na Delegacia de Polícia (fl. 177-mídia).

Ao que se extrai da prova oral colhida nos autos e observada a dinâmica dos fatos, 
não restam dúvidas de que o réu foi o autor da subtração, empregando violência para
o intento criminoso, sobretudo porque ele confessou a prática delitiva e foi detido
logo após o roubo, assim como foi reconhecido pela vítima.

É importante destacar que a confissão ostenta elevada carga probante a tranquilizar

o espírito do julgador na formação do seu convencimento, ainda mais se confirmada 
pelas demais provas constantes nos autos, como no caso.

Outrossim, restou confirmado que o réu apresentava ferimento em seu antebraço 
direito decorrente de uma mordida do ofendido (exames de fls. 59 e 95).

Além disso, faz-se necessário ressaltar que, em crimes patrimoniais, o entendimento
que segue prevalecendo é o de que a palavra da vítima prepondera, sendo preciosa e 
bastante no identificar o autor do delito, pois, incidindo sobre o proceder de 
desconhecido, seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar 
inocente. Logo, não há se falar que as declarações da vítima devem ser analisadas 
com cautela.

Acerca do valor probatório da palavra da vítima em caso como o dos autos, 
transcrevo:

“Sem dúvida a palavra da vítima é muito importante nos casos em que se apuram 
delitos como o roubo, pois é ela que teve maior contato com o meliante. Tal 
entendimento já se encontra cristalizado em nossos Tribunais: 'Prova - Palavra da 
vítima de roubo - Valor: Em sede de crime perpetrado na clandestinidade, como o 
roubo, a palavra da vítima deve ser aceita sem ressalvas quando indemonstrado nos 
autos qualquer interesse, gratuito, de imputar falsa acusação a pessoa inocente, 
que sequer conhecia anteriormente aos fatos.” (RJTACRIM 15/290).” (TJSP. 4ª Câmara 
de Direito Criminal. Apelação nº 0027851-73.2010.8.26.0451. Relator: Des. Edison 
Brandão. Data do julgamento: 18 de março de 2014)

“a palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso 
dos autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o 
seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar 
inocentes, mormente quando não os conhece.”
(TACRIM-SP-AP-11a C.- Rel. Xavier de Aquino – RJTACRIM 33/218)

APELAÇÃO. ROUBO QUALIFICADO TENTADO. AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS. PALAVRA 
DA VÍTIMA. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. Descabimento: A palavra da 
vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua exposição firme e 
segura, com o apoio em outros elementos de convicção, autoriza o édito 
condenatório. Recurso não provido.
(TJSP. 15ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0005515-65.2007.8.26.0068. 
Relator: Des. J. Martins. Data do julgamento: 20 de junho de 2013) (destaquei)

Portanto, nada há a macular as declarações da vítima, a qual foi clara, coerente e 
segura na descrição dos fatos.

Ademais, o policial militar foi uníssono e categórico em afirmar que recebeu a 
notícia da prática do roubo e as características do autor, tendo efetuado 
diligências pela região e localizado o réu, o qual admitiu o delito e indicou onde 
estava o aparelho telefônico roubado.

Não se olvida que o agente não presenciou a subtração, todavia, como já mencionado,
efetuou a prisão do réu após ter recebido as características do autor do crime.

A propósito, é importante salientar que nada há nos autos capaz de retirar o valor 
probatório do depoimento do policial, o qual apresentou a mesma versão em ambas as 
fases do procedimento, razão pela qual merecedor de credibilidade. A essência do 
depoimento do militar revelou-se, em sua substância, uniforme e factível em Juízo.

De fato, não pode ser desconsiderado o depoimento do policial, servidor público 
cumpridor de seu dever, já que foi compromissado como qualquer outra testemunha e 
não possui interesse em incriminar o réu. Necessário ressaltar que a função da 

Polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente quando 
não há qualquer relação anterior entre estes e os agentes. Não houve demonstração 
de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte do militar.
Por tal razão, não merece ver desprestigiada sua palavra somente pelo fato de 
pertencer ao quadro da Polícia. Nesse sentido:

“Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com 
fundamento tão-somente na respectiva condição funcional, já que eles foram 
submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um 
contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da 
criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão 
conta das suas atividades. [...] Ressalte-se que, como é cediço, policiais não 
estão legalmente impedidos de depor em processos nos quais tenham participado da 
fase investigativa, revestindo-se suas palavras de relevante valor probatório, 
mormente quando prestadas em juízo, sob o crivo do contraditório. Ademais, nada de 
concreto foi trazido aos autos no sentido de infirmar os seus relatos, sendo certo 
que não teriam razão alguma para imputar a prática de infração tão grave a pessoas 
que sabem ser inocentes.” (TJSP. 11ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 
0001971-89.2017.8.26.0530. Relator: Salles Abreu. Data do julgamento: 3 de outubro 
de 2018).

Dessa forma, a análise do conjunto probatório indica inexistir fragilidade 
probatória a ponto de propiciar a absolvição do réu.

Ainda, é de fundamental enfatizar que a subtração foi praticada mediante violência,
haja vista que o réu agrediu a vítima até se apossar do aparelho telefônico, sendo 
de fundamental importância enfatizar que o resultado da violência está revelado 
pelo exame de corpo de delito de fls. 119/120, indicando que o ofendido apresentava
lesão corporal de natureza leve, com equimose em pálpebra superior esquerda; 
ferimento inciso, suturado, medindo aproximadamente 2 cm em orelha direita; 
escoriações em braços, antebraços, região escapular direita, joelhos; edema em 
tornozelo direito.

Inegável que no caso concreto a agressão infundiu maior temor na vítima e a tornou 
mais vulnerável à ação do criminoso.

Por todo o exposto, o quadro probatório formado ao longo da instrução autoriza a 
conclusão do cometimento, pelo réu, do delito previsto no artigo 157, caput, do 
Código Penal.

Devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, resta somente a 
fixação da pena.

De acordo com o artigo 59 do Código Penal, a culpabilidade do réu não merece maior 
reprovação, pois ficou estrita à prática do delito. O réu ostenta antecedentes 
criminais, além da reincidência a ser considerada em momento oportuno (fls. 83/84: 
processo nº 0001444-98.2008.8.26.0063; fls. 87/88: processo nº 0003923-
64.2008.8.26.0063; fl. 91: processo nº 0002015-58.2011.8.26.0453; fl. 92: processo 
nº 0012010-61.2012.8.26.0453). Nada foi apurado sobre a sua conduta social e sua 
personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo do crime é o comum: 
expectativa de lucro fácil a custo da sorte alheia. As circunstâncias e as 
consequências do delito não lhes são desfavoráveis. Por derradeiro, a vítima não 
apresentou comportamento relevante que influenciasse na dosimetria.

Acerca dos antecedentes, não há se falar que o transcurso do período depurador 
previsto no artigo 64, I, do Código Penal suprime os maus antecedentes criminais. 
Nesse sentido, a tese de repercussão geral fixada pelo c. STF:

"Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de 

prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal" (Tema 150: 
Consideração de condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos como maus 
antecedentes para efeito de fixação da pena-base – Leading Case: RE 593818 – 
Ministro Roberto Barroso – Sessão virtual de 7/8/2020 a 17/8/2020)

Destarte, por existir uma circunstância judicial desfavorável ao réu (diversos 
antecedentes criminais), fixo a pena no mínimo legal acrescida de 1/4, resultando 
em 5 anos de reclusão e 12 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, presentes a atenuante da confissão espontânea e a 
agravante da reincidência (fl. 88: processo n° 0003953-89.2014.8.26.0063; fls. 
88/89: processo n° 0005051-12.2014.8.26.0063; fl. 89: processo n° 0005430-
50.2014.8.26.0063), sendo inviável a compensação integral entre ambas, uma vez que 
se trata de multirreincidência específica. Prepondera, pois, a agravante, com 
fundamento no artigo 67 do Código Penal. Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. LATROCÍNIO E ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. 
CONFISSÃO ESPONTÂNEA. ATENUANTE DE PENA. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. ACUSADO 
MULTIRREINCIDENTE. COMPENSAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. INSURGÊNCIA PROVIDA.
1. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, quando do julgamento do 
Recurso Especial n. 1.341.370/MT, sob a sistemática dos recursos repetitivos, 
sedimentou o entendimento de que, em princípio, é possível a compensação entre a 
atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, na medida em que 
igualmente preponderantes, haja vista ambas se relacionarem à personalidade do 
agente.
2. A utilização das várias condenações do acusado para caracterizar a 
preponderância da agravante da reincidência sobre a atenuante da confissão 
espontânea prestigia os princípios da proporcionalidade e da individualização da 
pena, na medida em que se leva em conta a situação individual do réu e sua postura 
de reiterado desrespeito à Lei para agravar-lhe a pena, quando em comparação com 
aquele indivíduo que se envolveu em um único evento delituoso.
3. Desse modo, embora a existência de apenas uma sentença penal condenatória possa 
servir para caracterizar a reincidência, havendo notícias de outras condenações, 
como in casu, mostra-se correto o afastamento da compensação entre a referida 
agravante e a atenuante da confissão espontânea.
4. Agravo regimental provido.
(STJ. Quinta Turma. AgRg no Recurso Especial nº 1.540.501 – RS. Relator: Ministro 
Jorge Mussi. Data do julgamento: 22 de maio de 2018) (destaquei)

Assim, majoro a pena em 1/2, ficando, então, estabelecida no montante de 7 anos e 6
meses de reclusão e 18 dias-multa, destacando-se a aplicação de patamar menor (1/2)
do que seria efetivamente adotado caso não houvesse a atenuante.

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição a serem consideradas, de 
sorte que torno definitivas as penas de 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão 
e 18 (dezoito) dias-multa.

O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, tendo em vista a 
multirreincidência do réu e o disposto no artigo 33, § 2º, “a” e “b”, do Código 
Penal. Ademais, deve ser considerada a gravidade do crime, que merece receber uma 
resposta enérgica do Judiciário, já que a periculosidade demonstrada pelo réu na 
violência praticada contra a vítima justifica o regime mais rigoroso, único que 
atende ao princípio da suficiência na repressão e prevenção desta espécie de 
criminalidade.

Aliás, acerca da matéria deve ser acentuada a jurisprudência do Tribunal 
Bandeirante:

“[...] Igualmente, não merece provimento o pedido de fixação de regime inicial mais

brando, pois o fechado foi bem imposto tendo em vista que se trata de delito 
patrimonial em que há o emprego de grave ameaça, tornam-se pessoas traumatizadas, o
que acarreta a imposição de regime mais gravoso. Tal situação ocorre também com a 
sociedade em geral, que vive atemorizada com a violência tão comum nos dias atuais.
Portanto, para que haja retribuição ao mal cometido, faz-se necessária a imposição 
do regime fechado. Assim, no que tange ao regime prisional estabelecido, é de ser 
dito que o regime inicial fechado para cumprimento das reprimendas afigura-se, de 
fato, como o mais adequado ao caso concreto, necessário à conscientização da 
ilicitude e único apto a prevenir a reincidência, haja vista que, a par do quantum 
da pena imposta, trata-se de delito extremamente grave, que vem assustando e 
ameaçando a ordeira sociedade, cabendo ao Julgador destinar-lhe especial cautela, 
impedindo a ocorrência de uma falsa impressão de impunidade. E nem se diga baseou-
se tal imposição na mera gravidade abstrata do delito. Não se olvide que os réus se
ajustaram previamente, com um adolescente, para surpreender e ameaçar à vítima, 
subtraindo seus bens mediante grave ameaça mediante o emprego de arma de fogo. 
Regime mais brando certamente não atenderia o caráter preventivo e repressivo das 
penas estabelecidas.” (TJSP. 8ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0000495-
58.2018.8.26.0537. Relator: Des. Sérgio Ribas. Data do julgamento: 23 de novembro 
de 2020)

“[...] Por fim, a fixação do regime prisional independe da quantidade de pena 
aplicada. O regime deve ser estabelecido em atenção às circunstâncias judiciais 
indicadas no artigo 59, do Código Penal, observado o que dispõe o artigo 33, § 3º, 
do mesmo Diploma. E, no caso, o regime mais adequado para o cumprimento das penas 
reclusivas impostas aos acusados era mesmo o fechado, porquanto condenados pela 
prática de roubo majorado, infração penal repugnante que, por suas circunstâncias e
consequências, desassossega a sociedade e causa traumas profundos em suas vítimas. 
[...]Também é importante esclarecer que não há determinação legal que sempre 
obrigue à coincidência entre a pena fixada e o regime prisional correspondente. 
Tanto assim que a Súmula 719, do Colendo Supremo Tribunal Federal, dispõe que, com 
motivação idônea, é perfeitamente possível a imposição de regime de cumprimento de 
pena mais severo. E a conduta dos apelantes, como já dito, revelou periculosidade 
concreta e efetiva, haja vista que, em plena luz do dia e em comparsaria com um 
menor de idade, praticaram o roubo contra vítimas adolescentes na via pública, o 
que justifica a fixação, ao menos inicialmente, do regime mais rigoroso.” (TJSP. 
14ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 1500123-55.2019.8.26.0616. Relator: 
Des. Fernando Torres Garcia. Data do julgamento: 23 de novembro de 2020)

Assim, o regime inicial será o fechado.

Diante da violência exercida, da quantidade de pena fixada e da reincidência, o réu
não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal.

DISPOSITIVO

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação 
penal para CONDENAR o réu JÚLIO CÉSAR DOS SANTOS LOURENÇO à pena de 7 (sete) anos e
6 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no valor de 
1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente à época dos fatos para cada 
dia-multa, por infração ao artigo 157, caput, do Código Penal, pena a ser cumprida 
em regime inicial fechado.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento e comunique-se à Vara de
Execuções Penais, Instituto de Identificação e Tribunal Regional Eleitoral (artigo 
15, III, da Constituição Federal).

O réu respondeu ao processo custodiado. Ainda, no caso concreto, sorrateiramente 
subjugou o ofendido em via pública, demonstrando periculosidade muito maior que o 

normal, apta a provocar instabilidade no convívio social com sua conduta. Além 
disso, o réu é multirreincidente específico. Assim, presentes os requisitos à 
segregação cautelar e não se alterando a situação dos autos, tanto mais diante 
desta decisão e da pena ora aplicada, bem como pelas razões já expostas às fls. 
97/100 e 145/147 e, ainda, em razão da gravidade do crime praticado, o qual provoca
constante desassossego na sociedade, contribuindo para desestabilizar as relações 
de convivência social e com o escopo de se resguardar a ordem pública, indefiro-lhe
o recurso em liberdade nesta fase processual. Recomende-se, pois, o réu na prisão 
onde se encontra.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Bauru, 10 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

