1500287-10.2021.8.26.0435
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Dayse Lemos de Oliveira
Comarca: Pedreira
Foro: Foro de Pedreira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... sentido: 

APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes – Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pedreira
Foro de Pedreira
2ª Vara
Rua Odavilso Uttembergue, nº 80, Pedreira-SP - cep 13920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500287-10.2021.8.26.0435 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500287-10.2021.8.26.0435
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2170199/2021 - DEL.POL.PEDREIRA, 18671050 - DEL.POL.PEDREIRA, 946/21/320 - DEL.POL.PEDREIRA, 2170199 - DEL.POL.PEDREIRA
Autor
Justiça Pública
Réu
ANTONIO ALVES PEREIRA JUNIOR





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dayse Lemos de Oliveira

Vistos.

Cuida-se de ação penal pública promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra Antonio Alves Pereira Júnior, já qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei n° 11.343/2006.

Segundo narra a denúncia (fls. 109/110), consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 23 de junho de 2021, por volta de 13h30min, na Rua Ângelo Scarpato, Jardim Triunfo, nesta cidade e Comarca, o denunciado trazia consigo, para inequívocos fins de entrega a consumo de terceiros, 14 (quatorze) eppendorfs de cocaína e 16 (dezesseis) porções de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Em razão dos fatos o acusado foi preso em flagrante (fls. 1).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 43/45), tendo sido cumprido o respectivo mandado (fls. 55/56).

A denúncia foi recebida em 8 de outubro de 2021 (fls. 163).

O réu, devidamente notificado (fls. 160) e citado (fls. 189), apresentou resposta à acusação (fls. 127/131).

Boletim de ocorrências às fls. 2/4.

Auto de exibição e apreensão às fls. 7.

Auto de constatação preliminar às fls. 8.

Laudos periciais das substâncias apreendidas às fls. 97/99 e 100/102, ambos positivos para cocaína.

Valor apreendido às fls. 95 (R$ 81,65).

Impetrado "habeas corpus", foi deferida a liminar, determinando-se a expedição de alvará de soltura com a fixação de medidas cautelares previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal (fls. 64/85), sendo o competente alvará de soltura devidamente expedido e cumprido (fls. 90/92), e, ao final, foi concedida a ordem (fls. 155/157).

Designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento, diante da suspensão do expediente presencial nos Fóruns do Estado de São Paulo, em razão da pandemia de Coronavírus (COVID-19) (fls. 171/173).

Na audiência de instrução (fls. 192) foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, e ao final interrogado o réu, e, em seguida, foi declarada encerrada a fase instrutória, passando-se aos debates.

Em alegações finais, o I. Representante do Ministério Público requereu a total procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia, em razão da prova suficiente da materialidade e da autoria.

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, por insuficiência de provas, na forma do artigo 386, VII, do CPP. Sustentou que: a primeira testemunha ouvida em juízo não se lembrava do ocorrido, não fez a abordagem do acusado e leu o seu depoimento prestado em solo policial, devendo o seu depoimento em juízo ser integralmente desconsiderado; o réu nega a prática do delito; o réu deve ser absolvido porque a droga apreendida não estava com ele e, quanto ao valor apreendido, não serve para indicar traficância, em razão do pequeno valor e pelo fato de o réu ter esclarecido que o tal importância em dinheiro era fruto do seu trabalho.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

Inexistem preliminares ou nulidades a serem sanadas de ofício.

No mérito, a pretensão estatal é procedente.

Da materialidade

A materialidade delitiva restou demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 1), Boletim de ocorrências (fls. 2/4), Auto de exibição e apreensão (fls. 7), Auto de constatação preliminar (fls. 8), Laudos periciais das substâncias apreendidas (fls. 97/99 e 100/102, ambos positivos para cocaína), valor apreendido (fls. 95: R$ 81,65), bem como pela prova oral produzida em juízo.

Da autoria

A autoria também é induvidosa.

O réu Antonio Alves Pereira Júnior, em solo policial, disse que: no momento do fato, estava sentado na grama localizada na rua "10", ou seja, a Rua José Rabetti), quando viu a viatura da Guarda Municipal; permaneceu sentado e foi abordado pelos guardas municipais, que o questionaram onde estava a droga, tendo respondido a eles que não tinha droga consigo; em seguida, em buscas pelo local, os guardas nada localizaram; um dos guardas ficou onde ele foi abordado, enquanto os demais saíram a pé em busca de drogas, e, depois, retornaram com as drogas que foram apresentadas na Delegacia, dizendo que eram de propriedade dele, e que ele estava preso; desconhece de quem eram as drogas apreendidas; faz uso de maconha, mas no momento não tinha nenhum entorpecente consigo; reside próximo do local onde foi abordado; estava com uma pochete, que usa para trabalhar, por ser motoboy, em cujo interior havia a quantidade de R$ 83,00 (oitenta e três reais), parte desse dinheiro que havia recebido como entregador de pizzas na noite anterior, e outra parte de perfumes do Boticário, dos quais a mãe dele é revendedora (fls. 14).

Em juízo, negou. Disse que: não estava com as drogas apreendidas e nem sabia que haviam drogas no local; o local onde foi abordado é o caminho que faz para ir até a escola onde estuda. Esclareceu que: à época do fato trabalhava como motoboy e em eventos infantis com o genitor dele, fazendo serviço de som; o GM Paulella conhece a família dele; conhecia os outros policiais apenas de vista; no momento em que foi abordado, estava subindo para a casa dele e, como estava muito calor, resolveu descansar um pouco, por alguns minutos, no banco que tem naquele local, onde existem algumas árvores; a casa dele fica na rua de cima de onde se deu o fato; reside no mesmo local há trinta e três anos junto com os pais dele.

A testemunha da acusação José Caetano Paulella, guarda municipal, em solo policial, disse que: patrulhava pelo local dos fatos na companhia do GM Rodrigues, quando viram o acusado em atitude suspeita, e o acusado, ao avistar a viatura, atravessou uma ponte existente no local dispensando algo ao solo; em seguida, o acusado foi abordado pelo GM Rodrigues, e este, ao verificar o que havia sido dispensado, localizou, em saquinhos plásticos, quatorze pinos de substância análoga à cocaína e dezesseis pedras de substância semelhante ao “crack”; o acusado ainda tinha consigo uma pochete, onde, em revista pessoal localizou R$ 81,65 (oitenta e um reais e sessenta e cinco centavos), em notas diversas (fls. 6)

Em juízo, releu o depoimento prestado em solo policial. Esclareceu, ainda, que: quem revistou o acusado foi o GM Rodrigues, ao passo que ele ficou apenas na cobertura.

A testemunha da acusação Nivaldo Rodrigues de Oliveira, guarda municipal, em juízo, disse que: estavam em patrulhamento pela Rua Argemiro Manzato quando o acusado avistou a viatura, e atravessou a ponte existente no local; foram atrás do acusado e este, ao perceber que a viatura o seguia, dispensou um volume no chão; quando conseguiram abordar o réu, pegaram o volume, o qual continha dezesseis tubetes de cocaína e quatorze pedras, e encontrou também R$ 81,65 numa pochete que estava junto ao corpo do acusado. Esclareceu que: no momento da abordagem o acusado disse que a droga não era dele e, questionado, afirmou que não estava traficando no local; no entanto, viu quando o réu dispensou o volume que continha os entorpecentes e o dinheiro apreendidos; não encontraram drogas junto ao corpo do acusado, mas apenas o valor em dinheiro apreendido que estava no interior da pochete que o réu carregava consigo.

Eis os relatos.

As provas produzidas nos autos demonstram de maneira mais do que suficiente que o acusado praticou conduta típica prevista no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006.

Por outro lado, o acusado não produziu qualquer prova em relação a nenhuma das suas alegações, em que pese lhe tenha sido assegurado o direito à ampla defesa e ao contraditório, limitando-se a negar os fatos narrados na denúncia, dizendo que estava a caminho de casa, e que sentou-se num banco existente no local, sob algumas árvores, para descansar porque estava muito calor.

Todavia, em que pese a negativa reiterada do acusado e a sua versão para os fatos, o conjunto probatório lhe desfavorece.

A dinâmica dos fatos narradas pelos guardas municipais responsáveis pela prisão do acusado em flagrante, cujos depoimentos foram harmônicos, coerentes e firmes, tanto em solo policial quanto em juízo, em conjunto com as demais provas produzidas nos autos, não deixam dúvida sobre a autoria.

Saliente-se que os dois guardas municipais ouvidos em Juízo prestaram depoimentos harmônicos entre si e com aqueles prestados em solo policial, e foram coerentes e firmes nas suas declarações.

Quanto aos depoimentos dos agentes da lei responsáveis pela prisão do acusado, há que se destacar não há no autos qualquer razão para se duvidar da palavra dos guardas municipais, pois nenhum interesse teriam em deturpar a verdade apontando situação inexistente e incriminando inocentes.

Além disso, não há óbices ou restrições aos depoimentos dos guardas municipais que efetuaram a prisão do réu em flagrante, oportunidade em que foram apreendidos os entorpecentes e o dinheiro, pois têm a mesma credibilidade de qualquer outro testemunho, notadamente quando não destoantes das demais provas dos autos e são prestados em juízo sobre o crivo do contraditório, onde sequer foram contraditados ou desqualificados. Nesse sentido: 

APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes – Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu - Recurso parcialmente provido, para reduzir as penas. (TJSP;  Apelação Criminal 1501034-34.2019.8.26.0530; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/06/2020; Data de Registro: 26/06/2020)

Assim, os depoimentos prestados pelos guardas municipais, da mesma forma que se aplica aos policiais militares e aos policiais civis, não furta a lei sua validade, tanto que não os elenca entre os impedidos ou suspeitos, não os dispensa do compromisso de dizerem a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar a realidade dos acontecimentos.

E a dinâmica do fato dá a certeza de que o réu realmente praticava conduta típica do tráfico:
a) o acusado estava parado em local amplamente conhecido como ponto de tráfico;
b) a tentativa do acusado de sair do local onde estava ao avistar a chegada dos guardas, inclusive atravessando uma ponte;
c) o GM Nivaldo viu o acusado dispensar algo, que, após ter sido encontrado, verificou tratar-se a princípio de substâncias análogos a substâncias entorpecentes, o que depois foi confirmado pelos respectivos laudos periciais;
d) o acusado trazia uma pochete consigo na qual foi encontrado valor considerável em dinheiro, em notas diversas, e sem comprovação da origem lícita alegada pelo acusado;
e) as quantidades e as espécies de entorpecentes encontradas (quatorze eppendorfs de cocaína e dezesseis porções de crack) evidenciam a atividade de traficância, e não a destinação a uso próprio, diante do valor que representam, incompatível com a situação econômica e financeira do acusado conforme por ele próprio declarada à época;
f) os laudos periciais das substâncias apreendidas resultaram positivos para substâncias entorpecentes, das mais nocivas, ou seja, cocaína e crack.

Assim, tudo o que consta dos autos leva à convicção mais do que necessária de que o acusado estava no local da abordagem praticando conduta típica do crime de tráfico de entorpecentes.

No caso dos autos, o delito se consumou, visto que o réu praticou conduta prevista no núcleo do tipo.

Trata-se de crime doloso.

No que diz respeito às teses da Defesa, ao contrário do que alega, as provas produzidas nos autos são mais do que suficientes à condenação do acusado, conforme já exposto nesta fundamentação, não havendo que se falar na sua absolvição por insuficiência de provas (art. 386, VII, CPP).

Ainda que se desconsidere o depoimento da primeira testemunha, que teria lido o depoimento prestado em solo policial ao depor em juízo.

A negativa reiterada do acusado em solo policial e em Juízo não tem o condão de elidir a sua culpa se os elementos de prova dos autos demonstram o contrário, como ocorre no caso concreto.

Tanto a afirmação do réu de que as drogas apreendidas não estavam com ele quanto de que o valor apreendido era fruto do trabalho dele, não se encontram respaldadam em qualquer início, indício ou elemento de prova que conste dos autos.

A quantidade e a diversidade de drogas apreendidas também servem para indicar a atividade de tráfico de entorpecentes, afastando qualquer alegação de que se trata de mero usuário.

O teor da denúncia está lastreado no auto de prisão em flagrante e no inquérito policial, e se confirmou com a vinda dos laudos periciais das substâncias apreendidas e com a prova oral produzida em Juízo, sendo assegurado ao réu, em todas as fases do processo, tanto a ampla defesa e quanto o contraditório.

Assim, as teses defensivas ficaram isoladas no conjunto probatório, não tendo sido comprovadas em nenhum momento nos autos.

Diante disso, a condenação do acusado é de rigor.

Da pena

Pelo exposto, passo à dosimetria da pena, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI do Constituição da República e dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro.

Na primeira fase, anoto que a culpabilidade do réu, grau de reprovação e censurabilidade de sua conduta, com base nas provas dos autos, deve ser compreendida como normal em relação ao tipo.

O réu é primário (fls. 25/26 e 27/28).

A personalidade, conjunto dos atributos psicológicos que determinam o caráter e a postura social da pessoa, deve ser considerada favorável ao acusado. Para a aferição da personalidade do réu é necessário um estudo técnico-científico, por profissionais qualificados, visto que o juízo não possui tal conhecimento técnico. Conforme doutrina Paganella Boschi, compreenderia "o mergulho na história pessoal e familiar do acusado" (Das penas e seus critérios de aplicação, Terceira Edição, Livraria do Advogado, Porto Alegre, 2004, p. 206). Todavia, no caso dos autos, não foi feito tal estudo.

Não há nos autos elementos probatórios comprometedores da conduta social do réu, pois para aferir esta é necessário analisar o conjunto do comportamento do agente em seu meio social, na família, na sociedade, na empresa, na associação de bairro etc.

Não há nos autos elementos seguros para indicar os motivos do crime.

As circunstâncias do crime não se revelaram de maior gravidade.

As consequências do crime não foram apuradas.

O comportamento da vítima não é auferido no presente tipo penal.

Dessa forma, fixo a pena, provisoriamente, no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes, mantendo-se a pena provisória aplicada de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento da pena.

Presente, no entanto, a causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n° 11.343/2006, pois o réu é primário, possui bons antecedentes, e não restou demonstrado nos autos que se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. 

Assim, cabe a redução da pena na fração de 2/3 (dois terços), já que a fração prevista no supracitado dispositivo legal deve variar de acordo com as circunstâncias que envolveram o delito, fixando, definitivamente, a pena privativa de liberdade em 1 ano e 8 meses de reclusão, e 166 dias-multa.

À míngua de outros elementos de convicção, torno a pena acima definitiva. 

Do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade

O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, visto que se trata de réu primário e diante do montante da pena aplicada, e também como forma de tentativa de ressocialização do acusado sem que necessite permanecer no sistema carcerário.

Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos

Ausentes os requisitos necessários à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, visto tratar-se de crime doloso

A substituição de pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não demonstra ser socialmente recomendável, pois é público e notório que há uma rede maior, da qual o réu acaba por fazer parte (ainda que superficialmente), pois necessariamente há os responsáveis pelo cultivo, remessa, preparação, guarda, posse e transporte dos entorpecentes na cidade de Pedreira.

Além disto, eventual substituição da pena por restritivas de direitos é contrária ao interesse público, bem como a ressocialização do réu, visto que a prestação de serviços será em entidades assistenciais, hospitais, escolas, orfanatos e outros estabelecimentos congêneres, em programas comunitários ou estatais, continuando o acusado inserida na criminalidade, e, a sociedade, exposta.

Da suspensão da pena privativa de liberdade

Pelos mesmos motivos que impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, também não há que se falar em suspensão da pena privativa de liberdade, tratando-se tal suspensão de faculdade concedida ao julgado, conforme o "caput" do artigo 77 do CP.

À míngua de elementos concretos sobre os requisitos subjetivos para progressão, deixo ao prudente arbítrio do Douto juízo das Execuções a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do CPP.

Diante do exposto, julgo procedente a ação penal para, nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, condenar Antonio Alves Pereira Júnior, como incurso no artigo 33, "caput", da Lei n° 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente á época do fato, à míngua de maiores elementos acerca da situação econômica e financeira do acusado.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, considerando que o réu encontra-se solto por força de ordem concedida em "habeas corpus" e, agora, com a sentença, diante do montante da pena aplicada e do próprio regime inicial de cumprimento ora fixado.

Expeça-se o necessário.

A perda "do produto do crime ou de qualquer bem ou valor que constitua proveito auferido pelo agente com a prática do fato criminoso" trata-se de efeito natural da condenação, nos termos do artigo 91, II, "b", do Código Penal, encontrando previsão legal, ainda, nos artigos 60 e 63, ambos da Lei n° 11.343/2006.

No caso em apreço, considerando que a apreensão da quantia de R$ 81,65 ocorreu no momento da prisão do acusado em flagrante pelo delito de tráfico de drogas, não logrando a Defesa, por outro lado, em demonstrar a origem lícita do dinheiro, restando inegável que ele é proveniente da prática do tráfico, devendo ser decretado o seu perdimento.

Dessa forma, decreto o perdimento em favor da União da quantia de R$ 81,65, conforme fls. 95, na forma do artigo 63, § 1°, da Lei de Tóxicos.

Declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado, em virtude de condenação criminal, enquanto durarem seus efeitos, nos termos do artigo 15, inciso III da Constituição da República. Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República, informando que a presente condenação não enseja a declaração de inelegibilidade prevista no artigo 1º, inciso I, alínea “e”, da Lei Complementar nº 64/1990.

Não mais restando recurso ordinário, com efeito suspensivo, expeça-se carta de guia de execução para o juízo da Execução Penal. 

Com o trânsito em julgado da sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Custas pelo sentenciado, posto que o exame de eventuais causas de isenção melhor se oportuniza no juízo executivo da pena. 

P.I.C. 

Pedreira, 21 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA