1500331-98.2020.8.26.0197
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENATA APARECIDA DE OLIVEIRA MILANI
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... judicial afirmou que: trabalhava no tráfico de drogas na função de vapor há 9 anos, ganhando R$ 1.500,00; que estava o depoente e Natalia, sendo que Sueli e a menor de idade chegaram depois; que Sueli também estava junto no tráfico; que nega ter tentado correr; que não sabia que Naomi assumiria o posto de Sueli; que as últimas chegaram 20 minutos antes da abordagem; que toda ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
2ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato-SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500331-98.2020.8.26.0197 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500331-98.2020.8.26.0197
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2075036/2020 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 10626473 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 1045/20/203 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 2075036 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 1045/20/203 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 2075036 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 1045/20/203 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
NATALIA STEFANY DE SOUZA DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA APARECIDA DE OLIVEIRA MILANI


Vistos.

EZEQUIEL DOS SANTOS FERREIRA e SUELI DA SILVA FREITAS, respectivamente qualificados a fls. 06 e 07, estão sendo processados como incursos no artigo art. 33, caput, c/c art. 40, III e VI, da Lei nº 11.343/2006; e NATALIA STEFANY DE SOUZA DA SILVA, qualificada a fls. 08, está sendo processada como incursa no art. 33, caput, c/c art. 40, III e VI, da Lei nº 11.343/2006 c/c art. 29 do Código Penal, porque segundo narra a inicial acusatória, no dia 18 de março de 2020, por volta de 21h, à Rua Arcílio Federzoni, altura do numeral 1359, Bairro Jardim Vassouras II, Francisco Morato/SP, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, nas imediações de estabelecimentos de ensino, envolvendo na prática do crime a adolescente N.T.S.T. guardavam e traziam consigo, em concurso de pessoas, com unidade de desígnios, no interior de uma bolsa carregada por EZEQUIEL DOS SANTOS FERREIRA: I) 331 (trezentos e trinta e uma) porções da droga conhecida como cocaína, com peso bruto total aproximado de 444g (quatrocentos e quarenta e quatro gramas); II) 123 (cento e vinte e três) porções da droga conhecida como “crack”, com peso bruto total aproximado de 121g (cento e vinte e um gramas) e; III) 51 (cinquenta e uma) porções da droga conhecida como maconha, com peso bruto total aproximado de 124g (cento e vinte e quatro gramas). No interior de uma bolsa de cor amarela carregada por SUELI DA SILVA FREITAS, outrossim, EZEQUIEL DOS SANTOS FERREIRA, SUELI DA SILVA FREITAS e NATALIA STEFANY DE SOUZA DA SILVA guardavam e traziam consigo, em concurso de pessoas, com unidade de desígnios: IV) 105 (cento e cinco) porções da droga conhecida como cocaína com peso bruto total aproximado de 177g (cento e setenta e sete gramas); V) 59 (cinquenta e nove) porções da droga conhecida como “crack”, com peso bruto total aproximado de 62,4g (sessenta e dois gramas e quatro decigramas) e; VI) 24 (vinte e quatro) porções da droga conhecida como maconha, com peso bruto total aproximado de 103g (cento e três gramas).

 Às fls. 68/70 foi convertido o flagrante em prisão preventiva dos acusados.
O denunciado Ezequiel foi notificado (fls. 176) e apresentou Defesa Prévia (fls. 350/351).
A denunciada Natalia foi notificada (fls. 178) e apresentou Defesa Prévia com pedido de revogação da prisão preventiva (fls. 214/218).
A denunciada Sueli foi notificada (fls. 180) e apresentou Defesa Prévia (fls. 200/202), requerendo a realização de exames papiloscópicos nos itens apreendidos. Requereu a revogação da prisão preventiva a fls. 203/211.
O Ministério Público opinou pelo indeferimento dos pedidos de liberdade provisória (fls. 226/227).
Às fls. 230/231 foi deferido o pedido de realização de exame nos itens apreendidos requerido pela ré Sueli, bem como foi convertida a prisão preventiva em prisão domiciliar das denunciadas Sueli e Natalia.
Às fls. 253; 269 foi revisada a prisão preventiva do réu Ezequiel e mantida a prisão domiciliar das rés.
Às fls. 275/276 foi designada audiência de instrução e julgamento a ser realizada de maneira virtual em razão da Pandemia Covid-19.
As diligências para intimação das rés Natalia e Sueli foram infrutíferas (fls. 290/291).
O Ministério Público requereu a decretação das prisões preventivas das rés (fls. 295).
A Defesa de Natália informou a fls. 297 que o mandado de intimação constou endereço antigo, ao invés do endereço informado pela denunciada na ocasião de sua libertação. Requereu o indeferimento do pedido de prisão preventiva, sendo o mesmo alegado pela Defesa da ré Sueli a fls. 302/303, que o mandado de intimação constou endereço antigo, ao invés do endereço informado pela denunciada na ocasião de sua libertação. Requereu o indeferimento do pedido de prisão preventiva.
Às fls. 306 foi aplicada multa ao Defensor do réu Ezequiel, em razão do abandono do processo sem comunicação ao juízo, determinando-se seja oficiado à OAB local para indicação de novo defensor.
Às fls. 307/309 o Dr. Defensor Emerson Vitório Luz se manifestou alegando que comunicou sua renuncia à Defensoria Pública em 20/07/2021.
Em audiência de instrução e julgamento, a denúncia foi recebida e os réus foram citados na ocasião. Em seguida, foram ouvidas  duas testemunhas de acusação e duas testemunhas de defesa, os réus Natalia e Ezequiel foram interrogados. O Ministério Público se manifestou para que se torne sem efeito o requerimento de fls. 295, em razão da apresentação espontânea da ré Natalia em juízo, mantendo-se o pedido em relação à corré Sueli. A defesa requereu a juntada do laudo papiloscópico. Pelo Juízo foi concedida a liberdade provisória à corré Natalia, deixou-se de decretar a prisão da corré Sueli, determinando-se a cobrança do laudo pericial requerido pela defesa (fls. 323/324).
Às fls 335 foi reconsiderada a decisão de fls. 306, tendo em vista que o Dr. Defensor requereu a renúncia junto à Defensoria Pública em tempo hábil.
Foram prestadas informações de habeas corpus (fls. 365/366), impetrado pelo corréu Ezequiel.
Às fls. 377/379 foi juntado aos autos o laudo do exame papiloscópico.
Às fls. 385/386 foi designada audiência em continuação.
Em audiência de instrução e julgamento em continuação, a ré Sueli não compareceu, sendo-lhe decretada a revelia (fls. 449/451)
O Ministério Público, em alegações finais, pediu a condenação dos réus nos termos da denúncia. Quanto à dosimetria da pena, pleiteou: que na primeira fase pela exorbitante quantidade, seja fixada a pena acima do mínimo legal; que na segunda fase, seja considerada a atenuante da confissão apenas para Ezequiel; que na terceira fase demonstrado que haveria dedicação de Ezequiel ao tráfico não haveria possibilidade de redução quanto a este, mas possível para as outras duas, mas no patamar mínimo pela quantidade de droga e pessoas envolvidas. Ainda que seja considerado o envolvimento de uma menor de idade. Quanto a Sueli e Stefany, não se opõe ao regime semiaberto e substituição da pena por restritiva de direitos (fls. 449/451).
A Defesa de Natalia Stefany de Souza da Silva apresentou alegações finais (fls. 449/451), pleiteando a absolvição da acusada, alegando que não há nos autos elementos que possam comprovar que a corré praticava ou participava da venda de entorpecentes. Subsidiariamente, em caso de condenação requer a aplicação do benefício previsto no § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas, em sua fração máxima (2/3), aplicando-se o regime aberto para cumprimento da pena; requer a fixação da pena base no mínimo legal. Requer o direito de apelar em liberdade, bem como a concessão da gratuidade, com redução do valor de multa.
A Defesa de Sueli da Silva Freitas apresentou alegações finais em forma de memoriais (fls. 439/448), pleiteando a absolvição da ré, nos termos do art. 386, II, do Código de Processo Penal, em razão das provas serem ilegais, por decorrerem de abordagem e busca pessoal ilegal. Subsidiariamente, requer a absolvição da ré nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, por não existir provas suficientes capazes de concluir que a Ré portava drogas. Em caso de condenação, deve ser aplicada a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas, em seu patamar máximo. Também requer, uma vez demonstrado, que o local dos fatos não possui escolas no raio de proximidade afirmada pelos policiais e, não existir provas nos autos a respeito da participação da menor de idade no trafico de drogas, a não aplicação das causas de aumento de pena do art. 40, III e VI, da Lei 11.343/2006. Requer a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.
A Defesa de Ezequiel dos Santos Ferreira apresentou alegações finais (fls. 434/438), pleiteando a nulidade, pois não foi apresentada defesa prévia pelo acusado antes da audiência de instrução e julgamento. Subsidiariamente, requer a absolvição por ausência de provas de que o réu estava traficando. Em caso de condenação, requer o afastamento das causas de aumento previstas no artigo 40, inciso III e VI da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que não há provas que o referido ato criminal fora praticado próximos de estabelecimentos de ensino ou de qualquer entidade elencadas no artigo que aumente a pena, bem como, a menor de idade, declarou em seu depoimento, que em nenhum momento estava com o denunciado Ezequiel.
 Documentos juntados: auto de exibição/apreensão da droga/dinheiro e objetos (fls. 14); laudos de constatação das drogas (fls. 46/51 e fls. 52/57); laudo pericial químico toxicológico (fls. 138/139); folha de antecedentes (Ezequiel - fls. 65; Natalia - fls. 66; Sueli - fls. 67); Laudos periciais das sacolas apreendidas (fls. 99/101 e fls. 102/104); Laudo do celular (fls. 140/141); certidões de distribuição criminal (Ezequiel - fls. 133/134; Natalia - fls. 131/132; Sueli - fls. 135/136); Laudo papiloscópico (fls. 377/379).
É o relatório.
Fundamento e decido.

PRELIMINAR DE NULIDADE EM RAZÃO DA NÃO APRESENTAÇÃO DE DEFESA PRÉVIA PELO RÉU EZEQUIEL.
Em que pese as alegações da defesa, observa-se dos autos que o réu foi notificado a fls. 176 e citado na primeira audiência de instrução e julgamento a fls. 323/324, sendo que naquela ocasião estava acompanhado de seu defensor nomeado.
Contudo foi designada audiência em continuação, a qual ocorreu cerca de 10 meses após a primeira, em razão de outras diligências requeridas e deferidas nos autos. Neste ínterim, três meses após a primeira audiência, foi constituído nos autos pelo réu, advogado particular (fls. 352), o qual fez requerimento de liberdade provisória nos autos incidentais sob nº 0002209201.8.26.0197, bem como manifestou-se nestes autos principais a fls. 350/351.
Dentro de extenso prazo até a realização de audiência em continuação, o réu não requereu a inquirição de testemunhas de defesa, presumindo-se que não tinha intenção de arrolá-las, de tal modo que em suas alegações finais, não descreve, quantifica ou qualifica as testemunhas que deixou de arrolar. De modo que não vislumbro prejuízo ao réu, apto a ensejar a nulidade do processo, razão pela qual afasto a preliminar arguida. Nesse sentido:
 "RECURSO EM HABEAS CORPUS (NÃO CONHECIMENTO). MATÉRIA NÃO VENTILADA NA CORTE ESTADUAL (SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA). ILEGALIDADE MANIFESTA (INEXISTÊNCIA). HOMICÍDIO QUALIFICADO (HIPÓTESE). AUSÊNCIA DE DEFESA TÉCNICA (ALEGAÇÃO). ATUAÇÃO DEFICIENTE DO DEFENSOR DATIVO (NÃO COMPROVADA). EFETIVO PREJUÍZO AO RECORRENTE (NÃO DEMONSTRADO). SÚMULA Nº 523 DO STF (INCIDÊNCIA). 1. A matéria ventilada no presente recurso não foi apreciada pela Corte estadual, o que impede a sua apreciação por este Superior Tribunal, sob pena de indevida supressão de instância (Precedentes). 2. Caso em que se postula a nulidade de ação penal, sob o argumento de absoluta ausência de defesa técnica. Além de o defensor dativo não ter permanecido inerte durante o processo - visto que ofereceu defesa prévia, compareceu às audiências e apresentou alegações finais -, comprovação não há de que tenham restado configurados quaisquer prejuízos ao recorrente, em decorrência da (falta de) participação do advogado nomeado. 3. Há de se fazer distinção entre a falta de defesa e a sua deficiência. A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal editou o enunciado nº 523 de sua Súmula, que assim dispõe e se aplica à hipótese vertente: "No processo penal, a falta de defesa constitui nulidade absoluta, mas a sua deficiência só o anulará se houver prova de prejuízo para o réu". 4. Não resta configurada manifesta ilegalidade que permita a concessão da ordem de ofício. 5. Recurso ordinário não conhecido." (STJ - RHC: 43765 PE 2013/0414048-1, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 11/06/2015, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 17/06/2015).

PRELIMINAR: NULIDADE FLAGRANTE

 De proêmio, afasto a tese da combativa Defesa no sentido de ilegalidade na prisão dos réus, porquanto, tratando-se de flagrante está autorizada pelo artigo 301 do Código de Processo Penal.

Tratando-se de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais adentrem o domicílio do acusado, não havendo se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida.

  Observa-se, ao que consta dos autos, que os agentes policiais se encontravam em ronda de rotina, sendo que os réus estavam reunidos e demonstraram atitude suspeita, de modo que os policiais optaram pela abordagem, sendo que Ezequiel tentou evadir-se do local dos fatos, ocorre que os agentes policiais não estavam lá por eventualidade, de modo que a conjunção de fatores contribuíram a dar suporte as fundadas razões para que se procedesse a abordagem, de modo que não há o que se falar em nulidade do flagrante, tampouco que a prova produzida é ilegal. Nesse sentido:

"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PRISÃO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. SUPOSTA VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. PRESENÇA DE JUSTA CAUSA PARA O INGRESSO FORÇADO DE POLICIAIS. DILIGÊNCIAS PRÉVIAS. ATITUDE SUSPEITA. FUNDADAS RAZÕES. PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO. 1. O ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial para busca e apreensão é legítimo se amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, especialmente nos crimes de natureza permanente, como são o tráfico de entorpecentes e a posse ilegal de arma de fogo. 2. Afere-se a justa causa para o ingresso forçado em domicílio mediante a análise objetiva e satisfatória do contexto fático anterior à invasão, considerando-se a existência ou não de indícios mínimos de situação de flagrante no interior da residência. 3. As diligências prévias dos policiais militares originadas de atitude suspeita de tráfico de drogas e de tentativa de fuga que redundam em acesso à residência do suspeito não se traduzem em constrangimento ilegal, mas sim em exercício regular da atividade investigativa promovida pelas autoridades policiais. 4. Tendo ocorrido controle judicial posterior do ato policial de ingresso em domicílio de investigado, a análise da tese defensiva em toda a sua extensão fica inviabilizada, visto que há nítida necessidade de dilação probatória, situação não permitida no rito especial do habeas corpus. 5. Agravo regimental desprovido." (STJ - AgRg no HC: 731310 GO 2022/0083713-1, Data de Julgamento: 07/06/2022, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 10/06/2022).

A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas estão comprovadas pelos depoimentos prestados no curso do inquérito policial e em Juízo, bem assim, laudo de constatação preliminar da droga e laudo de exame de substâncias psicoativas, auto de apreensão da droga/objetos.
 O réu EZEQUIEL DOS SANTOS FERREIRA, foi interrogado na fase policial (fls. 06) e afirmou: “QUE na data de hoje estava no local dos fatos para repassar certa quantia de drogas para algumas pessoas venderem. Que antes da viatura chegar repassou as drogas para uma “gordinha”, não sabendo dizer o nome, e logo em seguida foi abordado pelos policiais. Que não conhece nenhuma das mulheres que estavam no local junto do declarante e reconhece Natália como sendo a referida “gordinha” para quem repassou a droga. Que com o declarante não foi encontrada nenhuma bolsa preta contendo drogas. Que presta suas declarações livre de coação física ou moral e não sofreu agressões durante a abordagem ou condução a esta delegacia." (fls. 06). No interrogatório judicial afirmou que: trabalhava no tráfico de drogas na função de vapor há 9 anos, ganhando R$ 1.500,00; que estava o depoente e Natalia, sendo que Sueli e a menor de idade chegaram depois; que Sueli também estava junto no tráfico; que nega ter tentado correr; que não sabia que Naomi assumiria o posto de Sueli; que as últimas chegaram 20 minutos antes da abordagem; que toda a droga era para venda no local mesmo; que foi a primeira vez que teve contato com Naomi; que já conhecia Sueli de outro ponto de drogas; que ambos trabalhavam para a mesma hierarquia (fls. 329/331);
A ré SUELI DA SILVA FREITAS, foi interrogada na fase policial (fls. e afirmou: “QUE  na data de hoje foi até um bar ingerir bebida alcoólica e após chegar e conversar com suas amigas NATÁLIA e NAOMI e também com EZEQUIEL o qual já era seu conhecido, chegou no local dos fatos uma viatura da Polícia Militar e realizou a abordagem. Que não sabia que EZEQUIEL estava com uma bolsa contendo drogas. Que nega que estivesse com uma sacola amarela contendo drogas e quem estava com sacola amarela era NATÁLIA. Que presenciou o momento em que os Policiais encontraram no interior da sacola de NATÁLIA uma certa quantidade de drogas. Que sabia que NATÁLIA estava vendendo drogas no local, mas não estava ajudando a mesma. Que com a declarante foi encontrado apenas um papel de pizzaria sem anotações que estava no bolso da calça. Que presta suas declarações livre de coação física ou moral e não sofreu agressões durante a abordagem ou condução a esta delegacia." (fls. 07). A ré não foi localizada para interrogatório judicial, sendo decretada a sua revelia (fls. 323/324);
A ré NATALIA STEFANY DE SOUZA DA SILVA, foi interrogada na fase policial (fls. 08) e afirmou: “QUE na data de hoje estava no local dos fatos juntamente com EZEQUIEL e posteriormente chegaram NATÁLIA e NAOMI. Que EZEQUIEL já havia entregado à declarante certa quantidade de drogas para serem revendidas. Que NATÁLIA e NAOMI também estavam no local para pegar drogas para revender. Que a droga que estava com a declarante era aquela que estava na sacola amarela. Que a mochila contendo a maior parte da droga estava com EZEQUIEL. Que era o terceiro dia que a declarante estava vendendo drogas, ganhando a quantia aproximada de R$ 200,00 (duzentos reais) por dia. Que presta suas declarações livre de coação física ou moral e não sofreu agressões durante a abordagem ou condução a esta delegacia." (fls. 08). No interrogatório judicial afirmou que: frequentava o bar da índia e estava devendo; que ficou na frente aguardando ele abrir; que ficou conversando com o pessoal; que no bolso havia anotação do que devia para o bar, celular e dinheiro; que nunca tinha visto Sueli, Ezequiel ou Naomi; que não estava conversando com eles mas com outros que saíram quando viram os policiais; que não conhecia os policiais; que consumia cerveja e sinuca; que anotava lata, ficha; que já fazia uns 3 meses que pagava a conta do bar por mês; após respondeu que anotava somente valor sem descrever do que se tratava; que anotava data mas as vezes não; que a dona era "Índia"; que consumiu bebida no outro bar que fica mais acima; que não viu Ezequiel vendendo droga, tendo chegado por volta das 18h, tendo subido tomado cerveja, descido e continuado conversando com o pessoal; que não viu Sueli ou Noemi no local, só os tendo visto depois dos policiais colocados-os na parede; que não sabia que o local era ponto de venda de droga; que tinha aproximadamente R$ 150,00 em dinheiro; que não foi revistada, tendo o policial determinado que retirasse o que tinha nos bolsos; que não se recorda muitos detalhes dos fatos porque tinha bebido (fls. 332/334);
Por outro lado, a testemunha de acusação Ivan Aparecido Oliveira Nascimento afirmou na Delegacia que: “é Policial Militar e na data de hoje encontrava-se de serviço na companhia do seus companheiros de farda CB PM R. ALVES e SD PM FÁBIO COSTA, realizando patrulhamento de rotina, e ao chegar no local dos fatos se depararam com 04 (quatro) indivíduos em situação suspeita, sendo 01 (um) homem, EZEQUIEL DOS SANTOS FERREIRA, e 03 (três mulheres), sendo elas as maiores, SUELI DA SILVA FREITAS e NATÁLIA STEFANY DE SOUZA DA SILVA e a menor NAOMI THAINÁ DE SOUZA TEIXEIRA. Que optaram pela abordagem e nesta ocasião EZEQUIEL DOS SANTOS FERREIRA tentou se evadir, e após ser alcançado e ser submetido a busca pessoal, foi encontrado no interior da bolsa que estava em suas costas, 331 (trezentos e trinta e uma) porções de uma substância branca aparentando ser cocaína, 123 (cento e vinte e três) porções de uma substância amarelada aparentando ser “crack” e 51 (cinquenta e uma) porções de uma substância esverdeada aparentando ser “maconha”. Que procederam a abordagem das outras três mulheres sendo encontrado com SUELI DA SILVA FREITAS, uma bolsa amarela contendo em seu interior, 105 (cento e cinco) porções de uma substância branca aparentando ser cocaína, 59 (cinquenta e nove) porções de uma substância amarelada aparentando ser “crack” e 24 (vinte e quatro) porções de uma substância esverdeada aparentando ser “maconha”. Que com NATÁLIA STEFANY DE SOUZA DA SILVA foi encontrado 02 (duas) folhas com anotações referente ao tráfico de drogas, a quantia de R$ 268,00 (duzentos e sessenta e oito reais), bem como 01 (um) aparelho celular. Que com NAOMI THAINÁ DE SOUZA TEIXEIRA nada foi encontrado. Que em conversa com os envolvidos os mesmos informaram que estavam reunidos para distribuição das drogas que posteriormente seriam revendidas em alguns pontos de venda. Que diante dos fatos conduziram os envolvidos a esta unidade policial para as providências legais. Que foi necessária a utilização de algemas apenas em EZEQUIEL, devido ao risco de fuga. Que as revistas femininas foram realizas pela CB REGIANE." (fls. 03).  Inquirido em juízo  declarou que se depararam com 4 indivíduos embaixo de um toldo; 1 rapaz e 3 meninas; que o rapaz saiu em fuga e o declarante o perseguiu e deteve; que ele tinha bolsa com crack, cocaína e maconha; que logo a captura retornou ao local com as outras moças; que uma das rés estava com sacola e outra com anotações referentes ao tráfico; que havia uma menor de idade, que falaram que assumiria o posto de algum deles no tráfico; que foi chamada policial feminina para revista; que os 4 estavam reunidos antes da abordagem e o local é uma viela e o bar estava fechado e eles embaixo do toldo deste; que reunidos os 4, fizeram a vistoria na mochila e verificado que uma moça tinha dinheiro e outra anotações relacionadas a valores e tipo de droga; que todos confirmaram que estavam ali para traficar; que disseram que a menor de idade estava pela primeira vez no local; que há uma escola há menos de 100 metros do local dos fatos; Sueli estava com a sacola amarela com drogas; Natalia tinha anotações mencionando valores e dinheiro (fls. 326); 
A testemunha de acusação JOSE REGINALDO ALVES DOS SANTOS, afirmou na Delegacia que: “é Policial Militar e na data de hoje encontrava-se de serviço na companhia do seus companheiros de farda SGT PM IVAN e SD PM FÁBIO COSTA, realizando patrulhamento de rotina, e ao chegar no local dos fatos se depararam com 04 (quatro) indivíduos em situação suspeita, sendo 01 (um) homem, EZEQUIEL DOS SANTOS FERREIRA, e 03 (três mulheres), sendo elas as maiores, SUELI DA SILVA FREITAS e NATÁLIA STEFANY DE SOUZA DA SILVA e a menor NAOMI THAINÁ DE SOUZA TEIXEIRA. Que optaram pela abordagem e nesta ocasião EZEQUIEL DOS SANTOS FERREIRA tentou se evadir, e após ser alcançado e ser submetido a busca pessoal, foi encontrado no interior da bolsa que estava em suas costas, 331 (trezentas e trinta e uma) porções de uma substância branca aparentando ser cocaína, 123 (cento e vinte e três) porções de uma substância amarelada aparentando ser “crack” e 51 (cinquenta e uma) porções de uma substância esverdeada aparentando ser “maconha”. Que procederam a abordagem das outras três mulheres, sendo encontrado com SUELI DA SILVA FREITAS, uma bolsa amarela contendo em seu interior, 105 (cento e cinco) porções de uma substância branca aparentando ser cocaína, 59 (cinquenta e nove) porções de uma substância amarelada aparentando ser “crack” e 24 (vinte e quatro) porções de uma substância esverdeada aparentando ser “maconha”. Que com NATÁLIA STEFANY DE SOUZA DA SILVA foi encontrado 02 (duas) folhas com anotações referente ao tráfico de drogas, a quantia de R$ 268,00 (duzentos e sessenta e oito reais), bem como 01 (um) aparelho celular. Que com NAOMI THAINÁ DE SOUZA TEIXEIRA nada foi encontrado. Que em conversa com os envolvidos os mesmos informaram que estavam reunidos para distribuição das drogas que posteriormente seriam revendidas em alguns pontos de venda. Que diante dos fatos conduziram os envolvidos a esta unidade policial para as providências legais. Que foi necessária a utilização de algemas apenas em EZEQUIEL, devido ao risco de fuga. Que as revistas femininas foram realizadas pela CB REGIANE." (fls. 04).  Inquirido em juízo que estava em patrulhamento de rotina e em dado momento avistaram 4 pessoas embaixo de cobertura de bar fechado, próximo à escola; que um deles fugiu e foi detido pelo companheiro; que o declarante abordou as mulheres junto com o motorista; que com uma das moças havia bolsa amarela com drogas (Sueli); que com a outra moça havia R$ 268,00, celular e anotações (Natalia);  que os 4 disseram que todos se conheciam e estavam no tráfico, sendo que, seria o primeiro dia da menor; que as meninas esboçaram reação de sair andando do local, mas não correram e foram abordadas; que a revista mais detalhada foi feita posteriormente com a policial feminina; que foi pedido para Natalia esvaziar os bolsos, sendo feito por esta (fls. 325);
SONIA REGIANE FERREIRA AGUIAR, policial, foi ouvida em juízo e afirmou: que foi solicitada apenas para fazer revista nas mulheres; que na revista nada de ilícito foi localizado; pelos policiais foi encontrado droga, dinheiro e celular; que os policiais eram Ivan e José Reginaldo; que não se recorda a quantidade de droga; que não falou com as mulheres; que se deslocou ao local de imediato para ir até local dos fatos, levando cerca de 5/10 minutos, no máximo (fls. 328);
FABIO COSTA LAGE FRUTUOSO, policial, em juízo, afirmou: que era motorista da força tática, sendo local conhecido pela prática de tráfico de entorpecentes, tendo visto aglomeração de 4 pessoas aproximadamente; que se aproximaram com viatura e um rapaz saiu correndo com mochila; que havia 3 mulheres; que na mochila havia entorpecentes; que com as mulheres havia entorpecente, dinheiro e celular; que falaram entre eles que estavam fazendo reunião para distribuir as drogas em outros lugares; que de início perguntado individualmente para cada um, caiam em contradição e na depois passaram a admitir que iriam fazer a distribuição; que mostrado o réu Ezequiel afirmou que não mais o reconhece; que era um rapaz, duas moças e outra menor de idade; que não se recorda se a menor iria substituir o rapaz no posto, mas parece que sim; que uma das moças estava com anotações de contabilidade, dinheiro e telefone celular; que houve tentativa de fuga de Ezequiel; que as moças ficaram paradas e foram abordadas; que Felipe foi buscar Ezequiel; que a Rua Arcílio Federzoni é bem grande havendo as escolas Silvia I e Silvia II próximo ao local dos fatos; que o depoente quem abordou as moças que permaneceram no local; que pouco tempo depois o Ezequiel já foi colocado junto do grupo; que as meninas apenas abriram a roda mas não chegaram a fugir; que estavam numa viatura mas pediram apoio para a segunda para fazer revista feminina; que ambas as rés confirmaram que estavam na distribuição de droga e demonstraram domínio sobre o rapaz; que não conhecia nenhum dos réus (fls. 327).
Portanto, as testemunhas de acusação apresentaram um depoimento coeso na fase policial, o qual foi reafirmado judicialmente:
O testemunho dos policiais foram coesos e encontram respaldo nas demais provas amealhadas aos autos. Nesse sentido:
“Depoimentos de policiais. Presunção de idoneidade. São idôneos os depoimentos de policiais civil e militares, prestados na polícia e em Juízo, de forma coerente e em harmonia com outros elementos probatórios existentes nos autos, podendo embasar decreto condenatório” (RJTJERGS 182/132).

TESTEMUNHO DOS POLICIAIS QUALIFICADO
É importante salientar que a lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 
Há de se levar em conta que os acusados e os policiais não se conheciam até então, de forma que estes não tinham motivos para acusá-los leviana e gratuitamente. 
Aliás, nem teria sentido conferir-lhes a lei determinada tarefa para depois, quando viessem prestar contas de sua atuação, negar-lhes valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não dizem a verdade: 
“O depoimento de policial obedece os mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição funcional“ (TJSP, RT 752/586); 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC n° 74.608-0, Rel. Min. Celso de Mello, j. 18/02/97, DOU de 11/04/97, p. 189); 
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário é de idoneidade destas testemunhas, ainda mais quando os seus depoimentos são seguros precisos e uniformes desde a sede inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (TJSP, RT 614/275);
“Os policiais não são proibidos de prestar depoimento nos processos de cuja fase policial tenham participado, seja efetuando a prisão do agente, seja apreendendo o objeto do crime. De outro lado, a declaração de inidoneidade é específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, devendo ser alegada e demonstrada em cada caso” . (TJMG, RT 604/407).
Como visto, os depoimentos dos agentes de segurança são claros quanto à efetiva participação dos réus no crime de tráfico e nada há nos autos há infirmar a lisura dos trabalhos policiais, lembrando que pequenas divergências entre as declarações prestadas, sequer existentes na hipótese, não bastam, por si só, para infirmá-las. 
Além disso, não demonstrou a Defesa, como seria de rigor, eventual motivo que teriam os policiais civis para mentir em juízo, não se desincumbindo do ônus que lhe competia (artigo 156, do Código de Processo Penal). Nesse sentido: 
“PROVA - Pequenas divergências entre os relatos das testemunhas - Irrelevância - Validade. As pequenas contradições na prova decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas, em geral, pelas condições em que a prova é realizada. Assim, de se desconfiar do testemunho demasiado perfeito, sendo, sim, importante, verificar se, embora discrepantes em detalhes mínimos, concordam os depoimentos nos pontos essenciais, quanto às circunstâncias decisivas do fato” (TACrimSP - Ap. nº 583.153/2 - 7ª Câm. - Rel. José Habice - J. 05.04.90 - RJDTACRIM 6/78). 
A Defesa tenta, em vão, diminuir o valor dos depoimentos prestados pelos policiais, o que não se sustenta diante do quadro probatório existente e dos elementos de convicção formados. Nesse ponto, é preciso ficar claro que a inexistência de testemunhas civis e 'eventuais compradores' no ato da prisão em flagrante não o invalida, cumprindo ressaltar que em delitos da espécie, como cediço, ainda que populares presenciem a atividade criminosa, estes não querem se identificar com medo de represálias por parte dos criminosos. 

CONCLUSÃO
 Portanto, demonstrado que os réus traziam a droga, o seu destino tem que ser analisado pelos demais elementos que cercam a questão.
 No caso dos autos, a quantidade e variedade de droga apreendida (331 porções da droga conhecida como cocaína; 123 porções da droga conhecida como “crack”; 51 porções da droga conhecida como maconha; 105 porções da droga conhecida como cocaína; 59 porções da droga conhecida como “crack” e; 24 porções da droga conhecida como maconha), a forma como estava dividida e embalada para pronta distribuição, o local dos fatos ser conhecido como ponto de tráfico  e, ainda, o depoimento das testemunhas e a confissão judicial do réu Ezequiel, levam à certeza de que os réus traziam consigo as drogas na ocasião para fins de mercancia, impondo-se, pois, a condenação.
Assevero não ser crível a versão da ré Natalia de que estava no local somente aguardando o bar abrir para pagar dívidas naquele estabelecimento, isso porque o réu Ezequiel confirmou que a corré de Natalia estava traficando.
Indiscutíveis, portanto, a materialidade e autoria do delito previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06.
IRRELEVÂNCIA ATOS DE MERCANCIA
 Destaca-se que o crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33, da Lei n° 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, pelo que a simples conduta do réu, consistente em “possuir”, “guardar” e “trazer consigo” a substância entorpecente, já é suficiente para caracterização do delito: 
A propósito: “Nunca é demais lembrar, de outro lado, que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou mantenha em depósito a droga para esta destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige resultado” (TJ/SP – Apel. Crim. nº 990.09.088010-4 – 5ª Câmara Criminal - Campinas – v.u. – j. 03.09.09 – Rel. Des. Pinheiro Franco). No mesmo sentido:
 "O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente" (RT 776/663); 
"Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido" (RT 729/542). 
 “Cabe ressaltar que para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessária a prova flagrante do comércio ilícito, sendo suficientes os elementos indiciais apurados no caso concreto, bem como as circunstâncias da prisão para evidenciar tal atividade ilícita”. (TJ/SP – Apel. Crim. nº 990. 09.235417-5 – 14ª Câmara Criminal - Campinas – v.u. – j. 11.03.10 -  Rel. Des. Fernando Torres Garcia).
Desse modo, bem demonstrada se encontra a responsabilidade penal dos réus pelo delito apontado na inicial, sendo de rigor a sua condenação. Em suma, demonstrado que os réus traziam consigo 331 porções da droga conhecida como cocaína; 123 porções da droga conhecida como “crack”; 51 porções da droga conhecida como maconha; 105 porções da droga conhecida como cocaína; 59 porções da droga conhecida como “crack” e; 24 porções da droga conhecida como maconha, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, com intuito de comercialização.
Quanto às causas de aumento de pena previstas no art. 40, III e VI, da Lei nº 11.343/06, restou demonstrada apenas a hipótese descrita no inciso VI, diante da comprovada participação de N.T.S.T., à época menor, estando fartamente demonstrado que ela estava no local com os réus para venda dos entorpecentes. Por fim, de rigor o afastamento da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, haja vista que não restou cabalmente demonstrada que a infração foi cometida perto das imediações de uma escola, eis que não há nos autos laudo pericial, croqui ou análogo demonstrando a real distância entre o local onde foram encontradas as drogas e a instituição a que alude a afirmação. Neste sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico de drogas - Autoria e materialidade delitiva comprovadas - Decisão condenatória que se impõe Afastamento da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06 Ausência de comprovação nos autos (laudo, croqui ou análogo) Readequação das penas Regime inicial fixado com critério - Recurso parcialmente provido. (TJ/SP, Apl. Nº 0042288-24.2014, Rel. Min. RICARDO SALE JÚNIOR, Dje. 01/09/2016).
 Passo, pois, à dosagem da pena em relação a todos os réus, visto que semelhantes as circunstâncias.

A) Pena-base: 5 anos e 500 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. A1) Culpabilidade (reprovabilidade da conduta) e consequências: nada de especialmente gravoso que já não esteja contido na própria previsão legal da conduta criminosa. A2) Conduta social, motivos, personalidade e circunstâncias: nada de conclusivo apurado. A3) Comportamento da vítima: sem influência na dosagem da pena. A4) Antecedentes: os réu não são portadores de maus antecedentes, conforme certificam os documentos de fls. 65/67. 
A quantidade da droga destinada ao comércio não autoriza a aplicação da causa de diminuição de pena. No entanto, anoto que deixo de considerar esta circunstância para exacerbar a pena base, adotando-se o entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, mutatis mutandis. Cumpre destacar que, em sessão realizada no dia 19.12.2013, o Pleno do STF, ao julgar os HCs 112.776 e 109.193, ambos da relatoria do Min. Teori Zavascki, firmou orientação no sentido de que, em caso de condenação por tráfico ilícito de entorpecentes, a natureza e a quantidade da droga apreendida apenas podem ser levadas em consideração em uma das fases da dosimetria da pena, sendo vedada sua apreciação cumulativa. Na ocasião, ficou consignado que cabe ao juiz escolher em qual momento da dosimetria essa circunstância vai ser levada em conta, seja na primeira, seja na terceira, observando sempre a vedação ao bis in idem. Aliás, o tema foi submetido a julgamento pelo Plenário do STJ, no dia 03/04/2014, na REPERCUSSÃO GERAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO 666.334, do AMAZONAS, tendo como Relator  o Ministro Gilmar Mendes, tendo decisão por maioria de votos no sentido apontado.
B) Circunstâncias atenuantes e agravantes: Nada a considerar pelo fato da pena-base já estar fixada no mínimo legal, nem mesmo a confissão do corréu Ezequiel (Súmula 231, STJ).
C)  Causas de aumento e de diminuição: Na terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no art. 40, VI, da Lei nº 11.343/06, conforme já fundamentado, razão pela qual aumento a pena em um sexto, resultando em 5 anos e 10 meses de reclusão, e pagamento de 583 dias-multa. 
A causa de diminuição de pena do § 4°, do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006 é uma benesse que deve ser aplicada em casos pontuais em que há pequeno potencial de lesividade ao bem jurídico tutelado, o que, obviamente, não é o caso dos réus. 
O § 4º prevê que o benefício será aplicado ao agente desde que, além de ser primário, de bons antecedentes, deve não se dedicar a atividades criminosas nem integrar organização criminosa. 
É pacífico a orientação no Superior Tribunal de Justiça que o agente que se dedica à atividade criminosa é óbice à aplicação da causa de redução de pena, independentemente, do grau de comprometimento do agente com o crime, ou da complexidade da estrutura da organização criminosa. (AgRg no REsp 1.357.182⁄MG, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 28⁄05⁄2013, DJe 10⁄06⁄2013) 
Assim sendo, os elementos apurados, tanto na fase inquisitorial quanto na instrução, aliando-se à expressiva quantidade e variedade de entorpecentes encontrados (331 porções da droga conhecida como cocaína, com peso bruto total aproximado de 444g; 123 porções da droga conhecida como “crack”, com peso bruto total aproximado de 121g; 51 porções da droga conhecida como maconha, com peso bruto total aproximado de 124g; 105  porções da droga conhecida como cocaína com peso bruto total aproximado de 177g; 59 porções da droga conhecida como “crack”, com peso bruto total aproximado de 62,4g e; 24 porções da droga conhecida como maconha, com peso bruto total aproximado de 103g), tendo destinação certa de venda, não se trata de  traficantes eventuais, ou de participação para sustento do próprio vício, diante de todas as circunstâncias, trata-se de situação em que o réu faz do tráfico seu meio de vida. Mostra-se incabível a aplicação do § 4º do artigo 33 da Lei De Drogas.
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INEXISTÊNCIA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. PACIENTE QUE SE DEDICA À ATIVIDADE CRIMINOSA. AFERIÇÃO. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. INVIABILIDADE. 1. Não constitui ofensa ao princípio da colegialidade a análise monocrática do habeas corpus pelo relator quando a decisão monocrática for proferida com base na jurisprudência dominante deste Superior Tribunal. 2. De acordo com o art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, o agente poderá ser beneficiado com a redução de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços) da pena, desde que seja primário, portador de bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa. 3. A Corte local deixou de aplicar a minorante respeitando os critérios legais estabelecidos pelo art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 e, ainda, com observância aos pormenores da situação concreta, que demonstraram que o paciente dedicava-se à atividade criminosa, excluindo a possibilidade de aplicação do pretendido redutor. 4. A ausência de comprovação de atividade lícita não pode, por si só, levar à conclusão imediata de dedicação à atividade ilícita. Todavia, o conjunto de circunstâncias consideradas pelo Tribunal de origem, de fato, sinaliza essa dedicação, sobretudo, por ser o paciente conhecido no meio policial devido a seu envolvimento no tráfico de entorpecentes, não se olvidando, ainda, da considerável quantidade de droga apreendida. 5. Desconstituir os fundamentos adotados pelas instâncias ordinárias demanda ampla incursão no acervo fático-probatório dos autos, tarefa para a qual não se presta o habeas corpus. 6. Agravo regimental a que se nega provimento (AgRg no HC 421.925/SP, minha relatoria, SEXTA TURMA, julgado em 20/02/2018, DJe 02/03/2018)
Razão pela qual torno definitiva a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, e pagamento de 583 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
D) LIBERDADE: Os acusados não fazem jus ao apelo em liberdade em razão da prisão em flagrante, bem como, por ter o corréu Ezequiel ter permanecido preso durante a instrução pela decretação da sua prisão preventiva (fls. 68/70) e as corrés Natalia e Sueli terem permanecido em prisão domiciliar (fls. 230/231). Não faria sentido agora, com sentença condenatória, ficarem soltos, se a situação que motivou a suas prisões cautelares permanecem inalteradas (HC 867.918-3/3, 5ª Câm. Crim., Rel. Sérgio Rui, 6-10-2005, v.u., Voto n. 4069; HC 517.60/0-00, São Paulo, 13ª Câm. Crim., Rel. Lopes da Silva, 9-6-2005, v.u.; TJSP, RT 836/548). 
E) REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA: O tráfico de entorpecentes é crime gravíssimo, pois a intenção do traficante é levar ao vício o maior número possível de vítimas. Além disso, cuida-se de delito equiparado aos hediondos, razão pela qual os réus deverão cumprir suas penas em regime fechado, como expressamente previsto no artigo 2º, II, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.464/07. Acrescento ainda os fundamentos da dosimetria da pena.
F) SUBSTITUIÇÃO POR RESTRITIVA DE DIREITOS: Não estão presentes os requisitos do artigo 44, III, do Código Penal, conforme exposto na dosimetria da pena.
G) SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA: Não estão presentes os requisitos do artigo 77, II, do Código Penal, conforme exposto na dosimetria da pena.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO os réus EZEQUIEL DOS SANTOS FERREIRA, SUELI DA SILVA FREITAS e NATALIA STEFANY DE SOUZA DA SILVA como incurso nas penas do artigo 33, caput, c/c art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006, fixando-a em reclusão de 5 anos e 10 meses de reclusão, e pagamento de 583 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo, devendo ser cumprida nos termos da fundamentação. 

 Expeça-se mandado de prisão em desfavor do corréu EZEQUIEL DOS SANTOS FERREIRA.

 Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, ficando, nos termos do artigo 63 da Lei 11.340 decretada a perda da importância de R$ 268,00 em favor da União, que deverá ser revertida diretamente ao Funad.

 Libere-se certidão de honorários a favor da Defesa, na hipótese de nomeação pelo Convênio Defensoria Pública/Ordem dos Advogados do Brasil, no valor integral de tabela ou no equivalente a 70% (setenta por cento), se houver recurso.

 Condeno, outrossim, o acusado ao pagamento de taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50.

Publique-se. Intime-se.

Francisco Morato, 27 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA