1500179-31.2022.8.26.0213
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ADRIANO PUGLIESI LEITE
Comarca: Guará
Foro: Foro de Guará
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... Sem filhos. Não trabalha nem estuda. Respondeu por tráfico, mas ganhou. Nega os fatos. Estava só indo embora para casa. Estava vindo da casa da tia Maria Aparecida. Não sabe o nome dela inteiro. Estava ajudando-a a desmontar o guarda-roupa. Foi parado pelos policiais. Eles disseram que era ele. Estava com alicate. Estava ajudando a tia a desmontar o guarda-roupa. Mesmo que não seja ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guará
Foro de Guará
1ª Vara
Rua Carlos de Campos, 260, Guara-SP - cep 14580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500179-31.2022.8.26.0213 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500179-31.2022.8.26.0213
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2085044/2022 - DEL.POL.GUARÁ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO DOS SANTOS ROMAGUEIRA JUNIOR
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. ADRIANO PUGLIESI LEITE


Vistos.
 
 
MARCELO DOS SANTOS ROMAGUEIRA JÚNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no delito previsto no artigo 155, §4º, incisos I e II, do Código Penal.
 
Segundo a denúncia, no dia 28 de março de 2022, aproximadamente às 10h30min, na Rua Sete de Setembro, no imóvel situado na rua Capitão José Francisco Dias, nº 467, nesta cidade e Comarca de Guará/SP, o denunciado subtraiu, para si, mediante escalada e rompimento de obstáculo, vinte metros de fio de cobre, de 4mm; oito metros de fio de cobre de 6mm; vinte metros de fio de cobre de 2,5mm; duas torneiras e sete interruptores usados; três disjuntores e uma tampa de medidor de energia elétrica, avaliados em R$153,00 (cento e cinquenta e três reais), em prejuízo da vítima Geraldo Adenir Martins.
 
A inicial narra que o denunciado, após escalar o  muro e arrombar a porta da cozinha, na posse de um alicate, passou a cortar a fiação elétrica da casa, inclusive retirando interruptores, tomadas e disjuntores instalados, além de duas torneiras, objetos que passaram para o seu poder, consumando-se o delito. O dono da casa foi ao local com Silvio dos Santos Fernandes, um pretenso locatário, e ao abrir o portão, percebeu que a porta da cozinha estava arrombada e que havia sido subtraída a fiação elétrica e diversos objetos. Ainda no local, Silvio notou que havia alguém em cima da laje, ocasião em que subiu no telhado e visualizou o denunciado, que já conhecia de vista, o qual empreendeu fuga. A polícia foi acionada e o denunciado, localizado, na posse de um alicate escondido sob as vestes.
 
Em audiência de custódia, foi convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva, recebida a denúncia e o réu, pessoalmente citado, em 29 de março de 2022 (fls. 47/49), apresentou resposta à acusação, às fls. 55/57. Durante a instrução foi ouvida a vítima, três testemunhas e interrogado o réu (fl. 110).

O Ministério Público, em alegações finais orais, pleiteou a procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, por entender comprovadas materialidade delitiva e autoria (sistema informatizado – SAJ).
 
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, ao argumento de ausência de provas da prática do delito (sistema informatizado – SAJ). 
 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
 
A pretensão punitiva deduzida na denúncia é procedente.
 
A materialidade do delito vem demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante delito de fls. 1/10, auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, 15 e 64/65, auto de entrega de fls. 13/14 e 67/68, boletim de ocorrência de fls. 24/27,  auto avaliação de fl. 61 e 69/70, laudo pericial de fls. 89/96.
 
A autoria é evidente.

Interrogado em juízo, o acusado Marcelo dos Santos Romagueira Júnior disse que tem 19 anos. É solteiro. Sem filhos. Não trabalha nem estuda. Respondeu por tráfico, mas ganhou. Nega os fatos. Estava só indo embora para casa. Estava vindo da casa da tia Maria Aparecida. Não sabe o nome dela inteiro. Estava ajudando-a a desmontar o guarda-roupa. Foi parado pelos policiais. Eles disseram que era ele. Estava com alicate. Estava ajudando a tia a desmontar o guarda-roupa. Mesmo que não seja ele, pede uma segunda chance. A avó tem problema de saúde. Usa só a maconha. Quando foi menor "tirou" a Fundação Casa. Não conhece o policial Almeida. Estava correndo porque estava voltando da casa da tia. Tinha que ajudar a avó a lavar a roupa. Não conhece as vítimas. Não sabe por que o apontaram como autor dos fatos. Estava com camisa branca. Foi ouvido pelo delegado (sistema informatizado – SAJ).

Tem-se, no entanto, que a versão exculpatória não lhe socorre, pois é desprovida de maior sustento no conjunto probante e que cede, em sua credibilidade, em face da segurança e suficiência das provas apresentadas.

A seu turno, a vítima Geraldo Adenir Martins disse que nesse dia foi mostrar a casa para uma senhora que queria alugar. Chegou lá e viu que a porta estava arrombada. Tinha uma caixa com fios dentro. Chamou a polícia. Foram ver a casa. Entraram novamente na casa e ouviram um barulho. Quando saíram novamente viram o rapaz em cima do telhado. O rapaz disse que estava correndo da polícia. Ele pulou a grade novamente e saiu correndo. Informaram a polícia do caminho e a polícia pegou. Quando ele correu deixou fios caindo no chão. Esses fios eram da casa da vítima. Quando viu ele estava no seu telhado. Foi na delegacia de polícia. Viu o réu no carro da polícia – era o mesmo que estava no telhado. Foi o Silvio que foi ver a casa. O Silvio subiu e viu o réu dentro da laje. Além dos fios ele pegou torneira e outros objetos. Ele estava com uma camisa escura. Foi no mesmo dia, uma hora mais cedo tinha mostrado a casa para uma senhora. Depois de uma hora voltou com o Silvio, que também queria ver a casa. Um pouco dos objetos furtados ficou na casa vizinha. Tinha ligado para a polícia mais cedo. Depois ligaram de novo, pela segunda vez. Disse para a polícia que era uma pessoa magra, alta e de camisa escura. Disseram que encontraram um alicate com ele. Acha que as coisas ficaram para trás. Restituíram alguns fios. O que teve de comprar de fiação nova deu R$1.115,74. De mão de obra vai ficar uns R$500,00 (sistema informatizado – SAJ).

Ressalte-se que, em se tratando de crimes patrimoniais, cometidos geralmente na clandestinidade, longe da presença de testemunhas, a palavra da vítima é de suma importância para o deslinde do feito. Aliás, deve merecer todo o crédito, porquanto, não teria ela qualquer proveito em mentir. Nesse sentido: 

"Vale destacar que a palavra da vítima, em se tratando de delitos praticados sem a presença de testemunhas, possui especial relevância, sendo forte o seu valor probatório (Precedentes)"(STJ Ministro Leopoldo de Arruda Raposo 5ª Turma HC nº 311331/MS DJe 08/04/2015). Diferente não podia ser o posicionamento desta Egrégia Corte Bandeirante: "Além do mais, é sabido, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria, máxime quando coerentes e harmônicas com as demais provas, como, aliás, ocorreu no caso dos autos" (TJSP Rel. Des. Juvenal Duarte 5ª Câmara Criminal Apelação nº 0025200-68.2014.8.26.0050 j. 09/04/2015)." (TJSP;  Apelação 0000791-63.2016.8.26.0145; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Conchas - 1ª Vara; Data do Julgamento: 07/06/2018; Data de Registro: 08/06/2018).

A testemunha Silvio dos Santos Fernandes declarou que esteve no local no dia. Foi para alugar a casa. Quando entraram os fios estavam arrebentados. Ouviu barulho no telhado. Ele saiu com os fios. Chamaram a polícia. Não conhecia o rapaz, mas o reconheceu depois que a polícia o pegou – não tem dúvidas que era ele. Ele estava com uma camisa branca. Ele arrebentou a porta e arrancou os fios. Não presenciou arrebentando a porta nem cortando fios. Estava junto com o Sr. Geraldo quando entrou. Fernando, da Funerária Cristo Rei, estava junto. O rapaz da Funerária de São Joaquim estava junto também. Viram o rapaz depois que ele desceu. Chamou a polícia e eles chegaram rapidamente. Falou que ele era moreno, camisa branca e com fios enrolados na mão. Os meninos não foram atrás e não viram (Fernando e o outro). Indicou que era a rua do clube. Chegou na viatura e viu que era ele. Tinha fio com ele (sistema informatizado – SAJ). 

A testemunha Cláudio Roberto Pereira, Policial Militar, relatou que foram chamados pela vítima sobre furto de fios. Depois ele ligou de novo e disse que o rapaz estava na casa e tinha fugido. Localizaram Marcelo com as mesmas vestes. Ele estava com um alicate. No início ele negou. Foram na casa da vítima com ele e eles reconheceram o réu. No caminho que ele correu e soltou fios. Viram que tinha uma porta arrombada. Tinha torneiras no caminho também. Ele estava com uma camiseta escura do Corinthians. Não era uma camisa oficial, mas tinha o símbolo do time. Pegaram ele a uns setecentos metros. Chegaram rapidamente porque já estavam deslocando para lá pela primeira chamada. Eles descreveram as vestes. Foi tudo muito rápido. Eles reconheceram prontamente o Marcelo. Com ele estava um alicate. O alicate não era da vítima. O réu é conhecido dos meios policiais por motivos relacionados a drogas. Na cidade está tendo muito problema com furto de fios. Agora diminuiu muito, é bem raro. Não tem tido mais denúncia. Foi o Geraldo que ligou para o 190. A segunda vez que ele ligou passou as informações sobre o réu. Perto dele não tinha mais fio – ele jogou quando fugia. Abriram a viatura e mostraram para Silvio e Geraldo e eles o reconheceram. Isso foi na residência do Sr. Geraldo. Estavam Geraldo e Silvio – tinha outras pessoas na rua (sistema informatizado – SAJ). 

A testemunha Adriano José de Almeida, Policial Militar, informou que a vítima chamou a PM e a vítima já tinha se evadido. Encontraram o rapaz a uns seiscentos metros da casa e ele tinha as mesmas características que eles passaram. Ele ligou duas vezes. Foram até o local. Estava o Geraldo e o Silvio. Eles descreveram o rapaz com a camisa do Corinthians. Acompanharam o rastro dos fios jogados. Os fios estavam bem próximo de onde ele estava. Ele estava com um alicate, compatível com os fios. Quando prenderam o Marcelo, voltaram com ele à casa e os dois o reconheceram. Ele era conhecido dos meios policiais por envolvimento com drogas. Chegaram rapidamente. Eles disseram que ele tinha corrido e conseguiram acha-lo. A vítima disse que tinha visto o réu. Ele passou a vestimenta – calça jeans e camisa do Corinthians. Marcelo estava fadigado e negou. Ele não soube explicar para que era o alicate. A roupa dele estava suja. Voltaram com ele no carro e eles o reconheceram como o autor dos fatos (sistema informatizado – SAJ). 

Vê-se, portanto, que os seguros depoimentos são mais do que suficientes para imputar ao réu a autoria delitiva. Ademais, inexiste nos autos qualquer elemento de prova que possa macular a veracidade da versão apresentada pelo ofendido, que bem descreveu os fatos e a conduta ilícita perpetrada pelo acusado, de forma objetiva e robusta, o que foi corroborado pela testemunha presencial dos fatos e pelos policiais militares responsáveis pela diligência.

Ademais, a vítima e a testemunha reconheceram o acusado, sem sombra de dúvidas, como o autor do delito. Saliento que eventual confusão sobre a cor da camisa não tem o condão de descaracterizar o reconhecimento inequívoco feito no dia. Nesse sentido, o Informativo 733 STJ (se a vítima é capaz de individualizar o autor do fato, é desnecessário instaurar o procedimento do art. 226 do CPP). Assim, é dispensável o reconhecimento formal face a outros elementos de prova.

As qualificadoras da escalada e do rompimento de obstáculo encontram-se suficientemente comprovadas pela prova oral e pericial. Ademais, o laudo pericial constatou danos na caixa de energia e na fiação do imóvel, assim como amolgamentos na porta metálica da cozinha e danos no telhado (fls. 89/96).
 
Registro, ainda, que o delito se consumou, na medida em que houve a inversão da posse pelo agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. Nesse sentido:
 
"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. FURTO QUALIFICADO. RECONHECIMENTO TENTATIVA. INVIABILIDADE. PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). TESE FIRMADA EM RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. (...) III - A col. Terceira Seção deste eg. Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento do Recurso Especial Repetitivo n. 1.524.450/RJ (Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 29/10/2015), firmou entendimento segundo o qual "Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada"." (STJ - HC 347.538/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 20/10/2016, DJe 04/11/2016)."
 
"APELAÇÃO. Furto qualificado. Artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal. Recurso defensivo. Autoria e materialidade delitivas devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Qualificadora capitulada no inciso I, do artigo 155, do Código Penal afastada, à míngua da imprescindível prova técnica, exigida nos termos do artigo 158, do Código de Processo Penal. Concurso de pessoas bem delineado. Tentativa. Desnecessidade de posse mansa e pacífica do bem subtraído. Inteligência da Súmula nº 582, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Teoria da aprehensio. Privilégio. Dosimetria que comporta reparo. Afastada uma das qualificadoras, insubsistente o acréscimo da reprimenda, na etapa inicial, que utilizou uma delas como circunstância judicial desfavorável. Inquéritos policiais e ações penais em curso que não servem a agravar a pena-base, nos termos da Súmula nº 444, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Confissão realizada em juízo, ainda que parcial, merece ser reconhecida, conquanto não tenha o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal. Inteligência das Súmulas nº 545 e 231, da mesma Corte. Regime inicial aberto bem fixado, assim como a substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito e multa. Sentença parcialmente reformada. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO." (TJSP;  Apelação 0000241-48.2014.8.26.0530; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jardinópolis - 2ª Vara; Data do Julgamento: 18/06/2018; Data de Registro: 18/06/2018).
 
O entendimento foi consolidado na Súmula nº 582, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, em que: "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada", perfilhando de vez a teoria da aprehensio ou amotio, que se aplica tanto ao delito de roubo quanto ao de furto.
  
Somem-se a isso as alegações do Ministério Público, que se manifestou pela procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, que acresço aos presentes fundamentos como razão de decidir.
 
Assim, materialidade e autoria comprovadas, a condenação por furto qualificado é de rigor. Deste modo, encontra-se incurso no crime previsto no artigo 155, §4º, incisos I e II, do Código Penal.
 
Passo à dosimetria da pena.
 
O preceito secundário do delito capitulado no artigo 155, §4º, incisos I e II, do Código Penal prevê como pena a privativa de liberdade de 2 a 8 anos de reclusão e multa.
 
Atendendo às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que apesar de o réu ostentar antecedente criminal (fl. 35), tal condenação implica ao mesmo tempo em reincidência, de modo que será considerada em momento oportuno, em observância a Súmula 241 STJ, como forma de não incorrer em bis in idem. No entanto, considerando a incidência de duas qualificadoras, uma empregada para qualificar o delito e a outra, como circunstância judicial, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em 2 anos, 4 meses de reclusão e 11 dias-multa. Nesse sentido:
 
Furto duplamente qualificado   Duas qualificadoras, uma pode qualificar e a outra pode servir como agravante genérica ou, ainda, de circunstâncias judiciais   Penas redimensionadas. Furto duplamente qualificado tentado   Conjunto probatório suficiente para estear um decreto condenatório   Autoria e materialidade positivadas   Desistência voluntária não evidenciada   Hipótese de Continuidade delitiva entre os furtos   Indenização às vítimas   Impossibilidade, sob pena de infringência ao princípio da ampla defesa   Recurso Ministerial parcialmente provido. (TJSP - Relator(a): Claudia Lucia Fonseca Fanucchi; Comarca: Osasco; Órgão julgador: 2ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 01/02/2016; Data de registro: 01/02/2016).

Pelas agravantes da reincidência (fl. 35) e de ter o agente cometido o crime contra maior de 60 anos, com fundamento no artigo 61, incisos I e II, "h", do Código Penal, majoro a pena em 1/3, o que resulta em 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e 14 dias-multa. Considerando a atenuante da menoridade, prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, reduzo a pena em 1/6, perfazendo o total de 2 anos, 7 meses, 3 dias de reclusão e 11 dias-multa, tornada definitiva nesse patamar à ausência de outras circunstâncias a serem consideradas.

Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, considerando que o réu é beneficiário da assistência judiciária gratuita, o que indica baixa capacidade econômica (fl. 37).
 
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, diante da reincidência do acusado. 
 
Observado o disposto no artigo 44, inciso III, do Código Penal, em razão da reincidência e da conduta social não cabe a substituição visto que insuficiente à reprovação e prevenção do crime. O mesmo se diga em relação ao sursis, à luz dos requisitos do artigo 77 do Código Penal.
 
No mais, considerando que o réu respondeu ao processo preso e inalteradas as circunstâncias fáticas que ensejaram a prisão cautelar, presentes, portanto, os requisitos autorizadores da custódia cautelar, já que interessante à ordem pública e ao próprio prestígio do Poder Judiciário, pelo restabelecimento do sentimento de punição aos autores de delitos. E mais, se respondeu preso ao processo, seria no mínimo contraditório agora, em juízo de cognição plena e exauriente (o que caracteriza o fumus comissi delicti), sua condenação e soltura. Some-se a reincidência, tudo a caracterizar também o periculum libertatis Assim, com fundamento no artigo 312 do Código de Processo Penal, nego-lhe o direito de apelar em liberdade.
 
Pelos fundamentos expostos, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para condenar MARCELO DOS SANTOS ROMAGUEIRA JÚNIOR, como incurso no delito previsto no artigo 155, §4º, incisos I e II, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 2 anos, 7 meses, 3 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 11 dias-multa, no valor unitário mínimo. Negado eventual apelo em liberdade.
 
O réu arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, §9º, alínea "a", da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, os benefícios da gratuidade da justiça. 
 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para suspensão dos direitos políticos do acusado, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
 
Nos termos do artigo 201, §2º, do Código de Processo Penal, comunique-se o ofendido acerca do teor desta sentença.

Recomende-se o condenado no estabelecimento prisional em que se encontra preso. 
P.R.I.C.

Guara, 30 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA