1500379-21.2022.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIELLE BRAGA GUIMARÃES

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR

Vistos.

Trata-se de ação penal na qual GABRIELLE BRAGA GUIMARÃES, foi denunciada como incursa nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, na forma do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
1500379-21.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500379-21.2022.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIELLE BRAGA GUIMARÃES

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR

Vistos.

Trata-se de ação penal na qual GABRIELLE BRAGA GUIMARÃES, foi denunciada como incursa nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal.

Narra a denúncia (fls. 95/97) que, no dia 10 de fevereiro de 2022, por volta das 16h30min, na Rua Sérgio Ribeiro da Silva, n.º 10, Bonança, nesta cidade e comarca de Osasco, GABRIELLE BRAGA GUIMARÃES, qualificada à fl. 09, com fotografia à fl. 22, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, tinha em depósito e trazia consigo drogas, para entrega ao consumo de terceiros, consistentes em 03 (três) porções de Cannabis sativa L (skunk), com peso líquido de 0,67 gramas, 02 (duas) porções de Metilenodioximenfetamina (MDMA), com peso líquido de 0,73 gramas, 01 (uma) pedra de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 0,43 gramas, 19 (dezenove) porções de Cannabis sativa L (maconha), com peso líquido de 52,23 gramas, e 20 (vinte) porções de cocaína, com peso líquido de 10,09 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão à fl. 10, fotografias às fls. 16/21, laudo de constatação às fls. 40/44 e laudo de exame químico-toxicológico às fls. 91/92 e laudo de exame químico-toxicológico a ser oportunamente acostado aos autos.

Segundo o apurado, policiais militares receberam denúncia, via Copom, reportando que, no local dos fatos, havia dois indivíduos, um homem e uma mulher, cujas características físicas e de vestimenta também foram informadas, comercializando entorpecentes. 

Diante disso, os agentes da lei se deslocaram até o local indicado e lá se depararam com a denunciada e outro indivíduo não identificado, os quais possuíam as mesmas características reportadas na denúncia apócrifa, estando ambos sentados e manuseando uma sacola. 

Ocorre que, ao perceberem a aproximação da viatura policial, a denunciada e seu comparsa empreenderam fuga pelas vielas da comunidade ali existente. Durante a fuga, os policiais militares notaram quando a denunciada dispensou a sacola outrora vista, sendo certo que conseguiram detê-la e recuperar a aludida sacola, tendo o outro meliante obtido êxito em se evadir da ação policial. 

Ao verificarem o interior da sacola em questão, os agentes policiais encontraram 03 (três) porções de skunk, 02 (duas) porções de MDMA, 01 (uma) pedra de crack, 19 (dezenove) porções de maconha e 20 (vinte) porções de cocaína, além da quantia de R$ 170,00 (cento e setenta reais), em dinheiro trocado.

Pela quantidade/variedade de entorpecentes apreendidos, associada às circunstâncias de sua apreensão, incluindo o encontro de quantia em dinheiro, é certo que as drogas se destinavam a entrega ao consumo de terceiros.

Auto de prisão em flagrante às fls. 01/03.

Auto de exibição e apreensão às fls. 10. Fotografia dos entorpecentes apreendidos às fls. 16/21.

Laudo pericial toxicológico às fls. 40/44. Laudo toxicológico definitivo às fls. 91/92 e 112/115.

Folha de antecedentes e certidões de distribuição criminal às fls. 45/50.

Em sede de audiência de custódia (fls. 55/62), foi concedido o benefício da liberdade provisória à acusada, mediante cumprimento de medidas cautelares diversas. Alvará de soltura cumprido às fls. 75/78.

Em decisão de fls. 99/105, procedeu-se à conversão do rito especial previsto na Lei 11.343/06 para o rito ordinário do Código de Processo Penal e a denúncia foi integralmente recebida.

Citada às fls. 123, a acusada apresentou resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 126/127). Não foram suscitadas questões preliminares e pugnou-se por expor as considerações de mérito ao final da instrução.

Às fls. 128/129, foi mantido o recebimento da denúncia, mesma oportunidade em que foi designada audiência presencial instrução, debates e julgamento para o dia 02.06.2022, às 15h30.

Às fls. 138, foi deferido o pedido de justiça gratuita pleiteado pela defesa da acusada às fls. 130. O defensor foi constituído às fls. 131.

Atendendo ao pedido formulado pela defesa às fls. 144/145, este juízo cancelou a audiência anteriormente agendada e a redesignou para o dia 25.10.2022, às 16h15 (fls. 154).

Em audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas de acusação e a ré, ao final, interrogada.

Em debates a Acusação pediu a procedência nos termos da inicial. Requer a fixação de regime fechado diante da reincidência.

Em debates, a defesa pediu a absolvição por falta de provas.

É relatório.

Fundamento e decido

A ação penal é improcedente.
Consto que a análise das premissas fáticas expostas na inicial pelo Ministério Público para justificar a pretensão de condenação serão consideradas tanto sob a ótica do tipo penal, quanto das provas orais valoradas em contraditório judicial. Em outras palavras, buscar-se-á uma reconstrução fático-probatória que se aproxime da verdade e que vá além de qualquer dúvida razoável e possa justificar, ao final, a imposição de pena.  
Encerrada a instrução do feito, depreende-se que a reconstrução fático-probatória não é suficiente a justificar a responsabilidade penal da ré. As provas não demonstram qualquer das condutas variadas imputadas na inicial, seja o ter em depósito, ou trazer consigo drogas destinadas a terceiros. Não logrou o Ministério Público superar a presunção constitucional para além de qualquer dúvida objetivamente razoável, conforme passo a expor.
Em que pese a materialidade esteja demonstrada nos autos por meio boletim de ocorrência (fls. 04/07), auto de exibição e apreensão (fls. 10), fotografias (fls. 16/22) e laudo químico toxicológico (fls. 112/115), a imputação autoria não está suficientemente  demonstrada nos autos. 
Com efeito, a finalidade epistêmica do processo penal é a busca da verdade, ainda que de forma aproximada, por meio de reconstrução fática que leve a superação do postulado da presunção de inocência. Entretanto, este objetivo teleológico deve ser buscado com respeito as regras legais e constitucionais de produção e valoração das provas. Nesse sentido: “assim, no Brasil, os códigos processuais, civil e penal, dispõem justamente acerca da validade da prova da verdade, que deverá seguir um trâmite que não cause surpresa às partes (livre acesso), que amplie sua participação no discurso relacionado ao seu enunciado (contraditório), que seja adequada e idônea ao fato que se quer provar e que não seja obtida por meios ilícitos. A busca da verdade não é, assim, orientada para a obtenção da verdade substancial, mas apenas da verdade provavelmente admitida. Não vigora mais, assim, no processo a busca da verdade real. Até porque, como já se disse, não existe essa suposta verdade real. Seria uma pretensão audaciosa do direito entender que o juízo possa fazê-lo unicamente pelos instrumentos legais.” (TAVARES, Juarez, CASARA, Rubens. Prova e verdade. 1ª ed. São Paulo: Tirant lo Blanch, 2020, p. 147). 
Cumpre pontuar, nesse prisma, que o Código de Processo Penal adotou o sistema do livre convencimento objetivo motivado do juiz, pelo qual incumbe ao magistrado formar sua convicção a partir da livre apreciação das provas produzidas em contraditório judicial, desde que fundamentadamente.
Uma das regras legais de valoração racional da prova vem insculpida no art. 155 do CPP. Este comando legal, a seu turno, estabelece limites ao livre convencimento objetivo do juiz, na medida em que dispõe que o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.  
Em outras palavras, não é lícito ao julgador formar sua convicção e, por conseguinte, proferir sentença condenatória com base em elementos indiciários, colhidos em sede inquisitorial. É preciso que, quanto às provas orais, sejam elas avaliadas em contraditório judicial. 
Anoto que, embora o art. 33, “caput” trate-se de tipo penal misto alternativo, a imputação será analisada sob o espectro da conduta de “trazer consigo”. 
 A sentença, portanto, é fundamentada no fato de que, mesmo considerando a versão dos policiais, não se sabe, com certeza, se a ré trazia consigo as drogas, até porque inicialmente não há qualquer indicativo de depósito eis que, conforme a versão dos policiais, a droga estava em uma sacola quando a ré e outra pessoa estavam na escada. 
 A ré, em juízo, relatou que no momento estava indo comprar droga. Não estava mexendo na sacola. Deu uma corrida pois se assustou. Não correu com a sacola. A sacola ficou no mesmo lugar. Não sabe quem é a pessoa que iria lhe vender. Anote-se que a ré manteve a mesma versão de que é usuária de maconha e estava no local para comprar droga, tanto no momento da prisão, eis que, segundo os policiais, ela teria afirmado que lá estava para comprar droga, posto que usuária, quanto na lavratura do auto de prisão (fls. 09).
 O policial Alexandre, em resumo, afirmou que, de posse das características de vestimentas de duas pessoas, uma mulher e um homem, foi até o local que é uma viela em uma escadaria. Como estava com problema na perna e local estava molhado, não desceu a escada, mas de longe (30 a 50 metros) observou que as duas pessoas seguravam conjuntamente uma sacola. Cada qual por uma alça. As duas pessoas estavam olhando dentro da sacola como se estivessem “escolhendo” ou contando droga. Não desceu a escada mas mandou seu auxiliar. Relatou que seu auxiliar, após ir ao encontro das pessoas, retornou dizendo que ambos teriam empreendido fuga, mas que a parte feminina desistiu de fugir. Ao retornarem ainda ao local localizaram a sacola. Não presenciou ato de venda ou entrega de droga. 
 A testemunha Everton, policial e então auxiliar, após determinação da testemunha Alexandre, relatou que foi até o local e as pessoas se evadiram. Disse que foi a ré quem dispensou a sacola. Segundo afirmou parecia que estavam “conferindo” o entorpecente na sacola. Não presenciou ato de venda de droga.  
 Pois bem. Não é possível ter-se a certeza de que a droga era trazida pela ré. Em primeiro lugar, porque a versão da ré de que fora ao local comprar droga não está descartada, ainda mais se comparada com a versão dos policiais, qual seja, que parecia que a ré estava olhando dentro da sacola e escolhendo (ou contando) entorpecente. Em segundo lugar, conforme documento de fls. 169, a ré é usuária de droga, o que se mostra compatível com a versão de que lá fora para comprar entorpecente. Em terceiro lugar, não há provas seguras de que a droga pertencesse, de fato, a ré e não ao terceiro, pela versão – não tão crível – de que ambos seguravam um lado da alça da sacola e olhavam em seu interior. 
Portanto, as provas são eminentemente orais e não houve a produção de prova – sujeita ao crivo do contraditório – que permita a demonstração, para além de qualquer dúvida racional-objetiva, das premissas fáticas da acusação.
Por fim, importante anotar que nenhum elemento material concreto foi trazido aos autos dando conta de que os policiais, de fato, de modo precedente, possuíam informações acerca do tráfico realizado por duas pessoas – uma do sexo masculino e outra do sexo feminino no local e quais as características dessas pessoas.  Nessa ordem de ideia, vale sublinhar que denúncia anônima, sem prévia verificação mínima e um nada jurídico se equivalem. 
O direito penal, frise-se, não se contenta com conjecturas, nem mesmo com probabilidade de autoria. A moderna dogmática penal e processual penal exige a convicção plena do julgador, base ética indeclinável amparada em substrato material valorativo produzido em contraditório. Em outras palavras, a dúvida, por menor que seja, milita sempre em favor do acusado, eis que a presunção de inocência é corolário de um Estado de direito democrático.
Por fim, saliento, derradeiramente, que este juízo julga fatos praticados por pessoas e não pessoas independentemente de fatos. Assim, o fato da ré ter sido condenada ou responder processo em outro juízo, por outro Magistrado, não é suficiente (e não pode ser) para que este Magistrado interprete e valore os fatos de modo não racional-objetivo, mas sim de forma subjetiva, o que muito se aproximaria de um direito penal de autor, o qual, por essência, é antidemocrático. A condenação por outro juízo não gera presunção de culpa nestes autos. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação penal e ABSOLVO a acusada GABRIELLE BRAGA GUIMARÃES da acusação de ter infringido o art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, com fundamento no art. 386. Inc. VII do Código de Processo Penal. 
Determino a destruição do entorpecente. oficie-se.
Relativamente ao dinheiro, após o trânsito em julgado, fica autorizada a restituição, bem como em relação aos demais bens apreendidos. Não sendo reclamado pela acusada, fica determinada a destinação ao fundo penitenciário.
P.R.I.C.
Ciência ao Ministério Público.


Osasco, 26 de outubro de 2022.