1500663-11.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2056273/2022 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 23286681 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 604/22/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2056273 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500663-11.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500663-11.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2056273/2022 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 23286681 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 604/22/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2056273 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
ELAINE DA  SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
ELAINE DA SILVA, já qualificada nos autos, foi presa em flagrante, denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 307, do Código Penal, ambos na forma do artigo 69, do mesmo Codex, porque, no 26 de fevereiro de 2022, por volta das 1h15min., na Rua Professor Joaquim Pedroso, 275, nesta Cidade e Comarca de Cosmópolis, a denunciada trazia consigo e guardava 4 porções de crack (aproximadamente 10g), 12 porções de cocaína (aproximadamente 30g), 11 porções de maconha (aproximadamente 43g) e 4 frascos de metileno/diclorometan (lança-perfume) (aproximadamente 30ml), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, destinadas à entrega a terceiros, além da quantia de R$97,30 em espécie. Consta ainda que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, bem como na Delegacia de Polícia de Cosmópolis-SP, ELAINE DA SILVA atribuiu-se identidade falsa, apresentando-se como Patrícia Lima Silva para obter vantagem em proveito próprio.
Na audiência de custódia foi convertida a prisão flagrante em prisão preventiva, porém, foi considerando a condição prevista no art. 318, inc. V e 318-A do Código de Processo Penal, foi  convertida em prisão domiciliar (fls. 70/71).
Alvará de soltura cumprido às fls. 87/90.
Determinada a notificação da ré às fls. 105, efetivada às fls. 108.
Resposta à acusação (fls. 118/119).
A denúncia foi recebida em 30 de maio de 2022 (fls. 124/125). 
Durante a instrução criminal foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e, por fim, a ré foi interrogada (fls. 144).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram comprovadas, manifestou-se pela procedência da ação, condenando-se a acusada nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa Técnica, sustentando que o deito foi praticado sem violência ou grave ameaça, que a acusada possui residência fixa e três filhas e, ainda, confessou a prática do delito colaborando com o juízo, requer que a pena seja fixada no mínimo legal, em regime aberto, com substituição por restritivas de direito. Alternativamente, em caso de fixação de regime mais severo requer a conversão para prisão domiciliar em razão de ter filhos menores e impúberes.
É o relatório. 
D E C I D O. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilegal de entorpecentes e atribuição de falsa identidade. 
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas.
Neste sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), o boletim de ocorrência (fls. 14/16), o auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), o auto de constatação preliminar (fls. 12/13), o laudo pericial (fls. 93/95), bem como as provas orais coligidas.
A testemunha de acusação e policial militar, Rafael Ferreira da Silva, em Juízo, narrou que no dia dos fatos recebeu uma denúncia anônima de um transeunte, o qual informou que uma mulher estaria traficando em sua própria residência, na Rua Joaquim Pedroso e ao se deslocar até o lugar informado visualizou a acusada, a qual ao perceber a presença dos policiais, entrou para o interior da casa, sentou-se no sofá tentando esconder a bolsa que portava, ocasião em que foi questionada pelo declarante se poderia entrar na residência, o que foi permitido pela ré. Realizou a abordagem na ré e em seu namorado e ao vistoriar a bolsa da ré encontrou as drogas apreendidas e dinheiro trocado. Disse que a ré se identificou como Patrícia e alegou não possuir documento de identidade. Concluída a abordagem, a ré foi conduzida à delegacia. Aduz que a ré confessou o tráfico dizendo que precisava de dinheiro para comprar gás. Respondeu que a criança que estava deitada no sofá tinha em torno de sete anos; que foi feita a busca na sala, mas não em todo o imóvel; que a ré disse que estava vendendo drogas para comprar gás.
Seguindo a mesma diretriz, foram as palavras da testemunha de acusação e também policial militar, Bruno Martins Xavier. 
A acusada, em seu interrogatório em juízo, confessou a prática dos delitos denunciados. Disse que estava vendendo drogas dentro da sua casa e que vendeu em torno de R$100,00 em drogas para poder comprar gás. Confessou também que se apresentou como Patrícia porque ficou com medo por possuir outra passagem. Disse que possui três filhas menores. Respondeu que as drogas que estavam em sua bolsa havia pego de um rapaz para vender.
As provas colhidas ao longo do processo se fazem suficientes, vejamos: a acusada confessou a prática delitiva, não deixando margens de dúvida sobre sua autoria afinal, indagada em juízo, confessou que estava traficando no local a fim de conseguir dinheiro para comprar gás de cozinha e também confessou que atribuiu falsa identidade a si por receio das consequências por registrar outra ocorrência.
É sempre bom consignar que os esclarecimentos apresentados pelos policiais são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente, sem a mínima comprovação.
Como qualquer testemunha, eles prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada existindo prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.
No tocante ao depoimento de agentes da Lei, o Egrégio Tribunal tem entendido: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286).
Os agentes policias responsáveis pela abordagem da acusada, em uníssono, relataram em juízo que ao receberem denúncia anônima de um transeunte que preferiu não se identificar, o qual relatou que a ré estaria traficando entorpecentes em sua própria residência, foram até o local informado e confirmaram a traficância, ocasião em que a ré se identificou como Patricia.
No que tange ao delito de atribuição de falsa identidade (art. 307 do CP), ante a confissão da ré em juízo e considerando as declarações dos policiais responsáveis pela abordagem da ré, os quais afirmaram, em uníssono, que a ré identificou-se como Patrícia e que disse não possuir documento de identidade, não resta nenhuma dúvida da prática também desse delito.
Nesse contexto, a Defesa Técnica, considerando a confissão espontânea da ré em juízo, não se insurgiu contra a condenação, mas teceu considerações sobre aplicação da pena e reiterou a conversão da pena privativa em prisão domiciliar.
Dessa forma, por toda a prova produzida nos autos, não restou qualquer dúvida de que a ré estava traficando em sua residência e cometeu o delito de atribuir-se falsa identidade para furtar-se a possível responsabilidade criminal.
A materialidade do tráfico está devidamente evidenciada pelo auto de constatação e pelo laudo de substância psicoativa (fls. 93/95), segundo o qual as substâncias apreendidas tratavam-se de entorpecentes. 
Já a autoria restou presente uma vez que os ilícitos foram encontrados na posse da acusada, conforme prova oral produzida sob o manto do contraditório e ampla defesa, a qual não foi afastada ante a ausência de provas em sentido contrário.
A quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias apreendidas tornam irrefutável a conclusão de que, no dia, horário e local indicados na peça acusatória, a acusada trazia consigo, para venda e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, bem como praticou o delito de atribuir-se falsa identidade.
Portanto, a conduta por ela praticada encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 307, do Código Penal, ambos na forma do artigo 69, do mesmo Codex.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, no tocante ao delito de tráfico, nos termos do artigo 59 do Código Penal, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo-lhe a pena-base, no mínimo legal, ou seja, em CINCO ANOS de reclusão e no pagamento de 500 (quinhentos)DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase, observo a existência da agravante de reincidência, bem como a atenuante de confissão espontânea, portanto, cabível a compensação e consequente extinção de ambas, como é de entendimento do STJ (AgRg no REsp 1388441/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 09/09/2014, DJe 25/09/2014).
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena a considerar, mantenho, portanto, as penas conforme aplicadas.
Na terceira fase, verifica-se das fls. 59/61 que a ré ostenta antecedentes, registrando condenação por delito da mesma natureza, entendo presentes indícios de que o acusada se dedica à atividade criminosa, portanto, não sendo cabível a redução da pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06.
Por fim, tendo em vista os antecedentes da ré, a hediondez do delito e o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda.
Pelo delito de atribuir-se falsa identidade, nos termos do art. 59 do Código Penal, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo-lhe a pena-base em TRÊS MESES de detenção, no mínimo legal.
Na segunda fase, observo a existência da agravante de reincidência, bem como a atenuante de confissão espontânea, portanto, cabível a compensação e consequente extinção de ambas, como é de entendimento do STJ (AgRg no REsp 1388441/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 09/09/2014, DJe 25/09/2014).
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena a considerar, mantenho, portanto, a pena conforme aplicada.
Por fim, tendo em vista a reincidência da ré, em que pese o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Diante do exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR a denunciada ELAINE DA SILVA ao cumprimento das penas de CINCO ANOS de reclusão, em regime inicial fechado e no pagamento de 500 (quinhentos) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, pela prática do delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e ao cumprimento da pena de TRÊS MESES de detenção, no mínimo legal, em regime inicial semiaberto, por infração ao delito definido no artigo 307 do Código Penal, ambos na forma do artigo 69, do mesmo Codex.
A acusada vem respondendo ao processo em prisão domiciliar, faculto que assim possa recorrer.
Determino, ainda, o perdimento definitivo dos valores apreendidos obtidos com a traficância, nos termos do artigo 91 II, “b”, do Código Penal, e do artigo 62 da Lei nº 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD).
Transitada em julgado, expeça-se a certidão de honorários à advogada nomeada nos termos do convênio da Defensoria com a OAB.
Após, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 04 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA