1500477-03.2021.8.26.0619
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Leve
Magistrado: LEOPOLDO VILELA DE ANDRADE DA SILVA COSTA
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... de usar de força. Afirmou que o chefe do tráfico na região é o marido da ré, conhecido por “Sandrinho”. Afirmou que estavam em dois policiais e posteriormente chegaram mais dois, mas Thiago já havia empreendido fuga. Afirmou que havia mais de 20 pessoas em frente o depósito de bebidas da ré e seu marido. Disse que as demais pessoas não foram identificadas. Afirmou que a vassourada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
1ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, Taquaritinga-SP - cep 15900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500477-03.2021.8.26.0619 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500477-03.2021.8.26.0619
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Leve
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3038854/2021 - DEL.POL.TAQUARITINGA, 17845485 - DEL.POL.TAQUARITINGA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ELIANE GONZAGA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEOPOLDO VILELA DE ANDRADE DA SILVA COSTA



Vistos.


THIAGO APARECIDO DE SOUZA e ELIANE GONZAGA, qualificado nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 329, §1º, do Código Penal, em concurso formal com o delito do artigo 129, do Código Penal, porque no dia a 04 de abril de 2021, por volta das 13h58min, na Rua José Arruda Campos, Vila São Sebastião, nesta cidade e comarca de Taquaritinga, agindo em concurso, opuseram-se a execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo, impedindo a execução do ato. 
Consta ainda do incluso inquérito policial, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, agindo em concurso, provocaram lesões de natureza leve no policial militar Richard Henrique Pires.
A denúncia foi recebida em 28 de julho de 2021, a ré ELIANE GONZAGA foi citada (fls. 49) e apresentou resposta à acusação (fls. 54/57).
Citado por edital, o réu THIAGO APARECIDO DE SOUZA não compareceu nem constituiu advogado, motivo pelo foram declarados suspensos o processo e o curso do prazo prescricional, nos termos do artigo 366, do CPP, tendo sido desmembrado o processo com relação a este (fls. 129/130).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento pelo sistema de videoconferência, foram ouvidas as vítimas, uma testemunha arrolada pela defesa e, ao final, o réu foi interrogado.
Em Alegações Finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação da acusada, nos mesmos termos da denúncia (fls. 162/165).
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição da ré, alegando insuficiência de provas.  Em caso de condenação, requereu a aplicação das penas no patamar mínimo e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 169/175).
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O pedido da ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva encontra-se consubstanciada pelos boletins de ocorrência (fls. 02/03 e 04/07), laudo de exame de corpo de delito (fls. 08/09) e pela prova oral produzida nos autos.  
A autoria também é certa.
Na fase policial, a ré declarou que na data dos fatos, estava varrendo a frente do seu estabelecimento, quando a viatura policial parou e abordou um indivíduo. Devido ao movimento intenso no estabelecimento, não soube precisar se tal indivíduo estava comprando na loja de bebidas ou se estava passando pelo local, contudo, a abordagem se deu em frente a sua loja. Disse que os policiais desceram da viatura gritando e “fazendo o maior alvoroço”. Afirmou que foi empurrada e caiu no chão. Anotou que estava estava varrendo a calçada e, no momento da queda, jogou a vassoura, sem saber onde foi parar. Relatou que suas filhas de oito e três anos de idade estavam no local e ficaram em pânico com a situação. Em seguida, chegaram mais duas viaturas, as quais olharam e foram embora. Consignou que, se tivesse agredido o policial Richard, teria sido conduzida à Delegacia, o que não ocorreu. 
Em juízo, a ré declarou que estava no estabelecimento, varrendo a calçada, quando percebeu um “tumulto”. Alegou que viu uma funcionária do estabelecimento no meio do “tumulto”. Afirmou que não sabe o que estava acontecendo. Alegou que não agrediu o policial. Afirmou que foi empurrada no chão pelo policial Richard. Anotou que não tem nenhuma relação com Thiago, que acabou não sendo preso, em razão do tumulto. Afirmou que havia umas 10 pessoas em seu estabelecimento. Anotou que não sabe quem impediu os policiais prender Thiago. Afirmou que ao chegar perto do “tumulto”, foi empurrada pelo policial Richard, caindo no chão. Alegou que apenas foi ver o que estava ocorrendo, mas não chegou perto.   
Entretanto, a versão apresentada pela ré se encontra isolada nos autos e as provas colhidas sob o crivo do contraditório estão a incriminá-la. 
A vítima Richard Henrique Pires, policial militar, declarou que na data dos fatos encontrava-se em serviço com o Policial Moreira quando, em patrulhamento pela Rua José Arruda Campos, avistaram Thiago, o qual possuía mandado de prisão expedido em seu desfavor. Narrou que ao efetuarem sua abordagem, cientificaram-no do mandado de prisão, tendo ele e as pessoas que estavam com ele resistido. Afirmou que várias outras pessoas e também Eliane partiram para cima dos policiais, impedindo que efetuassem a prisão de Thiago. Afirmou que Eliane desferiu um golpe com uma vassoura que o atingiu pelas costas. Relatou que Thiago conseguiu se evadir do local. Afirmou que a ré não foi levada para a delegacia, pois só havia uma policial feminina no local, que não conseguiria conte-la. Afirmou que o boletim de ocorrência da PM foi realizado no mesmo dia e encaminhado à Delegacia. Explicou que não tem acesso à data em que registrado o recebimento pela Delegacia.      
A testemunha Leandro Ângelo Moreira, policial militar, declarou que na data dos fatos encontrava-se em serviço com o Policial Richard e, enquanto realizavam patrulhamento de rotina, quando avistaram Thiago Aparecido de Souza, o qual possuía mandado de prisão expedido em seu desfavor. Ao efetuarem sua abordagem e de mais duas pessoas que estavam com ele e, ao cientificá-lo do mandado de prisão, o réu e as pessoas que estavam com ele resistiram. Afirmou que várias outras pessoas, além de Eliane, partiram para cima dos policiais, impedindo que efetuassem a prisão de Thiago. Contou que Eliane desferiu um golpe com uma vassoura, que atingiu Richard. Afirmou que Thiago conseguiu se evadir do local. Alegou que a ré não foi conduzida naquela ocasião. Afirmou que se forem conduzir a ré teriam problemas, pois teriam de usar de força. Afirmou que o chefe do tráfico na região é o marido da ré, conhecido por “Sandrinho”. Afirmou que estavam em dois policiais e posteriormente chegaram mais dois, mas Thiago já havia empreendido fuga. Afirmou que havia mais de 20 pessoas em frente o depósito de bebidas da ré e seu marido. Disse que as demais pessoas não foram identificadas. Afirmou que a vassourada pegou no braço do policial Richard.
A testemunha de defesa Daniel de Oliveira Simão declarou que presenciou a ocorrência, pois mora bem em frente do local. Afirmou que viu o “tumulto”, pois estava lavando seu ônibus. Narrou que a ocorrência ocorreu defronte um depósito. Afirmou que viu Eliana varrendo a frente do estabelecimento dela. Afirmou que o tumulto iniciou com a chegada da polícia. Afirmou que viu a ré caindo no chão. Afirmou que havia muita gente, mas não se aproximou do local. Contou que estava do outro lado da rua, aproximadamente a 10 metros do local. Anotou que havia umas 07 a 08 pessoas.   
A prova é suficiente para comprovar a autoria delitiva e, portanto, apta a ensejar a condenação da ré pelos delitos de resistência e lesão corporal, em concurso formal.
Os policiais relataram que a acusada opôs resistência aos comandos deles, mediante violência exercida com um golpe de vassoura, impedindo que eles dessem cumprimento ao mandado de prisão expedido contra Thiago Aparecido de Souza.
Não há que se falar em valor reduzido dos depoimentos dos policiais. Nada há nos autos a apontar que tivessem algum interesse em incriminá-la falsamente e, assim o fosse, se houvesse desconsideração da palavra dos policiais em todos os processos não haveria justiça, mas sim impunidade. 
Veja-se, à propósito, a jurisprudência dos Tribunais Superiores:
 “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC. nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello)
"Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso"  (STJ - HC n. 449.657/SP, Min FELIX FISCHER, Quinta Turma, DJe de 14/8/2018).
Narraram com detalhes à dinâmica dos fatos. Não há contradição, os depoimentos são uníssonos.
Cumpre ressaltar que a resistência é delito formal, desta forma, “consuma-se com o emprego de violência ou ameaça ao funcionário público competente para execução do ato legal ou a quem lhe esteja prestando auxílio, pouco importando se assim agindo o sujeito vem a impedir a atuação estatal”.
Na mesma linha, leciona Rogério Greco que “Consuma-se o delito de resistência com a simples oposição à execução de ato legal, valendo-se o agente do emprego de violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio”.
Nesta esteira, a acusada empregou violência contra o policial Richard, utilizando-se de uma vassoura, visando impedir o cumprimento do mandado de prisão expedido em desfavor de Thiago Aparecido de Souza. 
Outrossim, o ato legal deixou de ser executado em razão da resistência, razão pela qual incide a qualificadora prevista no §1º, do art. 329, do Código Penal. 
Ademais, a violência empregada pela acusada acarretou lesões corporais no policial Richard, consoante demonstrado pelo laudo de exame de corpo de delito acostado às fls. 08/09, com descrição de hematoma no cotovelo esquerdo, cuja conclusão foi de que o policial sofreu lesões corporais de natureza leve (fls. 09).
Nesta senda, não há dúvidas de que o policial sofreu lesões corporais e que estas foram causadas pela acusada.
Anote-se ainda que, no caso em apreço, verifica-se o concurso formal de delitos, em razão da resistência cometida mediante o emprego de violência, na forma do art. 329, §2º, do Código Penal, devendo ser aplicada a mais grave das penas cabíveis, aumentada de um sexto, não havendo, ainda, prova nos autos de que o ato resultou de designío autônomo da agente, nos termos do art. 70 do Código Penal.
Portanto, comprovada a autoria e a materialidade e inexistindo causas excludentes de tipicidade, ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação da acusada pelos delitos  de resistência qualificada e lesão corporal, de forma que a condenação é medida que se impõe.
Passo, portanto, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal à fixação das penas. 
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base no mínimo legal, pelo fato da ré ser primária e ter agido com o dolo normal do tipo. Pena base, portanto, em 01 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase, assentes circunstâncias agravantes ou atenuantes a computar, permanecendo no patamar anterior.
Na terceira fase, não há causas de diminuição a computar. Reconhecida a causa de aumento decorrente do concurso formal entre os delitos de resistência qualifica e lesão corporal, majoro a pena em 1/6, totalizando 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.
Nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal, fixo o regime aberto para o início de cumprimento de pena.
Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por se tratarem de delitos cometidos com violência (artigo 44, do Código penal).  
Também deixo de aplicar o sursis, por ser mais prejudicial a acusada, que cumprirá a pena em regime aberto. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação penal para o fim de CONDENAR a ré ELIANE GONZAGA, qualificada nos autos, à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial aberto, por incursa no artigo 329, §1º, do Código Penal, em concurso formal com o delito do artigo 129, do Código Penal, na forma do art. 70 do Código Penal.
Diante da quantidade da pena e do regime imposto, bem como da ausência dos fundamentos ensejadores da custódia cautelar, permito-lhe aguardar em liberdade a fase recursal (art. 387, parágrafo único, do CPP). 
Após o trânsito em julgado desta sentença: 1.Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para fins do disposto no art. 15, III, da CF; 2. Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD); 3. Nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, comunique(m)-se o(s) ofendido(s) acerca do teor desta sentença. 4. Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal, nos moldes dos arts. 674 do CPP e 105 da LEP;
Condeno a sentenciada ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003.
Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe. 
Regularizados os autos e observadas as formalidades legais, arquivem-se.
P.I.C.

Taquaritinga, 27 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA