1500105-74.2021.8.26.0580
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VICTOR GAVAZZI CESAR
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... 03/03/2009; Data de registro: 08/04/2009).

TRÁFICO DE DROGAS – Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à finalidade mercantil do entorpecente – Posse para uso próprio – Quantidade pequena de droga que exige prova concreta de que se destinava à entrega para terceiros para comprovar o delito de tráfico - Desclassificação para uso próprio – Admissibilidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
3ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, . - Vila Affine
CEP: 19700-000 - Paraguacu Paulista - SP
Telefone: (18)3361-2844 - E-mail: paraguacu3@tjsp.jus.br
      
1500105-74.2021.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500105-74.2021.8.26.0580
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON DOUGLAS CAETANO DONATO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VICTOR GAVAZZI CESAR

     
Vistos.

ANDERSON DOUGLAS CAETANO DONATO foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06 (Lei Antidrogas), porque na madrugada de 14 de março de 2021, em horário incerto, na rua Manoel Antônio de Souza nº 2000, neste município e comarca de Paraguaçu Paulista, teria trazido consigo, para fins de comércio e consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 4,11g de Cannabis sativa L., substância popularmente conhecida como “maconha”, e 4,43g de cocaína, drogas que determinam a dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 27/28) e laudo de constatação provisória da droga (fls. 45/47).

Oferecida a denúncia, o réu foi devidamente notificado, apresentando defesa prévia por meio de Advogado constituído (fls. 123/126)

A denúncia foi recebida e, por não se vislumbrar hipóteses de absolvição sumária, procedeu-se à instrução processual, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas arroladas e, ao final, interrogou-se o réu.

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela integral procedência da pretensão acusatória, nos termos da denúncia.

A Defesa, por seu turno, sustentou a ilegalidade da prova produzida nos autos e, subsidiariamente, pugnou pela desclassificação do delito para o crime de porte de drogas para uso pessoal (artigo 28, da Lei 11.343/06).  

Após, vieram os autos conclusos para sentença.

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada, ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, em que se busca apurar a responsabilidade criminal do réu pela prática dos fatos narrados na denúncia.

Registre-se, de início, que o processo transcorreu normalmente, não havendo irregularidades ou nulidades a serem sanadas. Ademais, não se vislumbram quaisquer questões preliminares ou prejudiciais suscitadas pelas partes ou cognoscíveis de ofício.  

Deste modo, presentes os pressupostos processuais e as condições de admissibilidade da pretensão acusatória, passo ao exame do mérito. 

Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta imputada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.

O “caput” do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:

"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar". 

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas ao comércio e a movimentação substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o objeto jurídico é a saúde pública.

Ademais, o tráfico de drogas é crime de ação múltipla (tipo misto alternativo/conteúdo variável) e a prática de qualquer dos verbos contidos no artigo 33, “caput”, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente (HC 332396/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria 5ª Turma, julgado em 23/02/2016, e AgRg no AREsp 397759/SC, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª Turma, julgado em 04/08/2015).

Pois bem. A materialidade ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 03/04, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 29/30, pelos boletins de ocorrência de fls. 05/07, 08/09 e 17/17, pelos laudos periciais de fls. 120/122 e 175/177, bem como pela prova oral coligida nos autos.

A autoria também é inconteste, recaindo sem pairar dúvidas sobre o acusado. Vejamos.

Na fase de Inquérito, a testemunha JOSÉ CARLOS FEITOSA, Policial Militar, afirmou que “na data de hoje estava realizando patrulhamento de rotina quando, via denúncia anônima, receberam a informação e que Anderson, já conhecido dos meios policiais, estaria praticando tráfico de drogas. Realizada a abordagem, dentro da carteira do suspeito foram encontradas três porções de cocaína, sendo duas menores e uma maior, uma porção de maconha, todas fracionadas para uso, bem como R$ 700,00, em dinheiro. Indagado acerca da existência de drogas na sua residência, Anderson afirmou que não havia, oportunidade em que, juntamente com sua esposa, franqueou a entrada e a realização de busca em sua residência. No local, embora não localizada drogas, foram encontrados invólucros para embalagem de drogas, uma balança de precisão e duas colheres com resquícios de drogas e uma tesoura”.

Em juízo, aludido Policial esclareceu: “Na época, tínhamos informações de que o réu Anderson realiza venda drogas na cidade, fazendo entregas e delivery No dia dos fatos, um de nossos informantes disse que ele realizaria uma entrega. Em patrulhamento, nos deparamos com ele em seu veículo. O réu foi abordado e, em revista pessoal, foram encontrados em sua carteira 03 (três) porções de cocaína embaladas, além de R$ 700,00 (setecentos reais) em espécie. Além disso, no interior do veículo foi localizada uma outra porção de maconha. Em virtude das denúncias recebidas, questionamos se o réu possuía outras drogas em sua residência, ocasião em que ele disse que não, autorizando que realizássemos buscas no imóvel. Fomos até o local e encontramos sua esposa, que também franqueou nossa entrada. Em buscas realizadas no local, não foram localizados outros entorpecentes. No entanto, encontramos uma balança digital, além de embalagens plásticas escondidas em uma panela tampada, dentro da cozinha. Em razão de tais fatos, demos voz de prisão ao réu e o conduzimos à Delegacia. No momento da abordagem inicial, o réu estava trafegando, com seu veículo em movimento. Foram localizadas 03 (três) porções de cocaína na sua carteira e 01 (uma) porção de maconha no console do veículo. Não foram localizados petrechos que indicassem o imediato consumo da droga. No imóvel, não foi fácil localizar os petrechos, pois eles estavam no interior de uma panela tampada, dentro de um armário de cozinha. O réu disse que ele utilizava tais itens para o seu consumo pessoal. No imóvel onde foram realizadas as buscas, somente reside o réu e a sua esposa. Recebemos as notícias sobre o envolvimento do réu por meio de usuários de entorpecentes e informantes, que geralmente são moradores próximos de sua residência. No momento da abordagem de Anderson, tínhamos a notícia de que ele iria entregar drogas. Fomos, então, ao seu encalço. Estávamos em patrulhamento próximo do local em que o denunciante afirmou que ele iria entregar drogas. Durante a abordagem, passou uma mulher embriagada pelo local, mas ele já estava sendo abordado. Pedimos para que ela se retirasse e continuamos nossa ação. Ele foi abordado ao sair da Vila Priante, em frente ao Asilo. Ao perceber a chegada da viatura, ele tomou a direção da rodovia, mas não conseguiu sair da cidade, sendo imediatamente abordado. Ele estava na avenida Manoel Antônio de Souza, em frente ao lar de menores”. 

A testemunha THIAGO HENRIQUE COUTINHO DE OLIVEIRA, Policial Militar, corroborou integralmente os relatos de seu parceiro de farda. 

A informante RAQUEL LUCIANA PEREIRA afirmou desconhecer os fatos, resumindo-se a prestar relato abonador sobre a conduta do réu.

Por fim, ao ser interrogado em juízo, o réu ANDERSON DOUGLAS CAETANO DONATO sustentou que “na noite dos fatos, por volta das 23h, estava saindo da cidade de Paraguaçu Paulista indo em direção à cidade Rancharia, onde iria trabalhar no dia seguinte, pois estava prestando serviços para a Usina como terceirizado. Realmente fui abordado pelos Policiais e foram localizadas, em sua posse, as porções de drogas apreendidas nos autos, que realmente lhe pertenciam, mas destinavam-se ao próprio consumo pessoal. Por ocasião dos fatos, os Policiais estavam abordando uma moça na pista. Essa pessoa entrou na frente do meu carro, e os Policiais e pediram para que eu também encostasse. Inicialmente, questionaram se eu conhecia tal moça e eu disse que não. Depois, perguntaram se havia algo de ilícito dentro do meu veículo. Eles fizeram as buscas e localizaram as drogas. Eu expliquei que estava indo trabalhar e exibi, inclusive, meus instrumentos de trabalho. Todo momento acompanhei a ação policial, que transcorreu normalmente. Eles pediram para também averiguarem minha casa e eu autorizei. Para lá eles se dirigiram posteriormente, em minha companhia. Acharam uma balança dentro de um armário, que eu também utilizo para pesar as drogas que eu costumo adquirir para consumo. Eles afirmaram que por eu possuir antecedentes criminais, eu deveria ser encaminhado à Delegacia, pois eu seria vendedor. Sou técnico de operação de bombas de “hidrojato” e ganho aproximadamente R$ 2400,00 (dois mil e quatrocentos reais) mensais, registrados em carteira”. 

Pois bem. Encerrada a instrução, infere-se que a prova dos autos não indica, de forma robusta e categórica, para a realização de nenhum ato de mercancia realizado pelo acusado. 

Embora os policiais tenham relatado a existência de “denúncias anônimas” e “informações” de que o acusado estaria envolvido com o comércio de entorpecentes, fato é que a apreensão de ínfima quantidade de droga na sua posse (4,11g de Cannabis sativa L., substância popularmente conhecida como “maconha”, e 4,43g de cocaína, conforme laudos definitivos de entorpecentes acostados aos autos), não é prova suficiente para amparar a sua condenação pelo crime de tráfico, quando dissociado de outros elementos de corroboração da imputação inicial.

Corrobora tal conclusão as diligências realizadas no interior de seu imóvel, onde foi localizada tão somente uma balança de precisão e algumas poucas embalagens plásticas – desacompanhada de qualquer outro entorpecente – que podem ser eventualmente também utilizadas na rotina de usuários, em seu consumo cotidiano.

Registre-se que, quanto às buscas realizadas no interior do imóvel, no caso concreto, entendo que a ação ocorreu de forma lícita, não havendo que se questionar qualquer eventual ilegalidade na violação do domicílio do réu. 

A teor do art. 5º XI da CF/88, “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”. 

Da interpretação do referido dispositivo constitucional decorre que o ingresso no domicílio do representado seria admitido em três situações, qual seja, I) Se houvesse autorização judicial para tanto; II) Se houvesse consentimento válido e inequívoco do morador; III) Se houvesse fundadas razões concretas da ocorrência de flagrante delito no local. 

Conforme se observou, a solicitação de ingresso no imóvel decorreu de fundadas razões decorrente de denúncias recebidas pela polícia, apontando o envolvimento do réu em supostas práticas ilícitas, logo após ter sido flagrado na posse de entorpecentes no interior de seu veículo. 

Nada obstante, conforme restou consignado em interrogatório, o réu franqueou a entrada e acompanhou as buscas realizadas, que restaram infrutíferas em localizar qualquer ilícito.

Assim, de rigor reconhecer a licitude da atuação policial, não havendo máculas aptas a inquiná-la.

Contudo, conforme assente na jurisprudência, existindo fundadas dúvidas quanto à tipificação do fato como delito de tráfico de substância entorpecente e a quantidade de tóxico apreendido seja compatível, indicando que se trate de porte para uso próprio, deve o delito enquadrar-se na figura do artigo 28 da Lei 11.343/06:

"Apelação - Uso de substância entorpecente - Recorrente surpreendido por policiais militares tendo em seu poder porções de maconha - Materialidade e autoria demonstradas pelas provas coligidas, técnica e oral - Tráfico, contudo, não demonstrado - Recorrente que, embora negando a imputação, alegou no momento da prisão e em juízo que é usuário de drogas - Não foi, ademais, surpreendido realizando qualquer ato indicativo do proscrito comércio - Desclassificação de rigor - Recurso do Ministério Público improvido" (Apelação Criminal 0007687-49.1998.8.26.0050; Relator(a): Salles Abreu; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 03/03/2009; Data de registro: 08/04/2009).

TRÁFICO DE DROGAS – Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à finalidade mercantil do entorpecente – Posse para uso próprio – Quantidade pequena de droga que exige prova concreta de que se destinava à entrega para terceiros para comprovar o delito de tráfico - Desclassificação para uso próprio – Admissibilidade – Acerto da decisão desclassificatória para o art. 28, da Lei n. 11.343/06 – Recursos improvidos (TJ-SP - APR: 00027805820168260322 SP 0002780-58.2016.8.26.0322, Relator: Newton Neves, Data de Julgamento: 20/05/2021, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/05/2021)

Registre-se que a ínfima quantidade de drogas apreendida, também é absolutamente compatível com o uso, tal como alegado pelo réu, havendo indicação de ocupação lícita e emprego fixo para justificar o numerário que possuía no momento da abordagem.

Ademais, não é possível amparar um édito condenatório deste jaez com base exclusivamente em “denúncias anônimas”, especialmente quando desacompanhada de outros elementos de prova que comprovem, de forma robusta, a prática criminosa narrada na exordial.

Nesse sentido:

“Apelação criminal. Tráfico de drogas. Desclassificação. Posse de drogas para consumo próprio. Denúncia anônima. Autoria. Prova. Denúncias anônimas de prática de traficância, se eventualmente podem bastar para que seja aberta uma dada investigação, de modo algum servem para conclui-la em qualquer sentido, até porque não se conhece as verdadeiras motivações, intenções e informações indicadas por quem as anunciou” (TJ-SP - APR: 15004446520188260571 SP 1500444-65.2018.8.26.0571, Relator: Sérgio Mazina Martins, Data de Julgamento: 05/08/2019, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 14/08/2019).

Saliente-se, ainda, que o histórico criminal do réu, por óbvio, não é motivo idôneo para formação de juízo em seu desfavor, considerando que o ordenamento jurídico pátrio consagra o direito penal do fato, refutando qualquer possibilidade de responsabilidade penal objetiva (“direito penal do autor”), exigindo provas sólidas e seguras de materialidade e autoria para a prolação de eventual sentença condenatória.

Nesse contexto, incumbe à acusação provar de forma inequívoca a destinação mercantil do entorpecente apreendido, ônus do qual não se desincumbiu. 

A dúvida favorece o acusado, na medida em que a sentença penal condenatória somente pode se embasar em elementos concretos de prova ou prova cabal da ação delituosa, do que não se cogita na hipótese.

Neste contexto, inexistindo evidência da finalidade mercantil da droga, o crime deve ser desclassificado para o porte para uso próprio.

Destarte, com supedâneo no artigo 383 do Diploma Processual Civil, desclassifico a conduta imputada ao réu, descrita na denúncia, para aquela prevista no artigo 28, da Lei 11.343/06.

Demonstradas a autoria e a materialidade, passo a dosar a pena a ser aplicada ao acusado em relação ao crime de que trata o artigo 28 da Lei 11.343/06.

Observando os elementos norteadores previstos no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, tendo em conta ainda a quantidade de entorpecente apreendida, entendo necessária para a punição e ressocialização do acusado a aplicação da medida prevista no artigo 28, inciso I, da Lei 11.343/06, qual seja, advertência sobre os efeitos das drogas, mormente considerando que respondeu parte do processo encarcerado preventivamente.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória contida na denúncia e, em consequência, desclassifico a imputação originária de tráfico  ilícito de entorpecentes (art. 33, caput, da Lei 11.343/06) para a de posse ilegal de substância entorpecente para consumo pessoal e, desta forma, condeno o réu ANDERSON DOUGLAS CAETANO DONATO, qualificado nos autos, nas penas do crime do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, qual seja, advertência sobre os efeitos das drogas.

Proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do art. 50-A, da Lei 11.343/06, caso ainda não tenha ocorrido, com as cautelas de praxe. 

Diante da ausência de relação direta com ilícitos, determino dos valores apreendidos nos autos, devendo-se proceder, posteriormente, a destruição dos demais itens, já que de ínfimo valor.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (artigo 804 do CPP), isentando-o desde já do seu pagamento, por estar assistido por Advogado Dativo. 

Considerando a ausência de quaisquer dos requisitos autorizadores da prisão preventiva (artigos 312 e 313 do CPP), concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, nos termos do artigo 387, §1º do CPP. 

Com o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios e guias de praxe. 

Após, cumprido todo o necessário, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo. 

P.I.C.

Paraguacu Paulista, 29 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA