1500733-80.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2021
... 14, parágrafo único, totalizando a pena de um dos crimes de roubo 01 (um) ano, 09 (nove) meses, 10 (dez) dias de reclusão e 04 (quatro) dias-multa. 
Contudo, em relação ao crime de roubo, deve incidir a regra do artigo 71, do Código Penal, aplicando-se a pena de um dos crimes de roubo, na forma consumada, aumentada de 1/2 (metade), totalizando 08 (oito) anos de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500733-80.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500733-80.2021.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS AGOSTINELLI MAKHAJDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi


Vistos.

MATHEUS AGOSTINELLI MAKHAJDA e FRANCISCO JOSÉ DO NASCIMENTO, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos no crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II c.c. artigo 14 do Código Penal e por duas vezes no artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal, todos na forma do artigo 69 e MATHEUS AGOSTINELLI MAKHAJDA também por incurso no artigo 311, caput, do mesmo Estatuto Repressivo, porque teriam, no dia 25 de março de 2021, por volta das 6h, na Avenida Amália de Oliveira Vargas, nº 136, Bairro Butantã, nesta cidade e comarca, em concurso de pessoas, com unidade de desígnios, teriam tentado subtrair, para si ou para outrem, mediante grave ameaça, a carga do caminhão I/Kya UK2500 de placas BWV-2785, pertencente à vítima Antônio Carlos Silva Prado não tendo o crime se consumado por motivos alheios as suas vontades.
Consta, ainda, que no mesmo dia, por volta das 7h, na Avenida Candido Portinari, nº 130, Bairro Vila Jaguará, nesta cidade e comarca, em concurso de pessoas, com unidade de desígnios, ambos os reús subtraíram, para si ou para outrem, mediante grave ameaça,a carga do Fiat/Fiorino de placas CZV7I21, pertencente à vítima Rogerio Miranda Lopes.
Ainda, no mesmo dia, no Rodoanel, Km 24, no município de Osasco, os dois acusados, em concurso de pessoas comunidade de desígnios, subtraíram, para si ou para outrem, mediante grave ameaça, a carga do Fiat/Fiorino de placas DWI0G85, pertencente à vítima Jonas Macedo.
Consta, por fim, que em dia, horário e local incerto, MATHEUS AGOSTINELLI MAKHAJDA, também adulterou sinal identificador do veículo VW/Voyage de placas ABW8F66.
O réu Matheus foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 116).
A denúncia foi oferecida às fls. 141/145, tendo sido recebida às fls. 157/159.
Os réus foram devidamente citados (fls. 216 e fls. 286), tendo o réu Matheus apresentado resposta à acusação por meio de advogado constituído (fls. 277/278), ratificado o recebimento da denúncia (fls. 279/280).  
A defesa prévia do réu FRANCISCO foi apresentada em audiência por meio da Douta Defensoria Pública, ratificado o recebimento da denúncia.
Durante a instrução, tomaram-se as declarações das vítimas e os depoimentos das testemunhas, tendo sidos o réus interrogados. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a procedência parcial da denúncia, com a condenação apenas do Réu MATHEUS AGOSTINELLI MAKHAJDA e, por conseguinte, absolvição, por falta de provas, do corréu FRANCISCO JOSÉ DO NASCIMENTO. A Defesa do Réu FRANCISCO pugnou pela sua absolvição e, a Defesa do Réu MATHEUS requereu sua absolvição por falta de provas concludentes e, subsidiariamente, em caso de condenação, aplicação dos benefícios previstos na Lei Penal, principalmente o afastamento do concurso material e o reconhecimento da continuidade delitiva. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO. 

Ausentes questões preliminares, passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 3/9), auto de prisão em flagrante do réu Matheus (fls. 1/2), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13 e fls. 39), laudo (fls. 199/204), auto de reconhecimento de objetos (fls. 22/23, fls. 33/34, fls. 36/37), além da prova oral colhida em Juízo; bem como bem como não há dúvidas quanto à autoria, comprovada pelos autos de reconhecimento de pessoa (fls. 27, fls. 30, fls. 42) e depoimentos colhidos na fase administrativa e também em juízo.
Vejamos.
O réu MATHEUS AGOSTINELLI MAKHAJDA, na fase policial, apresentou sua versão dos fatos, narrando que: “(...) E sobre os fatos o que tem a dizer é que foi buscar seu comparsa de prenome Eduardo em rua que não sabe informar o nome, no Bairro Boa Vista, neste município, a bordo do VW/Voyage que tem alugado há aproximadamente uns seis meses, o qual utilizava para fazer entregas do "Mercado Livre" e também trabalhar para o aplicativo de mobilidade urbana - UBER. Que depois que pegou Eduardo, vulgo "Dui", foram até a Rua 13, atual Rua Virgilio Silva, numeral que não sabe indicar, no Bairro Metalúrgicos, pegar outro comparsa, de apelido "Bahia" e prenome Francisco. Que "Bahia"pediu pra deixar ele no Bairro Veloso, pois ele iria em outro carro, juntamente com o interrogando e "Dui" praticarem roubos de cargas. Aí quando chegaram no Bairro Veloso deixaram Francisco (Bahia) em outro carro, um Fiat/Pálio de cor preta e placas não sabe informar, somente as letras iniciais "DNE", e seguiram para a Rodovia Raposo Tavares, onde seu comparsa "Dui", passageiro do Voyage que pilotava, tentou parar um caminhão, mas como não deu certo, decidiram acessar o Rodoanel, onde iriam tentar "no escuro", ou seja, não tinham uma vítima certa. No que adentraram no Rodoanel, nos primeiros metros já avistaram uma "Fiorino", e aí então "Dui", mandou o motorista da Fiorino encostar, aí entrou pra dentro da "Fiorino" e levou a "Fiorino" embora, sendo acompanhado pelo interrogando. Aí nisso "Bahia" estava no "Pálio" à frente, e aí eles foram embora para descarregarem a carga da "Fiorino", enquanto que o simulacro de arma de fogo utilizado nos crimes ficou no "Voyage". Nisso "Bahia" mandou o interrogando embora pra sua casa, ao que o interrogando atendeu a ordem e foi pra sua casa. Depois o interrogando foi com o "Voyage" até a casa do "Bahia", onde ele mora com Felipe, pois ficou acertado com o "Bahia" (Francisco) dele te dar como parte na participação dos roubos, a quantia inicial de R$ 500,00 (quinhentos reais), e depois lhe daria o restante que ficou acordado no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais). Como não encontrou "Bahia"por lá, Felipe disse ao interrogando para retornar pra sua casa, que depois avisaria "Bahia" pra procurá-lo por lá. Que "Bahia" também pediu para o interrogando deixar o "Voyage" na casa de Felipe, mas Felipe não queria que o veículo ficasse por lá, e mesmo assim o interrogando deixou e foi pra sua casa. Passadas algumas horas ficou sabendo que a polícia militar estava defronte a casa de Felipe, e aí seus comparsas o avisaram sobre essa situação e pediram que o interrogando fosse até lá e resolvesse da melhor maneira sem falar nada. Que então voltou até a casa de Felipe, e como os comparsas não se apresentaram decidiu por confessar tudo sobre os roubos cometidos. Que não participou de mais nenhum roubo a "Fiorino" nenhuma. Que também confessou que o simulacro de arma de fogo, que na verdade é uma arma de "airsoft", estava em sua residência, e por isso acompanhou os policiais militares até lá, e então apresentou a eles tal objeto. Que Francisco, vulgo"Bahia", é de cútis parda, altura aproximada de 1,58m, compleição física atlética, olhos castanhos,cabelos bem ralinho e de cor preto. Que ficou sabendo pelos policiais militares que "Bahia" é foragido desde o ano de 2017. Que está arrependido de tudo. Que logo que se encontraram para praticarem os roubos ficou sabendo que os comparsas tinham intenção de vender toda a carga roubada, porém, não sabe dizer pra quem e muito menos o valor, pois como já disse, só lhe ofereceram a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) pra ficar no "cavalo", pra eles. Que não faz ideia de onde possa estar as cargas, e muito menos o "Pálio" utilizado por "Bahia". Sobre a arma de "airsoft" diz que quando pegou o comparsa Eduardo, vulgo "Dui", ele já estava com ela. Queé somente isso que tem pra falar”(fls. 28)
Ouvido em Juízo, de forma mais sucinta, ainda que parcialmente confessou a prática criminosa, descrevendo que estava desempregado, que trabalhava de "UBER"e, recebeu uma proposta de dois rapazes que pouco conhecia, mas "acabou se arrependendo do que fez....". Ele recebeu uma ligação no dia dos fatos, pegou os dois rapazes que o contrataram, eles ficaram com toda a carga e, ele acabou abandonando o carro perto de um bar. 
Já o réu FRANCISCO JOSÉ DO NASCIMENTO, não foi ouvido em fase policial, mas em juízo, negou qualquer envolvimento na prática criminosa. 
A vítima JONAS MACEDO afirmou que: “Nesse dia eu carreguei de manhã na transportadora né. Aí sai em direção a entrega que era em Santana de Parnaíba, quando fui abordado pelo indivíduo no Rodoanel que teve todo o ato dele de estar roubando a carga”. Afirmou que foi abordado por dois indivíduos e narrou: “Pararam, encostaram o carro do lado, apontaram o revólver que foi reconhecida em delegacia, e pediram para eu encostar. Aí ele entrou para dentro do carro, olhou para minha cara e disse para mim é para o Mikael - A gente só quer a carga só - aí eu falei ta bom. Ele estava com a máscara e boné baixo, o outro indivíduo que não reconheci. Aí levou a gente mais para frente, levou a gente em uma casa, que nessa casa eles levaram a Fiorino e descarregaram a Fiorino, depois levaram a gente para uma rua e falaram assim - Sobe que o carro está lá em cima não olha para trás - e aí foi todo o acontecimento”. Disse que o assalto levou cerca de meia hora a quarenta minutos, sendo a carga de produtos da Inoar cosméticos que não chegou a ser recuperada, mas o veículo foi recuperado e que indivíduos que o abordaram estavam em um carro voyage branco. Questionado sobre quem estava armado, afirmou ser o que estava de boné e máscara no dia dos fatos e que o outro estava dirigindo o veículo. A vítima ressaltou que ficou, juntamente com a testemunha Mikael Farias, dentro do veículo VW/Voyage branco, até que a carga fosse integralmente retirada do interior do veículo Fiat/Fiorino e, só então, foram liberados e, tiveram condições de localizar o veículo roubado.  
Frise-se que, durante audiência de instrução, a vítima JONAS apenas reconheceu o Réu MATHEUS, como sendo o assaltante que estava sem máscara no dia dos fatos. 
A vítima ANTÔNIO CARLOS SILVA PRADO descreveu que: “Eu vinha pela Raposo Tavares e eu fui em uma via de acesso próxima, eu não sei o nome da rua, mas ali próximo a Leroy Merlin, quase em frente ao shopping da Raposo Tavares e aí logo em seguida, veio o carro me fechando, colocando a arma no vidro e mandando eu parar para poder querer assaltar né. Só que eu falei que não tinha no carro né, comecei a falar que o carro estava vazio, não tinha nada, não tinha nada né, e a pessoa mandando eu encostar, deu mais uma fechada, eu falei que não tinha nada, aí tentei sair um pouco de lado, ele fechou mais um pouco. E aí como viram que já estava acumulando carro atrás, eles viram que eu também não dava, eles pegaram e foram embora. Eu tive que falar que o carro estava vazio para eu poder escapar”. Afirmou que tinha carga no carro, sendo sacos de plástico, material eletrônico e um microondas. No dia viu que o rapaz que estava com a arma era moreno claro e quem estava no volante dirigindo, não conseguiu ver. Disse que reconheceu o carro e a placa, estando o veículo sem a calota, o qual era um Voyage branco de uma locadora de veículos. Reconheceu também a arma que foi apreendida em poder dos assaltantes, ocasião em que foi informado pelos milicianos que se tratada de arma de brinquedo. 
A vítima ROGERIO MIRANDA LOPES afirmou que: “Nesse dia houve o assalto né, eles levaram a Fiorino e na tentativa de um sequestro relâmpago, eles tentaram me levar junto. Só que eu saltei do carro e eles levaram só o carro. Foi isso que aconteceu”. Questionado sobre a abordagem narrou que: “Eu fui seguido da porta de empresa, onde eu fazia carregamento lá, e eu já tinha visto um dos rapazes fora do carro né, eles já estavam na porta da empresa esperando eu sair. Dali eles já me seguiram, eu parei no primeiro farol e aí eles já fizeram uma ultrapassagem irregular, pela direita, subindo na calçada, atravessando o carro na minha frente. Eu tentei dar ré, mas tinha um outro carro que travou meu carro e eu não tive condições de sair dali. Saltaram da parte do fundo da Fiorino, um do fundo e outro da lateral e eles vieram para minha direção, primeiro falaram para eu descer do carro, depois mandaram eu ficar, ficaram indecisos com a decisão e a partir desse momento começou a rolar agressão né. Eles começaram a me agredir porque eles ficaram indecisos com o que iam fazer e eu falei para eles que não tinha necessidade de agressão né, já tinha se deparado com armas e coisa tal, não tinha necessidade disso, era só levar o carro. Ele entrou para dentro do carro do lado do motorista, eu passei para passageiro. O outro correu para o outro carro e ele saiu em arrancada com o carro. Eu percebi que eles estavam muito eufóricos e fora de controle, achei melhor não continuar no carro porque eu corria risco de sofrer qualquer outra coisa depois disso. Aí foi nesse momento que o carro andou, eu abri a porta, pressionei ele contra a porta e falei para ele que eu ia descer do carro. Ele veio me agredir novamente, eu pulei do carro, ele tentou me segurar, arranhou meu rosto e enfim. Sai capotando, sai capotando na rua, sai correndo para correr na calçada e aí eles falaram: atira, atira, atira, mas eu não vi ninguém com arma na minha direção e ninguém atirou. Então nesse momento tentei pular para um canteiro de mato lá, se tivesse algum tipo de sair da situação, e depois disso em seguida sai correndo, na esquina já tinha uma viatura vindo. Aí foi na hora que acionei a PM, Polícia Militar e eles já foram atrás do veículo e depois disso eu procurei refúgio”. Afirmou que os indivíduos estavam com um Fiorino branca e tinha um carro atrás que parecia um Voyage branco e que foi agredido com a mão, com socos. Teve que ingressar no veículo junto com os assaltantes e seguir viagem com eles, mas em dado momento, resolveu pular fora do veículo, em movimento, ferindo o rosto e o cotovelo direito. Levaram seu celular também. Por fim, reconheceu o réu MATHEUS como sendo quem o agrediu.
Os dois policiais ouvidos durante audiência, confirmaram que via COPOM receberam denúncia acerca dos três roubos envolvendo o veículo VW/Voyage branco, placas ABW8E66. Diante da ocorrência, o serviço de inteligência da Polícia Militar passou a monitorar a placa do veículo VW/Voyage ABW8E66, mas a mesma apresentava certa inconsistência porque se referia a uma motocicleta e não a um veículo. O veículo acabou por ser localizado na Rua Virgílio Silva, altura do número 165, em Osasco. Os policiais para lá se deslocaram e, foram recebidos pela testemunha Felipe que mencionou ter ciência da existência do veículo, que foi deixado ali pelo Réu MATHEUS, juntamente com o corréu FRANCISCO. Mencionou também que FRANCISCO morava naquela casa e, localizaram alguns cartões bancários e documentos de propriedade dele. E, indicou onde MATHEUS morava. Os policiais foram aonde MATHEUS morava que, confessou seu envolvimento na prática dos três crimes de roubo, juntamente com FRANCISCO, porém não soube indicar o paradeiro das mercadorias roubadas. 
A policial militar MARCELLA HIDEKO UETA GOMES, em fase policial descreveu que: “Que é Policial Militar da 1a Cia do 14º BPM/M, e,nesta data, juntamente com seu colega de profissão, indicada testemunha PM, a bordos da VTRM14104, nesta manhã, por volta das 07h, foram noticiados via COPOM de um suposto roubo de carga onde dois indivíduos, empregando arma de fogo, se valendo de um carro VW Voyage, branco, com aparente placa ABW8E66, passaram a tentar roubar uma caminhão de carga pela Rua Amalia de Oliveira Vargas, altura do numeral 136, Butantã, na cidade de São Paulo/SP, figurando a vítima qualificada como Antonio Carlos, que dirigia um caminhão de placas BWV2785, nada, no entanto,sendo subtraído; Que, em seguida, ainda reportado via COPOM, os mesmos meliantes abordos deste Voyage fizeram uma segunda vítima, na Avenida Candido Portinari, próximo ao numeral 130, no bairro Jaguará, ainda em São Paulo/SP, sendo a vítima posteriormente identificada como Rogério Miranda Lopes, no veículo de placas CZV7I21, uma Fiat Fiorino, de cor branca, tendo toda sua carga subtraída (pacote de encomendas diversas); Não obstante, os meliantes continuaram com sua ação delitiva, fazendo, nos mesmos moldes, uma terceira e quarta vítimas, qual seja, Jonas e Mikael, motorista e ajudante, respectivamente, também qualificados, que estavam a bordos do veículo de placas DWI0G85, uma Fiat Fiorino, branca, que também tiveram toda sua carga subtraída (pacotes de encomendas diversas) na Rodovia Rodoanel, altura do km 24, em Osasco; Logo, informa que o serviço de inteligência administrativo da PM passou a traçar a rota do veículo de placas ABW8E66, percebendo que se tratava de uma placa com algum caractere inconsistente, vez que retornava a pesquisa uma motocicleta, sendo assim, detectado que se tratava, em verdade, do veículo de placas ABW8F66, um VW Voyage de cor branca, irradiando as informações via COPOM e, assim, a condutora e seu parceiro lograram em localizar este carro na Rua Virgílio Silva, 165, no bairro Metalúrgicos, nesta cidade de Osasco, circunscrição desta Distrital, parado em via pública, em frente a uma residência; Que, ao chamarem o morador daquele imóvel, foram atendidos pela parte Felipe Alves de Oliveira, sendo indagado pela PM condutora e passou a dizer que aquele carro teria sido deixado ali por seus colegas MATHEUS AGOSTINELLI MAKHAJDA e FRANCISCO JOSÉ DO NASCIMENTO, os quais não estavam presentes, dizendo que Francisco morava naquele imóvel e passando a indicar a residência de Matheus; Que diligenciando até a casa de Matheus, na Rua Genoveva Soares Moreira, 155, no bairro Metalúrgicos, nesta, a poucos metros da casa de Felipe e Francisco, somente Matheus foi localizado, e, informalmente, confessou a autoria dos três roubos noticiados via COPOM junto com Francisco, não revelando onde estariam os bens roubados e o paradeiro de seu comparsa Francisco, detalhando ainda que o carro utilizado, qual seja, de placas ABW8F66, de fato, estaria com um caractere com fita adesiva, ficando ABW8E66; Que Felipe e Matheus franquearam a entrada dos PM em suas residências, sendo localizado na casa de Matheus um simulacro de arma de fogo e, na casa de Felipe, alguns cartões bancários e um RG SSP DF em nome de Francisco; Ante aos fatos, a PM condutora passou a exarar voz de prisão à Matheus, sendo ele conduzido perante esta Autoridade Policial para os procedimentos de Polícia Judiciária,juntamente com o simulacro de arma de fogo, cartões bancários e documento de identidade em nomes de Francisco e o veículo utilizado na ação criminosa, que já estava com a placa sem a suposta fita adesiva, bem como Felipe também foi apresentado para demais providências cabíveis; Ainda, a vítima Rogério teve seu veículo de placas CZV7I21 localizado abandonado na via pública, sendo na Rua Guamiranda, 1630, Vila Independência, em São Paulo/SP, sem a carga, ficando o local preservado por uma guarnição da PM local; Que a condutora obteve imagens de câmeras de segurança próximo ao local do primeiro roubo noticiado evidenciando o carro em questão com a placa aparentemente adulterada” (fls. 14/15)
O policial BRUNO GUSTAVO MARTINS, confirmou a versão dada por seu companheiro, em fase policial (fls. 18/19).
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o réu MATHEUS não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa. 
A testemunha MIKAEL FARIAS MARIM descreveu em fase policial que: “ratifica na sua totalidade a versão apresentada por seu colega de trabalho de prenome Jonas, ou seja,que ambos prestam serviços para a empresa DBM Transportes, o declarante como ajudante e Jonas como motorista, e na presente data, por volta 08h30min, trafegavam a bordo da Fiat/Fiorino de placa DWI0G85 pelo Rodoanel, altura do Km23, sentido Santana de Parnaíba-SP, quando foram abordados por dois indivíduos desconhecidos que estavam em um carro VW/Voyage de cor branca, sendo certo que um dos assaltantes que estava sem máscara de proteção tem a cútis branca, cabelo curto, e"gordinho", enquanto que o comparsa estava com máscara de proteção e boné, cor da cútis parda,esse que apontou uma arma de fogo, aparentemente uma pistola, cor preta e ordenou que Jonas encostasse o veículo. Que o bandido que portava a arma de fogo adentrou na "Fiorino" e, mediante grave ameaça, anunciou o assalto e ordenou para que Jonas sentasse no banco de passageiro, junto com o declarante, e ele então assumiu a direção da "Fiorino", sendo seguido por seu comparsa que pilotava o "Voyage". Que após trafegarem por mais ou menos uns cinco minutos pararam em uma rua deserta, endereço que o declarante não sabe informar, aonde o declarante e Mikael foram obrigados a embarcar no carro dos roubadores (VW/Voyage), enquanto um dos "malas" saiu do local dirigindo a "Fiorino" com o objetivo de descarregar as mercadorias. Que ficaram dando voltas abordo do "Voyage" por uns 45 minutos, até que pararam em uma avenida e então os assaltantes os liberaram e avisaram que a "Fiorino" seria localizada mais adiante, estacionada em via pública, com a chave no contato, portanto, deveriam caminhar até o local sem olhar para trás. E foi o que fizeram,saíram andando na direção indicada, oportunidade em que realmente encontraram a "Fiorino", mas sem nenhuma mercadoria dentro, e sem apresentar qualquer tipo de dano. O declarante afirma que tem condições de proceder a reconhecimento pessoal de um dos bandidos, mais precisamente o que estava sem mascára de proteção. Após o roubo sofrido se deslocaram até uma Delegacia do município de Embu das Artes-SP, onde foram orientados a se deslocar até esta Delegacia de Polícia para registrar ocorrência, e quando estavam a caminho Jonas recebeu telefonema da polícia militar comunicando-os sobre a necessidade de aqui comparecerem para poder realizar procedimentos de praxe, haja vista que haviam detido supostos autores do roubo que sofreram. Já nesta Unidade Policial, em sala apropriada, procedeu a reconhecimento pessoal de indivíduos detidos,reconhecendo com cem por cento de certeza e sem sombra de dúvidas, um dos autores do roubo que sofreram, que soube atender pelo prenome de Matheus, aquele que estava sem máscara de proteção, dirigia o "Voyage", o mais "gordinho". Ainda no interior desta Distrital, ao lhe ser mostrado uma arma do tipo pistola, de cor preta, também a reconheceu como sendo a que fora utilizada na prática delitiva, e foi nesse momento que ficou sabendo que trata-se de uma arma de brinquedo, do tipo "airsoft". Finalizando, estacionado na parte externa desta Delegacia de Polícia, em via pública,também reconheceu o VW/Voyage utilizado pelos bandidos, pela cor branca, uma das rodas sem calota, e adesivo na tampa do porta-malas do aplicativo de mobilidade urbana "Kovi"” (fls. 20/21)
Em juízo, narrou que: “Nesse dia estávamos a caminho da entrega e fomos abordados em meio a Rodoanel, próximo ao KM 26 da Rodoanel, onde o indivíduo abordou a gente mandando parar no acostamento e tomando posse do veículo. O Jonas veio para o meu lado e um dos assaltantes conduziu a Fiorino enquanto o outro foi atrás seguindo. Saindo da rodovia, parando em uma rua deserta, coloram a gente dentro de um carro branco, um voyage branco e o rapaz ficou rodando com a gente no centro de Carapicuíba, por conhecer pouco a região, não me direito recordo as ruas que andou, mas ficou rodando com a gente. Eles pensaram em ficar com o carro, mas eu falei tipo: não, devolve meu carro tal, só paguei duas prestações. Depois, eles acho que ficou sentido com a situação, falei que estava bastante tempo com o carro parado, abandonou a gente em uma rua e falou: vai andando nessa rua que o carro vai estar lá com a chave no contato. E foi isso, depois esse veículo branco deixou nós na beira de uma rua e mandou a gente seguir até o veículo para pegar meu carro de volta, mas chegando no veículo não tinha mais carga”. Reconheceu MATHEUS sendo um dos assaltante, mas o outro não conseguiu reconhecer por estar com máscara e boné no dia dos fatos e afirmou que o indivíduo com máscara e boné que apontou arma para ele na hora da abordagem e que o réu MATHEUS conduzia o outro veículo.
A testemunha FELIPE ALVES DE OLIVEIRA, ouvido em juízo, afirmou em Juízo que não chegou a ouvir o que os Réus conversaram com os policiais. FRANCISCO morava na mesma casa que ele e, nunca levou nada ilícito para lá. Ele trabalhava como pedreiro e, sempre foi ótima pessoa. Morava há pouco tempo naquela casa quando os fatos ocorreram. E, em relação a MATHEUS não o conhecia antes dos fatos. 
Portanto, pelo que se depreende do arcabouço probatório produzido nos autos, forçoso concluir, como já se manifestou o D. Representante do Ministério Púbico em suas alegações finais, que  não há como prosperar ação penal condenatória em desfavor do Réu FRANCISCO JOSÉ DO NASCIMENTO. 
De fato, nenhuma das testemunhas teve condições de reconhecê-lo em Juízo, haja vista que, pela dinâmica dos acontecimentos, um dos assaltantes estava com boné e máscara e, portanto, seu rosto totalmente coberto e, o outro, estava com o rosto parcialmente descoberto, o que facilitou o reconhecimento apenas desse roubador pelas testemunhas presenciais. 
E, todas, foram uníssonas em reconhecer o Réu MATHEUS AGOSTINELLI MAKHAJDA como sendo o réu que participou ativamente do assalto, de todos eles, sendo certo que, nas três ocasiões não estava armado. 
Ademais, em seu interrogatório, tanto em Juízo, como na fase policial, o próprio Réu MATHEUS, acabou por admitir que estava desempregado, que trabalhava como UBER, que tinha a posse do veículo VW/Voyage, e o empregou nas empreitadas criminosas, aceitando proposta de dois rapazes e, agora estava arrependido. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para testemunhas se dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar os Réus assomando que imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
Portanto, autoria do crime é inegável, mas recai apenas na pessoa do Réu MATHEUS. As vítima reconheceram o Acusado MATHEUS tanto na fase policial, quanto em Juízo, sem sombra de dúvidas. 
As provas produzidas nos autos revelaram a dinâmica do roubo, demonstrando que o Réu e seu comparsa ainda não identificado premeditaram bem ação criminosa, agiram de forma previamente ajustada, dividindo as tarefas para a execução do delito.
Além disso, em poder do Réu MATHEUS também foi apreendido o simulacro de arma de fogo reconhecido também pelas vítimas utilizado para ameaçá-las e, o veículo VW/Voayage, cor branca, com a placa adulterada, também está na posse do Réu MATHEUS. 
E, em relação à adulteração das placas do veículo VW/Voyage, os policiais foram firmes em relatar que o veículo despertou sérias suspeitas porquanto a placa apresentada correspondia a de uma motocicleta, indicando sem sombra de dúvidas, adulteração das placas pelo Réu de veículo que estava na sua posse. 
A majorante do concurso de agentes restou induvidosa nos autos haja vista que devidamente descrita pela prova oral  produzida nos autos. 
Como preconizado pela Defesa, é de rigor o reconhecimento dos crimes na forma do artigo 71, do Código Penal e, não em concurso material. Isso porque, apesar da diversidade de vítimas, diante das condições de tempo, espaço e lugar, modo e execução, os crimes subsequentes devem ser compreendidos como continuação do primeiro. 
Diante de tais provas a condenação é de rigor, não há dúvida acerca da prática dos crimes de roubo. 
Passo à dosagem das penas que serão impostas ao Acusado MATHEUS, observando o disposto no artigo 68, do Código Penal. 
Aos delitos descritos no artigo 157, do Código Penal e artigo 311, do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Na primeira fase da dosimetria, consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59, do Código Penal, não se vislumbra nenhuma das circunstâncias ali elencadas, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, para cada crime de roubo. Desta forma, fica mantida a pena no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, para o crime do artigo 157, do Código Penal e; 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, para o crime do artigo 311, do Código Penal.  
Na segunda fase da dosimetria, atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula 231 do c. Superior Tribunal de Justiça).
Por fim, na terceira fase da dosimetria, incide a causa de aumento de pena do artigo 157,  §2º, inciso II, do Código Penal, no montante de 1/3 (um terço), no montante de 05 (cinco) anos  e 04 (quatro) meses de reclusão de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, para o crime de roubo agravado pelo concurso de agentes.  
Um dos crime de roubo, restou configurado apenas em sua forma tentada, haja vista que, o veículo VW/Voyage com os dois assaltantes interceptou a frente do veículo I/Kia, o mesmo foi parado, chegaram a ingressar no interior do mesmo, mas, em dado momento, dada a distração dos assaltantes, a vítima logrou êxito em fugir, sem que os assaltantes nada levassem. Diante do "iter criminis percorrido", a redução deve ser de 2/3 (dois terços) nos termos do artigo 14, parágrafo único, totalizando a pena de um dos crimes de roubo 01 (um) ano, 09 (nove) meses, 10 (dez) dias de reclusão e 04 (quatro) dias-multa. 
Contudo, em relação ao crime de roubo, deve incidir a regra do artigo 71, do Código Penal, aplicando-se a pena de um dos crimes de roubo, na forma consumada, aumentada de 1/2 (metade), totalizando 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, pelo crime tipificado no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. 
Nos termos do artigo 69, do Código Penal, as penas totalizam 11(onze) anos de reclusão e pagamento de 30 (trinta) dias-multa.  
Vão as penas, pois para 11 (onze) anos de reclusão e pagamento de 30 (trinta) dias-multa, nada mais havendo a considerar. 
À míngua de maiores esclarecimentos quanto às condições econômicas do Acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Torno definitivamente as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime FECHADO, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, mesmo à vista do quantum fixado, considerada a excessiva gravidade da conduta em exame, que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz. 
Nesse ponto anoto que o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não se tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. 
Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante: TJSP, 13ª Câmara Criminal, Habeas Corpus número 0190234-85.2013.8.26.000, Relator. Desembargador Renê Ricupero, j. 16/01/2.014. 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
Nos termos do artigo 44, inciso I, e artigo 77, "caput", ambos do Código Penal,  réu não tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito e à suspensão condicional da pena. 
Diante do exposto e do que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para o fim de: 
a) ABSOLVER o réu FRANCISCO JOSÉ DO NASCIMENTO, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, c/c artigo 14, inciso II, artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 69, todos do Código Penal com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; 
b) CONDENAR o réu MATHEUS AGOSTINELLI MAKHAJDA, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, c/c artigo 14, inciso II, artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 71, do Código Penal e artigo 311, todos na forma do artigo 69, todos do Código Penal, às penas de 11 (onze) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 30 (trinta) dias-multa no valor mínimo legal. 
 As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do Acusado MATHEUS no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada uma vez que, determinada a imposição de pena ao Acusado, patente o risco de que solto procure obstar aplicação da lei penal ponde-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. 
Recomende-se-lhe na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento, ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia/aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias; arquivem-se os autos. 
Custas na forma da Lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais, 
Registre-se. Intimem-se. Comuniquem-se. 
São Paulo, 21 de junho de 2.021. 




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA