1500473-74.2021.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENATA ESSER DE SOUZA
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2139367/2021 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 18069882 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 2027/2021 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 2139367 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
2ª Vara Criminal
Avenida Coronel José Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500473-74.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500473-74.2021.8.26.0583
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2139367/2021 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 18069882 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 2027/2021 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 2139367 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 2027/21/500 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MAURO SERGIO ANDRE DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA ESSER DE SOUZA




Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra MAURO SÉRGIO ANDRÉ DOS SANTOS, brasileiro, RG n. 39061036 SSP/SP, nascido aos 23/08/1996, com 24 anos de idade na data dos fatos, natural de Presidente Prudente/SP, filho de Mauro Sergio Soares dos Santos e Celia Andre da Cruz Silva, residente na Rua Joao Ocanha Erreria, n. 130, Tapajos, Presidente Prudente/SP, atualmente preso na unidade prisional de Centro de Detenção Provisória de São José do Rio Preto/SP, dando-o como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, pela prática, em tese, do seguinte fato:
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 21 de maio de 2021, por volta das 23:00 horas, na Benedito Bernardino da Silva, nº 148, Bairro Humberto Salvador, nesta cidade e comarca, MAURO SÉRGIO ANDRÉ DOS SANTOS, qualificado a fls. 13, trazia consigo e transportava, para fins de entrega a terceiros, sem licença da autoridade competente e em desacordo com determinação legal, 347,50 gramas de maconha, divididos em 14 porções, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, classificada como droga alucinógena e despersonalizante, conforme retrata o laudo pericial de fls. 108/110.
Restou esclarecido que, na data do evento, o denunciado transportava as referidas porções de maconha, previamente embaladas em material plástico, visando o fornecimento a usuários, e figurava como passageiro na motocicleta placas ERF-3460, dirigida por um mototaxista, na via pública supra citada.
Nessa ocasião policiais militares em patrulhamento avistaram MAURO CESAR na referida motocicleta, e deliberaram realizar sua abordagem. Após revista pessoal, em poder do indiciado localizaram as 14 porções de maconha, sendo uma delas em formato de tijolo, com maior quantidade, bem como uma balança de precisão. Ao ser indagado, ele admitiu que a droga se destinava ao tráfico.
A quantidade e forma de acondicionamento do entorpecente, assim como as circunstâncias que cercaram sua apreensão e a diligência policial, revelam que era destinado ao fornecimento para usuários.
O acusado foi preso em flagrante delito na data de 21 de maio de 2021, e, mediante representação do Delegado de Polícia (fls. 04/09), e manifestação do Ministério Público (fls. 51/53), a prisão foi convertida em preventiva (fls. 63/67).
A denúncia foi oferecida em 07/06/2021 (fls. 01/03).
O réu foi notificado em 23/06/2021 (fl. 144) e apresentou defesa prévia por meio da Defensoria Pública (fls. 148/152).
Ausentes as hipóteses previstas no artigo 395 do CPP, a denúncia foi recebida em 08/07/2021, com a designação de audiência de instrução e julgamento (fl. 157).
Determinou-se a instauração de incidente de dependência toxicológica em relação ao acusado, conforme requerido pela defesa à fl. 151 (fl. 181).
O réu foi citado e intimado para a solenidade (fl. 199).
Em audiência realizada no dia 04/08/2021 foram inquiridas as testemunhas Policial Militar Rodrigo da Silva Souza, Policial Militar Rodiney Borges Peres, Lucas de Sá Melo, bem como se procedeu o interrogatório do réu (fl. 200).
Na data de 18/08/2021 a prisão do acusado foi revisada e mantida (fl. 209).
Em 31/03/2022 foi juntado laudo pericial de dependência toxicológica (fls. 253/256), em relação ao qual as partes se manifestaram (fls. 260 e 264), e foi homologado (fl. 265).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, afastada a aplicação minorante especial prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, com a fixação do regime fechado para início de cumprimento de pena e a vedação da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (fls. 268-272). A Defensoria Pública, por seu turno, arguiu preliminares de ilicitude da prova, ao argumento de não ter havido motivação idônea para a busca pessoal. No mérito, pugnou pela absolvição do réu, aduzindo ausência de provas de autoria. Pleiteou, subsidiariamente, a desclassificação do delito de tráfico de drogas para porte para consumo pessoal, bem como teceu considerações acerca da aplicação da pena, com a fixação do regime inicial aberto, para o caso de condenação (fls. 276/292).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, analiso a preliminar arguida pela defesa.
Não merece acolhimento a tese de ilicitude da prova em razão da inexistência de indícios que determinassem a busca pessoal na pessoa acusada.
Isto porque, conforme bem se extrai do Auto de Prisão em Flagrante, o condutor e Policial Militar Rodiney Borges Peres, expôs que na data de 21 de maio de 2021, por volta das 23h00min, juntamente com o também Policial Militar Rodrigo da Silva Souza, estava em patrulhamento de rotina quando percebeu que a motocicleta de placa ERF 3460, cujo condutor trajava um colete refletivo que indicava se tratar de um mototaxista, passou carregando na garupa um indivíduo que vestia uma blusa preta, cujas mãos estavam escondidas no bolso 'canguru' dianteiro, e assim, decidiu pela abordagem.
Nos termos ao art. 240, § 2º, do Código de Processo Penal, para a realização da busca pessoal, é necessária a presença de fundada suspeita no sentido de que a pessoa abordada esteja na posse de entorpecentes, arma proibida, objetos ou papéis que constituam corpo de delito.
No caso em tela, os policiais foram uníssonos em declarar que realizavam patrulhamento de rotina, e avistaram o indivíduo na garupa da motocicleta, sendo que este estava com as mãos escondidas dentro do bolso 'canguru' do moletom, e com o corpo encolhido, o que gerou fundada suspeita para a abordagem, eis que imaginaram que ele poderia estar portando uma arma.
Logo, não há qualquer ilegalidade na conduta dos policiais de terem o abordado e realizado busca pessoal, não havendo que se falar, por conseguinte, em nulidade do feito por ilegalidade de provas.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, superadas as preliminares e não havendo questões prejudiciais a serem analisadas, passo ao exame do mérito.
Com relação ao crime de tráfico de drogas, a materialidade do fato restou devidamente comprovada nos autos pela reunião dos elementos sensíveis do crime, em especial o Boletim de Ocorrência (fls. 19-23); o Auto de Exibição/Apreensão (fls. 32-33); as fotografias das substâncias entorpecentes apreendidas (fls. 37/38); e, o Laudo de Exame Químico-Toxicológico Definitivo (111-113), e do Laudo Pericial (fls. fls. 127-129). 
A autoria também é certa e recai sobre o réu, embora tenha ele negado a prática delitiva.
Pois bem. Conforme exposto, foi realizada abordagem ao mototaxista identificado como Lucas de Sá Melo, e com ele nada de ilícito foi encontrado; já o passageiro, identificado como Mauro Sérgio André dos Santos, foi revistado e com ele, sob a calça, foi encontrada uma sacola plástica preta contendo em seu interior 1/2 (meio) tijolo da droga conhecida como maconha, assim como mais 02 (duas) porções médias e 11 (onze) pequenas totalizando a quantidade de 356.65g, e uma balança de precisão. Indagado, afirmou que adquiriu a droga em de São José do Rio Preto/SP pelo valor de R$ 350,00 e que venderia nesta cidade para uma pessoa conhecida pelo apelido de “Neguinho” pelo valor de R$ 750,00, e que empregaria o dinheiro na aquisição de uma arma de fogo, para matar um desafeto em São José do Rio Preto.
Por sua vez, o mototaxista Lucas afirmou que foi acionado por uma ligação na sede do Moto Táxi Flash, no Bairro Humberto Salvador, para fazer uma corrida até ao Bairro Cambuci, e que não tinha conhecimento sobre a droga, o que foi confirmado por Mauro.
Os policiais que realizaram a prisão de Mauro e a apreensão das drogas e demais objetos contaram com detalhes como se deu a diligência.
Com efeito, o Policial Militar Rodiney Borges Peres, quando ouvido em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, relatou que estavam em patrulhamento pelo bairro Cambuci quando avistaram uma motocicleta com dois indivíduos, sendo que o acusado estava na garupa. Que realizaram abordagem, e na cintura dele foi encontrada meia peça de maconha, duas peças médias e mais 11 porções da mesma droga, enquanto que com o condutor da moto nada foi localizado. Que na ocorrência constataram que o condutor era mototaxista e que o acusado havia solicitado o serviço dele. Relatou que o acusado estava levando a droga no Bairro Cambuci, onde iria vendê-la pelo valor de R$750 (setecentos e cinquenta reais) para 'Neguinho', tendo ele informado que ia arrecadar dinheiro para comprar uma arma e tirar a vida de um desafeto na cidade de São José do Rio Preto. Ele informou que havia adquirido a droga três dias antes pelo valor de R$350 (trezentos e cinquenta reais). Mencionou ainda que o condutor disse que era sua primeira vez no mototaxista, e que não conhecia o réu. Disse que o acusado estava com uma blusa preta e com as duas mãos dentro do bolso canguru, com o corpo encolhido, pensaram que poderia ser uma arma.
Por sua vez, o miliciano Rodrigo da Silva Souza, compromissado a dizer a verdade, relatou que a equipe estava em patrulhamento quando se deparou com uma moto, tendo o réu chamado atenção da equipe por estar na garupa com as duas mãos no bolso, tipo canguru. Que realizaram a abordagem, e com ele encontraram meia peça de maconha grande, duas peças médias e 11 pequenas. Expôs que o acusado disse que havia comprado a droga em São José do Rio Preto e que entregaria para vulgo 'Neguinho', e que este pagaria R$750,00 (setecentos e cinquenta reais). Disse que o acusado informou que estava juntando dinheiro para comprar uma arma e matar um desafeto em São José do Rio Preto, que o havia agredido em data anterior. Segundo ele, o condutor da motocicleta disse ter recebido uma ligação, por ser mototaxista, e o cliente o pediu que levasse até o Cambuci, cuja viagem sairia no valor de R$15,00 (quinze reais), e que não conhecia o réu.
Ainda, o mototaxista Lucas de Sá Melo, na condição de testemunha, relatou perante este Juízo que estava fazendo corrida e o réu ligou no mototáxi, que seu amigo o levou no local e então fez a viagem. Descreveu que quando a viatura os abordou, ficou sabendo da droga, porque os policiais falaram, sendo que quando eles abordaram, Mauro já disse “perdi”, e então desconfiou que ele estava com alguma coisa, mas que como ficaram separados, somente depois os policiais lhe disseram que ele estava com uma quantidade de drogas. Que Mauro estava com uma blusa, e o declarante não viu o entorpecente com ele. Que quando foram para o Cambuci ele não sabia o local exato, sendo que pediu que fosse por uma rua, depois por outra, e Lucas achou isso estranho.
Por ocasião do interrogatório judicial, Mauro Sergio Andre dos Santos afirmou que não é traficante e que a droga não era sua. Disse que estava com a mão no bolso porque estava frio. Que não tem conhecimento de droga alguma, sendo que possuía apenas um grama de pó que era para seu uso. Que a droga não foi encontrada consigo, bem como que não sabe por que estão falando que quer tentar contra a vida dos outros. Que não trouxe essa droga, e que está sendo acusado porque não queria falar onde pegou o pó.  
Como se vê, a versão do réu é isolada das demais provas reunidas no presente feito, isto porque todos os elementos angariados, sobretudo provas testemunhais, são incontestáveis no sentido de que a droga foi encontrada em posse do réu, que estava separada em 14 porções de maconha, já embaladas para comercialização, sendo uma delas em formato de tijolo, com maior quantidade. Não fosse suficiente, o réu também carregava uma balança de precisão, o que não deixa margem de dúvidas quanto à autoria do delito.
A dinâmica dos fatos foi retratada através das versões coerentes e seguras dos policiais militares Rodrigo da Silva Souza e Rodiney Borges Peres, responsáveis pela prisão do acusado e pela apreensão em poder dele das porções de “maconha” e da balança de precisão, cujo laudo pericial de fls. 127-129 constatou a presença de resquícios de maconha, indicativo de que o acusado a utilizava para a pesagem da droga que comercializava.
De um lado tem-se a palavra dos réus e, de outro, a palavra dos policiais, devendo esta prevalecer, uma vez que “Os depoimentos prestados por agentes do Estado, colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, devem ser apreciados com valor probatório suficiente para dar respaldo ao édito condenatório, tendo em vista que sua palavra conta com fé pública e presunção de legitimidade, somente afastada por meio de contraprova que demonstre sua imprestabilidade” (TJ-DF 00037186320198070003 DF 0003718-63.2019.8.07.0003, Relator: NILSONI DE FREITAS CUSTODIO, Data de Julgamento: 30/01/2020, 3ª Turma Criminal, Data de Publicação: Publicado no PJe : 10/02/2020).
Restou demonstrado nos autos, pois, que na data dos fatos, MAURO transportava as referidas porções de maconha, previamente embaladas em material plástico, visando o fornecimento a usuários, e figurava como passageiro na motocicleta placas ERF-3460, dirigida por um mototaxista que desconhecia da existência da droga que o réu trazia consigo.
Também não prospera o pleito de desclassificação do crime de tráfico de drogas para porte de drogas para consumo.
Oportuno observar que o § 2º do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 dispõe que “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
Pois bem, em razão das circunstâncias em que se deu a prisão, não pairam dúvidas de que as substâncias entorpecentes eram destinadas à comercialização, haja vista a apreensão de drogas em expressivo montante, em diferentes tamanhos, já embaladas em plástico, além da balança de precisão, comumente utilizada na traficância para individualização das porções de entorpecente. Ressalta-se inclusive que a finalidade da balança restou comprovada mediante laudo pericial de fls. 127-129, o qual constatou a existência de resquícios de maconha.
Ademais, a condição de usuário não ilide a de traficante, tendo em vista ser bastante comum que o usuário comercialize drogas para o sustento do próprio vício.
Logo, as circunstâncias sociais e pessoais do agente, bem como as circunstâncias em que se deu a prisão, não se coadunam com a de simples usuário de drogas.
Não pairam dúvidas, portanto, que a conduta do réu se subsome ao disposto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Saliente-se, neste ponto, que o réu não faz jus à aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 (tráfico privilegiado).
Para que haja a incidência da benesse é necessário o preenchimento de quatro requisitos, cumulativos: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não se dedicar às atividades criminosas; e, (d) não integrar organização criminosa.
Em razão da considerável quantidade de droga e da balança de precisão apreendidos, bem como o fato de o réu ter confessado que adquiriu a droga para mercancia e que pretendia adquirir uma arma de fogo, tem-se fortes indícios de que ele se dedica à atividade criminosa, o que, em tese, afasta a aplicação do dispositivo em questão.
Destarte, de tudo o que foi exposto, tem-se que o acervo probatório é vasto e suficiente para ensejar a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas, restando comprovada a autoria e a materialidade, assim como a tipicidade delitiva. 
Ainda, não se fazem presentes causas excludentes de ilicitude, ao mesmo tempo em que o réu era plenamente imputável, o que restou comprovado pelo Laudo médico legal de fls. 253-256, bem como que lhe era exigido que agisse de forma diversa.
Passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao disposto no art. 68 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006.
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais de que trata o art. 59 do Código Penal e atenta às circunstâncias preponderantes elencadas no artigo 42 da Lei 11.343/2006, verifico que, no que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a reprovação social do fato e da conduta do agente, não há motivo para aumento da pena. A análise dos antecedentes deve observar o disposto no art. 5º, inciso LVII, da CF, ou seja, considera-se como tal a condenação transitada em julgado que não configure reincidência, sempre observando o princípio da não-culpabilidade, conforme é consagrado pela jurisprudência pátria. Na espécie, o acusado é primário e possui bons antecedentes. No que diz respeito à conduta social, “deve ser valorada pelo desempenho do réu na sociedade, na família e no trabalho, e não em relação aos fatos criminosos e atos infracionais supostamente cometidos, ou comprovadamente perpetrados, os quais devem ser apreciados, quando cabível, na avaliação dos antecedentes” (TJPR - 2ª C. Criminal - AC - 1360784-6 - Francisco Beltrão - Rel.: José Mauricio Pinto de Almeida - Unânime - J. 25.06.2015); no caso, não há elementos nos autos para valoração dessa circunstância. Na análise do vetor circunstâncias, previsto no art. 59 do Código Penal, deve ser apreciado o disposto no art. 42 da Lei de Drogas: “Art. 42.  O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”; na espécie, a quantidade e a natureza da droga não ensejam aumento da pena. Os motivos são inerentes ao próprio tipo violado, porquanto o agente, em tal conduta, visa o desejo de obtenção de lucro fácil. As consequências do ilícito são gravíssimas, em razão da má repercussão e da influência nefasta que esta modalidade delituosa exerce, especialmente, sobre os adolescentes, com resultados desastrosos nos núcleos familiares, com sua desestruturação e/ou muitas vezes, com sua destruição. A droga é causa de morte prematura de muitas pessoas em todo o mundo, de forma que tal espécie de crime merece pronto e eficaz combate da sociedade, mediante reprimenda exemplar para coibir sua prática. Entretanto, tais argumentos já foram considerados pelo legislador penal quando da elaboração do preceito secundário. Não há informações suficientes nos autos para valoração da personalidade do agente. Por fim, não que se há falar em comportamento da vítima, uma vez que se trata de crime vago. Sopesadas tais circunstâncias, havendo uma circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há qualquer atenuante ou agravante a serem aplicadas. Assim sendo, mantenho a pena intermediária em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na derradeira etapa, a despeito de se tratar de réu primário e sem maus antecedentes, deixo de reduzir a pena com base no § 4º do artigo 33 da lei nº 11.343/06, em razão de que o proveito econômico do presente delito seria utilizado pelo réu para comprar uma arma de fogo e atentar contra a vida de desafeto em São José do Rio Preto, que o havia agredido em data anterior. Por tal motivo, tenho que tal fato indica que o réu se dedica à atividade criminosa, o que afasta a aplicação da benesse. Nesse sentido, torno definitiva a pena de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Fixo cada dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente na data dos fatos, em virtude dos parcos recursos financeiros do acusado (art. 49, § 1º, do CP e 43 da Lei nº 11.343/2006). 
Para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e eventual reincidência do réu (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal). Aliado a isso, o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, determina que o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade.
In casu, o acusado está preso desde 21/05/2021, ou seja, há quase um ano, o que, contudo, não é suficiente para a alteração do regime.
Assim sendo, fixo o REGIME SEMIABERTO para início do cumprimento da pena (art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal).
Ausentes os requisitos dos artigos 44 e 77 do Código Penal, deixo de proceder à substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos e de conceder o “sursis”. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu MAURO SÉRGIO ANDRÉ DOS SANTOS, RG n. 39061036 SSP/SP, nascido aos 23/08/1996, natural de Presidente Prudente/SP, filho de Mauro Sergio Soares dos Santos e Celia Andre da Cruz Silva, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, além de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do mínimo legal vigente na data dos fatos. 
Considerando que o réu respondeu ao processo todo privado de sua liberdade, que fora fixado o regime semiaberto e que ainda estão presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, denego-lhe o direito de recorrer em liberdade.  
Destaco que, uma vez editado o título penal condenatório, a custódia cautelar do sentenciado se justifica ainda mais, não só para preservação da ordem pública, mas como medida imprescindível para garantia da aplicação da lei penal.  
Não obstante, nos termos dos pronunciamentos recentes do C. Superior Tribunal de Justiça e para que não haja ofensa à homogeneidade, determino a adequação da prisão provisória às condições do regime semiaberto ora imposto, com transferência do réu para estabelecimento penal compatível com o regime semiaberto.  
Determino, ainda, a destruição das amostras das drogas apreendidas, bem como de seus utensílios, mediante certificação nos autos (artigo 72 da Lei nº 11.343/2006 e artigo 525 das NSGJ).  
Diante da natureza do crime praticado, não há que se falar em fixação de valor mínimo para reparação dos danos causados (art. 387, inciso IV, do CPP).
Condeno o réu, ainda, ao recolhimento das custas do processo, no importe de 100 (cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (art. 4º, § 9º, alínea "a", da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal. Entretanto, considerando que está assistido pela Defensoria Pública, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita, ficando suspensa a exigibilidade das custas, a teor do artigo 98, § 3º, do CPC.
Independentemente do trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria de Administração Penitenciária para que, com a urgência que o caso requer, remova o réu para unidade prisional compatível com o regime semiaberto. 
Após o trânsito em julgado: a) expeçam-se mandado de prisão em regime semiaberto e guia de recolhimento; b) comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral, com a devida identificação do réu, acompanhada de fotocópia da presente sentença, para cumprimento do quanto disposto pelos artigos 71, § 2º, do Código Eleitoral c/c 15, inciso III, da Constituição Federal; c) oficie-se o Instituto de Identificação (IIRGD) da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo; d) proceda-se à liquidação das custas e da pena de multa e, a seguir, intime-se o réu para pagamento, no prazo de 10 (dez) dias. Deverá ser o réu advertido de que, exceto em caso de absoluta impossibilidade econômica, que deve ser devidamente comprovada, o não pagamento da pena de multa impede a extinção da punibilidade pelo cumprimento integral da pena privativa de liberdade, a teor do entendimento do Supremo Tribunal Federal firmado na ADI 3.150/DF, e encampado pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento do AgRg no REsp 1850903-SP, julgado em 28/04/2020 e divulgado no Informativo de Jurisprudência nº 671; e) oficie-se à SENAD, para fins do disposto no artigo 63, § 4º, da Lei nº 11.343/2006; 
Publique-se. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça. Intimem-se. 
Oportunamente, arquivem-se os autos. 

Presidente Prudente, 05 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA