1500077-13.2022.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSÉ HENRIQUE OLIVEIRA GOMES
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2007824/2022 - DEL.POL.ARUJA, 22355930 - DEL.POL.ARUJA, 57/22/201 - DEL.POL.ARUJA, 2007824 - DEL.POL.ARUJA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MANOEL ANTONIO DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
2ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja-SP - cep 07401-125
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500077-13.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500077-13.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2007824/2022 - DEL.POL.ARUJA, 22355930 - DEL.POL.ARUJA, 57/22/201 - DEL.POL.ARUJA, 2007824 - DEL.POL.ARUJA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MANOEL ANTONIO DE OLIVEIRA NETO
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ HENRIQUE OLIVEIRA GOMES


A) RELATÓRIO

MANOEL ANTONIO DE OLIVEIRA NETO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06.
Segundo a denúncia, "no dia 10 de janeiro de 2022, às 02h30min, na Rua Corpos Christi, nº 400, Parque Rodrigo Barreto, nesta cidade e comarca de Arujá, MANOEL ANTONIO DE OLIVEIRA NETO, qualificado e interrogado nos autos (fls. 07) transportava, trazia consigo e guardava drogas, consistentes em 13 (treze) invólucros plásticos contendo material sólido petrificado, identificado como cocaína, com peso bruto aproximado de 06,51g (seis gramas e cinquenta e um decigramas) e 26 (vinte e seis) invólucros plásticos contendo cocaína, com peso bruto aproximado de 40,55g (quarenta gramas e cinquenta e cinco decigramas) sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão a fls. 15/16 e laudo de constatação provisória a fls. 18/22" (fls. 84/87).
O flagrante foi convertido em prisão preventiva (fls. 46/48).
Foi notificado (fls. 167) e apresentou defesa prévia (fls. 180/183). Recebida a denúncia, realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado.
Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a rejeição da pretensão acusatória, com o que concordou a defesa.

B) ANÁLISE DO CASO CONCRETO

Imputa-se a prática do seguinte crime da Lei 11.343/06:

"Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
§ 1º Nas mesmas penas incorre quem:
III - utiliza local ou bem de qualquer natureza de que tem a propriedade, posse, administração, guarda ou vigilância, ou consente que outrem dele se utilize, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para o tráfico ilícito de drogas".

A pretensão punitiva é improcedente.
A testemunha William dos Santos Oliveira disse em sede policial que “realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos quando avistaram o veículo o qual possuía 3 ocupantes; QUE realizaram a abordagem do veículo e solicitaram que os integrantes desembarcassem; QUE o ocupante que estava no banco detrás, posteriormente identificado como sendo MANOEL ANTONIO DE OLIVEIRA NETO, demonstrou bastante nervosismo, o que ampliou as suspeitas dos policiais; QUE foi realizada a busca pessoal nos dois integrantes da frente e no veículo, nada de ilícito foi localizado; QUE ao realizar buscas em MANOEL, perceberam um volume na região genital; QUE solicitaram que MANOEL retirasse aquele volume, momento que localizaram um invólucro contendo diversos pinos de substância análoga à cocaína e diversa pedras de substância análoga à crack; QUE questionado, MANOEL disse que a droga era de sua propriedade; QUE os demais ocupantes afirmaram que desconheciam que MANOEL trazia consigo aquelas substâncias; QUE diante disso, deram voz de prisão à pessoa de MANOEL, e o conduziram até esta Delegacia” fls. (03).
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Disse que estava em patrulhamento no local, conhecido pela venda de drogas. Avistou no final da rua um veículo na saída da viela, parado no local onde acontece a venda das drogas. Conseguiu abordar o veículo na rua atrás, desceram 3 pessoas do veículo, um casal na frente e o réu no banco de trás. Seu companheiro fez busca pessoal no réu e notou um volume na parte genital, pediu que o réu tirasse e constatou que se tratava de entorpecentes. O réu permaneceu em silêncio, apenas disse que era dele, e não das outras pessoas. Não esclareceu qual seria a destinação da droga. O depoente visualizou o momento em que seu companheiro constatou a droga. Depois disso foram direto para a delegacia, mas não se recorda se passaram no hospital antes. Nenhuma outra pessoa foi abordada. Não haviam outras pessoas no entorno. Entendeu que a droga se destinava ao tráfico pela quantidade e pelo local de onde o veículo estava saindo.
A testemunha José Nilton Jesus dos Reis disse em sede policial que “durante patrulhamento pelo local dos fatos quando visualizaram o veículo com 3 ocupantes; QUE realizaram a abordagem do veículo e solicitaram que os integrantes desembarcassem; QUE o ocupante que estava no banco detrás, posteriormente identificado como sendo MANOEL ANTONIO DE OLIVEIRA NETO, demonstrou bastante nervosismo; QUE foi realizada a busca pessoal nos dois integrantes da frente e no veículo, nada de ilícito foi localizado; QUE ao realizar buscas em MANOEL, perceberam um volume na região genital; QUE solicitaram que MANOEL retirasse aquele volume, momento que localizaram um invólucro contendo diversos pinos de substância análoga à cocaína e diversa pedras de substância análoga à crack; QUE questionado, MANOEL disse que a droga era de sua propriedade; QUE os demais ocupantes afirmaram que desconheciam que MANOEL trazia consigo aquelas substâncias; QUE diante disso, deram voz de prisão à pessoa de MANOEL, e o conduziram até esta Delegacia” (fls. 04).
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Disse que o veículo estava parado próximo a viela da rua 4, conhecida como ponto de drogas. Quando entrou na rua 36 – Corpus Crhisti abordou o veículo. Haviam duas pessoas na frente e o réu no banco de trás. Apenas com o réu foi encontrada droga, em sua genitália. O motorista e a moça disse que estavam em casa, saíram para comprar bebida e encontraram o réu na rua. Nenhuma outra pessoa foi abordada. A via estava bastante deserta. É procedimento passar no PA, mas não se recorda se passaram nesse dia. Normalmente o tráfico é realizado no local por indivíduos que avisam quando a polícia chega e veículos de usuários.
A testemunha Jonas Nivaldo de Jesus disse em sede policial que “é condutor do veículo; QUE o depoente estava em casa com STEFANY, quando resolveram comprar bebidas; QUE no caminho de volta para casa o depoente viu a pessoa de MANOEL; QUE conhece a pessoa de MANOEL há aproximadamente 2 meses; QUE MANOEL pediu carona ao depoente; QUE duas ou três ruas após foram abordados pela polícia; QUE na abordagem os policiais revistaram a pessoa de MANOEL; QUE neste momento o depoente não viu direito, apenas escutou os policiais dizendo que haviam encontrado drogas na cueca de MANOEL; QUE o depoente não é traficante, apenas usuário de maconha; QUE o depoente não sabia que MANOEL estava com drogas; QUE o carro o declarante está comprando da agência; QUE o depoente não possui o CRV do veículo, pois ainda não fechou o negócio com a agência; QUE o depoente ainda não pagou nenhum veículo; QUE a agência fica na cidade de GUARULHOS; QUE não se recorda do nome correto da agência; QUE não se recorda do telefone da agência; QUE pegou o veículo há uma semana e meia” (fls. 05). 
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Disse que estava em casa com uma menina bebendo, acabou a bebida, decidiram buscar bebida, já era 2h30 da manhã. Encontraram o réu na rua, deram uma carona para ele. Os policiais fizeram a revista. O depoente viu o policial Willian tirando a droga do colete dele falando que era do Manoel. Ele pediu para o depoente e Stefani confirmar a história, pois do contrário iriam levar os três presos. Na delegacia disse que Manoel estava com droga na cueca por conta da pressão do policial Willian. Dias depois o policial Willian entrou dentro da sua casa, o depoente não saiu, não foi preso apenas pois as pessoas gravaram ele. Willian estava sozinho na viatura. O depoente estava saindo, o policial viu, e entrou mesmo depois de ter fechado o portão. O depoente ficou bravo com ele. Foi agredido por ele. O depoente xingou ele e o policial disse que iria prendê-lo por desacato. 
A testemunha Shefany Eduarda Castro dos Santos disse em sede policial que “a depoente estava dentro do veículo com MANOEL e JONATAN; QUE a depoente estava no banco da frente; QUE JONATAN estava dirigindo o veículo; QUE a declarante e JONATAN estavam em casa e saíram para comprar bebidas; QUE no meio do caminho avistaram MANOEL, que é conhecido de JONATAN, sendo que MANOEL pediu carona para ir até bairro barreto; QUE então deram carona; QUE pouco tempo depois foram abordados pelos militares; QUE durante a revista o policiais encontraram as drogas na cueca de MANOEL; QUE a depoente e JONATAN não tinha conhecimento de que MANOEL trazia consigo drogas; QUE se soubessem jamais teriam dado carona para ele; QUE o carro é de JONATAN mas que a depoente não sabe detalhes sobre como ele comprou; QUE a depoente não tem nenhum envolvimento com tráfico” (fls. 06).
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Disse que estava com seu amigo Jonatan, estavam indo em uma adega de carro. Encontraram Manoel na rua, não tinha droga, nem nada. Os policiais fizeram enquadro, ficaram todo tempo ameaçando, quando falaram que iriam jogar droga no Manoel. Ficaram andando de madrugada. Os policiais falaram que não era para falar nada, que Manoel iria segurar tudo. Os policiais a ameaçaram, dizendo que era bonita, quando foi 7 horas da manhã os policiais ficaram rodando com a viatura, e depois a levaram para casa. Os policiais que ameaçaram foram os mesmos que fizeram a prisão, um grandão e um baixinho, falaram que não tinham nada, que se falassem algo iria lhe matar, que era bonita. Quando eles falaram isso a depoente estava sozinha com eles do lado de fora. Jonantan estava dentro. Depois ameaçaram Jonatan, a depoente ouviu, eles disseram que iriam pegar a moto dele. Haviam dois policiais na delegacia, mas acredita que eles não ouviram. A depoente ficou na delegacia até as 7h da manhã. A depoente foi obrigada a entrar na viatura, por volta das 6h da manhã, já estava claro, ficou rodando por 30 minutos, passaram bem perto do mirante, estavam bem rápidos, ficou machucando. Ficaram falando que era para não falar nada, que iriam lhe pegar. Era a mesma viatura na qual foram presos. Não chegaram a tocar na depoente, o policial mais "baixinho" disse "você de lingerie branca, sendo morena ainda". A depoente não mora em Arujá, e sim na zona norte, em Santana. 
O réu Manoel Antonio de Oliveira Neto permaneceu em silêncio na fase policial. Em Juízo, disse que estava no bairro, em uma festa em um aniversário. Jonanta e Stefani passaram de carro, dizendo iriam comprar bebida. O depoente entrou no carro. O carro foi abordado pelos policiais. Perguntaram se tinham droga, e se tinham passagem. O depoente disse que já tinha passagem por tráfico. Começaram a perguntar de uma pessoa que seria traficante. Os policiais retornaram com drogas, falando que era do depoente, que teria que assumir ou os outros seriam presos. É usuário, mas não estavam com nada no dia. Os policiais falaram que seriam torturados para confessar. Já tinha sido abordado uma vez e eles disseram que iriam prejudicá-lo. Já tinha consumido droga no dia da abordagem. 
Como regra não se deve negar credibilidade ao relato dos policiais, agentes públicos que, a priori, não possuem interesse no resultado do processo. Todavia, experiências recentes na Comarca em prisões por tráfico de drogas em situações análogas, nas quais surgiram elementos objetivos colocando dúvida sobre a dinâmica dos fatos, indicam necessidade de exame mais cuidadoso das provas. Não se está a afirmar que os policiais faltaram com a verdade, mas sim que o contexto específico da Comarca exige maior rigor no cotejo dos elementos produzidos sob contraditório.
As testemunha trazidas pela defesa corroboram tais dúvidas e indicam que teriam sido vítimas de ameaças pelos policiais, que as teriam obrigado a incriminar o réu no depoimento em solo policial. Chama a atenção o relato da testemunha Stefine no sentido de que teria sido inclusive assediada pelos policiais e foi obrigada a ingressar na viatura depois de ter sido conduzida à delegacia. A testemunha Jonatan demonstrou que, depois dos fatos, um dos policiais ingressou em sua residência, em condições nas quais não se descarta eventual irrregularidade.
Os fatos aqui apurados são graves e poderão dar ensejo a outras apurações, providência já indicada pelo Ministério Público em alegações finais.

C) CONCLUSÃO

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER o réu MANOEL ANTONIO DE OLIVEIRA NETO, fazendo-o com amparo no art. 386, VII, do CPP.
Expeça-se alvará de soltura.
Determino a devolução do dinheiro apreendido ao réu, servindo a presente como ofício.
Expeça-se certidão de honorários, se for o caso, ficando a remuneração arbitrada em grau máximo.
Após o trânsito em julgado, oficie-se para destruição de eventual contraprova (art. 72, Lei 11.343/06) e comunique-se ao IIRGD e ao TRE.
Publique-se. Saem as partes intimadas em audiência. Cumpra-se.
Aruja, 28 de julho de 2022.