1500031-26.2020.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2002326/2020 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500031-26.2020.8.26.0557
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2002326/2020 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 9322876 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 95/20/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2002326 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 95/20/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2002326 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 95/20/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2002326 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 95/20/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EUDECIO BATISTA
Data da Audiência:
24/03/2022



Aos 24/03/2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da comarca de Barretos, comigo escrevente abaixo nomeado, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência virtual de instrução, debates e julgamento, em conformidade com o Provimento CSM 2549/2020, Comunicado CG 250/2020 e Comunicado CG 284/2020, todos deste Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Recomendação 62/2020, do Conselho Nacional da Justiça, bem ainda com o Decreto Estadual 64.879/2020 (reconhece o Estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de Covid-19, que atinge o Estado de São Paulo), Decreto Estadual nº 64.881/2020 (decreta quarentena no Estado de São Paulo, no contexto da pandemia de Covid-19), e Decreto Municipal n.º 10.461, de 1.º de abril de 2020 (declara o estado de calamidade pública no município de Barretos para enfrentamento da pandemia decorrente da Covid-19), como medida profilática a evitar a disseminação do novo coronavírus, de um lado, e com vista a viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer (especialmente propiciar definição em primeira instância àquele que se vê privado da liberdade e processado – artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal), de outro, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes, sob a concordância de todas as partes e envolvidos no ato processual, anuência essa estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais, presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real. Verificou-se a participação do Doutor MATHEUS BOTELHO FAIM, Promotor de Justiça; Doutora DANIELA SANCHEZ ITA FERREIRA, Defensora Pública em defesa do réu; assim como o acusado EUDÉCIO BATISTA. Participam também as testemunhas comuns Ederson Marques e Joaquim Marques Neto. Inicialmente o Magistrado concedeu prazo à Defesa para realização da entrevista prévia com o acusado, a qual foi realizada de maneira reservada. Para a preservação da privacidade todos os participantes do ato foram removidos da sala de audiência virtual, permanecendo na sala virtual apenas a Defensora Pública e o acusado. Após encerrado o prazo previamente concedido para a realização da entrevista prévia, os participantes do ato reingressaram na sala de audiência virtual, dando-se início à audiência. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz a tomar os depoimentos das testemunhas que ingressaram sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no artigo 210, do Código de Processo Penal, procedendo-se à qualificação em vídeo das pessoas que prestaram depoimento, nos termos do artigo 147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar o acusado pelo sistema de videoconferência (artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e artigo 149, TOMO I, NSCGJ). Antes do interrogatório do réu, pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Thiago Mendes, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates. Dada a palavra às partes, elas debateram oralmente, gravadas suas falas, nos termos dos provimentos nºs. 886/04, do CSM e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas nas Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas em mídia pelo Microsoft Teams, a qual foi importada ao sistema SAJ/PG5 e anexada ao presente termo, de acordo com o Comunicado Conjunto n° 1350/2020. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos.  EUDÉCIO BATISTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput” c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06. Narrou-se na denúncia, em apertada síntese, que em 04/01/2020, aproximadamente às 17h45, no local apontado na denúncia, o réu, trazia consigo, para fins de entrega de terceiros, 9,10g de “cocaína”, fracionadas em 20 (vinte) micro tubos, do tipo “eppendorf's”. A polícia militar durante patrulhamento no local dos fatos, avistou o autor realizando a entrega de um objeto para um motociclista que, por sua vez, entregou algo de volta, havendo o acusado colocado no bolso. O réu, ao perceber a presença da equipe policial, dispensou um pacote no interior da guarita do condomínio e fugiu em direção a um “bar” ali próximo, mas foi alcançado logo em seguida.  Em revista pessoal, foi encontrado a quantia de R$ 71,00 (setenta e um) reais, ato contínuo, os militares foram até ao local da dispensa do objeto, onde localizaram um pacote plástico, contendo em seu interior o entorpecente acima descrito. O réu foi notificado (fls. 98). Apresentou defesa por escrito às fls. 102/103. A denúncia foi recebida (fls. 106) e o acusado foi citado (fls. 121). Durante a instrução o réu foi interrogado e foram ouvidas as testemunhas. Apresentados os debates oralmente. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. O pedido veiculado na denúncia é procedente. Vieram aos autos o auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), no boletim de ocorrência (fls. 02/03), auto de exibição e apreensão (fls. 19), laudo de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 23/26), laudo de exame químico toxicológico (fls. 48/49), relatório final (fls. 50/53), relatório de investigação (fls. 56), além da prova oral colhida. O acusado EUDÉCIO BATISTA em fase extrajudicial declarou sobre os fatos, que foi até ao local para comprar drogas, que havia comprado uma pedra de “crack” e estaria com um cachimbo no bolso, quando foi abordado pelos militares. Negou a propriedade dos entorpecentes. Sobre a droga que havia comprado, esclareceu que os policias haviam jogado fora (fls. 06). Em juízo, disse que tem cinquenta e três anos. Mora com a irmã. Pintor. É usuário de “crack” há trinta anos. Encontra-se em tratamento. Estava no local para pegar droga para fumar. Deu dez reais para a pessoa, tinha um cachimbo e o dinheiro era do seu trabalho. Saiu um tumulto correndo, mas não foi ele que dispensou a droga. Ficou no local em que estava. Não empreendeu fuga. Tinha uma pedra de “crack” em seu bolso. Jogaram embaixo da viatura junto com o cachimbo. Os policiais militares Ederson Marques e Joaquim Marques Neto em sede policial foram uníssonos em seus depoimentos, narraram que estavam em patrulhamento pelo bairro Luiz Spina quando se aproximaram do condomínio Mônaco, e ao lado da portaria, que está desativada, havia três indivíduos, sendo que avistaram que um deles entregou algo para um motociclista, que por sua vez lhe deu algo de volta, que ele colocou no bolso. Assim que o indiciado avistou a viatura, dispensou um pacote no interior da guarita da portaria e foi em direção a um “bar” (trata-se de um apartamento no térreo que serve bebidas pela janela), onde havia um aglomerado de pessoas, porém, foi abordado e com ele localizada a quantia de R$ 71,00 em seu bolso e nada de ilícito. Retornando ao ponto onde viram o pacote ser dispensado, foi localizado um pacote de saco plástico transparente, do tipo de armazenamento de alimentos, nele contendo 20 pinos de coloração branca, transparente, tamanho médio (fls. 04/06). Em juízo Joaquim Marques Neto narrou que estavam em patrulhamento pelo bairro Luiz Spina quando se aproximaram do condomínio Mônaco e avistaram o réu entregando algo a terceiro. Assim que o réu avistou a viatura dispensou algo no interior da guarita da portaria e foi em direção a um “bar”. Foi abordado e com ele localizada a quantia de R$ 71,00 em seu bolso. Retornando à guarita encontraram um pacote de saco plástico transparente, nele contendo 20 pinos de cocaína. Era o único objeto que estava no local. Tem escola nas imediações. Não se recorda de encontrarem com o réu cachimbo e pedra de “crack”. Não conseguiu visualizar o que o réu entregava ao rapaz da moto. No mesmo sentido o depoimento do policial militar Ederson Marques. A despeito dos argumentos da zelosa defesa as testemunhas atestaram que viram o réu dispensando algo na guarita do condomínio e lá havia apenas a sacola apreendida, com drogas em seu interior. Atestaram ainda que viram o réu em ato de entrega de algo a terceiro, ocupante de motociclista. A quantidade de droga também determina o reconhecimento da mercancia proscrita. As provas são suficientes ao reconhecimento da conduta vedada criminalmente, se não vendeu, ao menos mantinha a droga no local para tal finalidade.  Não há se falar em desclassificação, portanto. Em relação à causa de aumento, esta deve ser afastada, ausente prova de funcionamento dos equipamentos públicos mencionados em período de férias escolares. Passo à dosimetria da pena. Nos termos do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Tratando-se de réu primário e tendo em vista que não restou comprovada a dedicação a atividade criminosa ou ser ele integrante de organização criminosa, de rigor a diminuição da pena em 2/3 (dois terços), aplicando-se o disposto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, tornando-se a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multas, ausentes outras circunstâncias ou causas de aumento ou diminuição. O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, em razão da quantidade de pena aplicada. Cabível a substituição da pena corporal por duas penas restritivas de direito, sendo a primeira de prestação de serviços à comunidade, em local a ser indicado em execução, bem como em prestação pecuniária, em multa, em outras dez diárias. Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado na denúncia e o faço para CONDENAR o réu EUDÉCIO BATISTA, R.G. Nº 21244221-SP, filho de Augusto Batista e Sebastiana Batista Pereira, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multas, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, no regime inicial aberto, substituída a pena corporal, por duas penas restritivas de direitos, ABSOLVENDO-O das demais imputações contidas na denúncia, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, tudo nos termos da fundamentação. Condeno-o, ainda, nos termos do art. 4°, § 9°, alínea a, da Lei 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no art. 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita.  Os entorpecentes já foram destruídos (fls. 73). Nos termos do artigo 63, da Lei nº 11.343/2006, de rigor a decretação do perdimento em favor da União do numerário apreendido (fls. 19). Oportunamente, arquivem-se os autos, com as anotações e comunicações necessárias, inclusive para os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88. Pelas partes foi dito que renunciam ao direito de recurso, o que fica desde já homologado.  Saem  os presentes devidamente intimados. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Tânia Maria Ueno Margato, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA