1500168-87.2020.8.26.0660
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO HENRIQUE ANTUNES MOTTA GOMES
Comarca: Viradouro
Foro: Foro de Viradouro
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS CONRADO VILELA GUIMARAES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PEDRO HENRIQUE ANTUNES MOTTA GOMES


Vistos e examinados os presentes autos.

Relatório dispensado nos termos do art. 81, § 3° da Lei 9.099/95. 
DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Viradouro
Foro de Viradouro
Vara Única
Rua José Borelli, 10, Viradouro - SP - cep 14740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      

Sentença nos autos sob o n. 1500168-87.2020.8.26.0660 - lauda  de 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500168-87.2020.8.26.0660
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS CONRADO VILELA GUIMARAES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PEDRO HENRIQUE ANTUNES MOTTA GOMES


Vistos e examinados os presentes autos.

Relatório dispensado nos termos do art. 81, § 3° da Lei 9.099/95. 
DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo à análise da prova oral produzida.
A testemunha EDSON ANDRE DE LIMA, policial militar, ouvido na fase investigativa (f. 03), relatou: “Na data de hoje, em patrulhamento, na via pública, avistamos o indiciado Matheus, vulgo "Gora", conhecido nos meios policiais pela suspeita de envolvimento no tráfico de drogas, além do fato de que era do nosso conhecimento que em desfavor de referida pessoa havia um mandado de prisão preventiva em aberto, prontamente a gente o abordou, submetido a busca pessoal, em seu poder, nada de ilícito foi encontrado, porém a gente o indagou se o indiciado teria entorpecente em casa, o indiciado respondeu que não, porém sua companheira Steffani, que com ele se encontrava, ao ser indagada, hesitou em nos responder, mas posteriormente admitiu que na casa dela, situada na Rua: Luísa Camargo Garcia, n. 23, nesta, havia droga de propriedade de "Gora", pedimos para que Stefani nos deixasse dar uma busca na casa, ela nos franqueou e entrada, na busca, em um pote plástico, sobre uma cômoda, no quarto encontramos nove pinos contendo cocaína, além de uma quantia de cinquenta e sete reais, sendo uma nota de cinquenta, três notas de dois reais duas moedas de cinquenta centavos. A equipe também tinha ciência, através de vários disque-denúncia de que na antiga residência onde Matheus morava, na Rua: Gabriel  Rodrigues de Amorim, n. 167, nesta,  o indiciado praticaria tráfico de drogas, indagamos Stefani sobre a residência do indiciado, mas ela nos disse que a antiga casa de Gora estava desabitada, porém que teriam alguns pertences dele no local. A antiga casa de Gora chegou a ser alvo de cumprimento de mandado de busca e apreensão, em data anterior, com prisão de dois indivíduos. Uma vez desabitado, demos uma busca no local, no entanto nada de ilícito foi encontrado”. 
Em juízo, disse que, à época dos fatos, os policiais tinham conhecimento que havia mandado de prisão contra o acusado por violência doméstica referente à esposa que ele tinha antes de STEFANI; no dia dos fatos, o acusado estava em um veículo transitando pela via pública; fizeram a abordagem e perguntaram, pelo histórico criminal do acusado e por denúncias anônimas, se ele tinha drogas em sua residência; o acusado negou, mas STEFANI afirmou que havia sim drogas; os policiais pediram para ir até a residência; foram até a casa; entraram na companhia de STEFANI; encontraram drogas em cima de uma cômoda; foram apresentadas drogas na Delegacia de Polícia; STEFANI autorizou e acompanhou a entrada na casa; o depoente não teve mais contato com o acusado; STEFANI disse apenas que a droga seria do acusado; havia cerca de R$ 55,00 ou R$ 57,00 em dinheiro trocado.
A testemunha FERNANDO APARECIDO FELIS CORREA, policial militar, ouvido na fase de inquérito (f. 04), declarou: “Na data de hoje, na companhia do PM Lima, em patrulhamento ostensivo, na via pública, visualizamos o indiciado Matheus, vulgo "Gora", conhecido nos meios policiais por envolvimento no tráfico de drogas, além do fato de que era do nosso conhecimento que contra  referida pessoa havia um mandado de prisão preventiva em aberto, imediatamente a gente o abordou, submetido a busca pessoal, com o indiciado, nada de ilícito foi encontrado, porém nós o indagamos se ele teria entorpecente em casa, o indiciado respondeu que não teria, no entanto, a companheira do indiciado, de nome Steffani, que com ele se encontrava no momento da abordagem, ao ser indagada, hesitou em nos responder, mas depois admitiu que na casa dela, situada na Rua: Luísa Camargo Garcia, n. 23, nesta, havia droga de propriedade de Mateus, pedimos para que Stefani nos deixasse dar uma busca na casa, ela nos autorizou a entrada, eu permaneci do lado de fora, custodiando o preso e o PM Lima entrou o local para realizar uma busca, depois o Lima retornou e disse que havia encontrado, em um pote plástico, sobre uma cômoda, no quarto, nove pinos contendo cocaína, além de uma quantia de cinquenta e sete reais, sendo uma nota de cinquenta, três notas de dois reais duas moedas de cinquenta centavos. A gente tinha ciência, através de vários disque-denúncia de que na antiga residência onde Matheus residia, na Rua: Gabriel Rodrigues de Amorim, n. 167, nesta, o indiciado praticaria tráfico de entorpecentes, indagamos Stefani sobre a residência do indiciado, ela nos disse que a antiga casa de Gora estava desabitada, porém que teriam alguns pertences dele no local. A antiga casa de Gora chegou a ser alvo de cumprimento de mandado de busca e apreensão, em data anterior, com prisão de dois indivíduos. Uma vez desabitado, demos uma busca no local, no entanto nada de ilícito foi encontrado”. 
Em juízo, disse que faziam patrulhamento quando avistaram o acusado e sabiam que havia contra ele um mandado de prisão; fizeram a abordagem; fizeram revista pessoal, mas nada de ilícito foi encontrado; indagaram se havia entorpecente em sua residência, o acusado negou; a companheira do acusado, inicialmente, se negou a falar, mas, em seguida, admitiu que tinha drogas na sua casa; a companheira do acusado foi com os policiais até sua casa; lá, encontraram drogas e dinheiro; STEFANI não explicou o destino da droga, apenas disse que era do acusado; o acusado negou a propriedade da droga; o acusado morava com STEFANI.
STEFANI CASTELUCI DA SILVA, companheira do acusado, ouvida na Delegacia de Polícia (f. 05), informou: “Eu e meu companheiro Matheus fomos até o mercado do Juninho do Açougue, quando uma viatura passou em frente, saímos e fomos no açougue, depois do açougue a gente vinha embora, logo em seguida, a viatura parou nós. Os policiais revistaram o meu companheiro Mateus e nada de ilícito com ele foi encontrado, indagada pelos policiais, eu disse que havia droga do 'Gora' na minha casa, aí fui com os policiais até lá e eles encontraram um pote de plástico, no quarto, com nove pinos, o Gora é usuário de cocaína. Faz dois meses que estou vivendo com ele. A droga é do Mateus. Nada tenho a ver com a droga”. 
Em juízo, disse que foram comprar itens no supermercado para fazer feijoada, quando foram abordados pela polícia; o acusado tinha contra si um mandado de prisão, mas não sabia; perguntaram se tinham drogas consigo, a depoente respondeu que não; os policiais puxaram a depoente em um canto e perguntaram se havia drogas em sua residência; a depoente respondeu que sim e parte da droga era sua, sendo que a outra parte era do acusado; afirma que admitiu, em Delegacia de Polícia, que parte da droga era sua, mas não quiseram colocar; foram com os policiais até sua casa; quando a depoente disse que tinha droga, os policiais entraram na casa; os policiais não pediram autorizaram para entrada na casa; isso foi por volta de 19:30 horas.
O acusado, ouvido perante a autoridade policial (f. 06), respondeu: “Hoje eu fui até o açougue do Juninho, com a minha companheira Stefani, além de um amigo, o Carandiru, compramos umas coisas para fazer uma feijoada, montamos no carro e retornando para casa, os policiais militares me abordaram, dizendo que eu estava com um mandado de prisão, mas eu não sabia, não resisti à prisão, os policiais perguntaram onde que eu morava, disse que com a minha avó, a minha companheira, que faz um mês que estou com ela, falou que eu estava morando com ela, mas eu não estava, a gente iria fazer a feijoada na casa dela, e depois, como a gente comprou dez pinos de cocaína, sendo que um o Carandiru usou e ficaram nove deles, os pinos estavam na casa dela, mas não deu tempo de nós usar, pois iríamos usar depois de comer. A Polícia entrou na casa sem a autorização de ninguém e achou os pinos, quem comprou os pinos fomos nós três. A droga estava em um potinho, não sabia que havia dinheiro no potinho, deve ser da Stefani”. 
Em juízo, disse que foram comprar itens para fazer uma feijoada; eram em três pessoas; foram ao açougue; chegando lá, compraram todos os ingredientes; ao ir embora, foram abordados pela Polícia; o depoente descobriu que tinha um mandado de prisão expedido contra si; chamaram a esposa do acusado em um canto; o depoente disse que não queria que fossem na sua casa; os policiais foram até a sua casa; chegaram e entraram na casa; havia nove pinos de cocaína que iriam usar; o depoente nem sabia o que conversaram com sua companheira.
Pois bem. 
A materialidade delitiva resultou provada pelo auto de prisão em flagrante (f. 01/02), boletim de ocorrência policial (f. 08/10), auto de exibição e apreensão (f. 14/15), laudo de constatação provisória de substância entorpecente (f. 30/32), laudo pericial do objeto (f. 78/81), laudo químico toxicológico (f. 82/83), bem como pela prova oral colhida. 
Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com efeito, sobre o acusado. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação. 
Há confissão do acusado em Delegacia de Polícia, mas referida prova não se encontra isolada nos autos. A prova testemunhal foi firme e coerente, está de acordo com o acervo documental e corrobora integralmente os fatos levados a conhecimento da autoridade policial, à vista do boletim de ocorrência lavrado.
O depoimento dos policiais militares deve ser bem avaliado. É verdade que, sem pretender qualquer crítica, sabe-se que a atuação policial é uma atividade administrativa que se situa em um contexto de tensão de direitos fundamentais, de modo que seria ingenuidade recorrer acriticamente ao dogma da presunção de regularidade dos atos dos agentes dos poderes públicos, confundindo vigência (existência do ato e regularidade formal) com validade (conteúdo material constitucionalmente conformado). Neste sentido, LUIGI FERRAJOLI destaca que “diversamente dos outros ramos da administração pública, é uma atividade em contato direto com as liberdades fundamentais” (Diritto e Ragione. 1998, p. 798, em tradução livre). Entretanto, no caso concreto, os policiais militares apresentaram versões firmes e coerentes entre si, cujas palavras não estão isoladas nos autos, mas, pelo contrário, respaldadas pelas demais provas. Ademais, não há notícia de conflito ou atrito entre acusado e policiais, seja prévio ou contemporâneo à prisão em flagrante. Por tais motivos, os depoimentos prestados pelos policiais militares merecem elevado valor.
Não pode ser acolhida a tese defensiva de nulidade da apreensão por invasão de domicílio. De fato, a Constituição da República determina a inviolabilidade domiciliar no seu art. 5°, inciso XI; mas traz exceções, quais sejam a ocorrência de flagrante delito, desastre, prestar socorro ou determinação judicial. O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE n. 603616 (Plenário, j. 05.11.2015), com reconhecida repercussão geral, firmou a tese de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito. No caso em apreço, as provas colhidas indicam que a entrada na residência se deu em razão de fundada suspeita da ocorrência de delito de posse de droga para consumo próprio – aliás, suspeita esta que veio a se confirmar. E isto porque a companheira do acusado, em Juízo, confirmou a versão dos policiais militares, afirmando que, de fato, admitiu a eles que havia droga para consumo na residência do casal. Não há irregularidade na conduta dos policiais militares ao ouvir separadamente os abordados. Diante da confirmação, por parte da companheira do acusado, da flagrância de crime, é justificada a diligência adotada, na medida em que evidentemente haveria grande risco de perecimento do objeto do crime em caso de dilação da medida até a obtenção da ordem judicial.
Com este conjunto probatório, em que a confissão do acusado se escora no restante da prova produzida, não restam dúvidas que houve a prática da infração penal prevista no art. 28 da Lei n. 11343/06. Ficou seguramente demonstrado o dolo do acusado de portar a droga e inclusive o elemento subjetivo específico de portar o entorpecente para seu consumo próprio.
Não se aplica ao caso o princípio da insignificância, uma vez que a pequena lesividade é inerente a esse tipo penal. Poder-se-ia reconhecer a irrelevância penal da conduta tão somente quando a quantidade apreendida for tão pequena que inviabilize o próprio consumo pessoal – mas não é o caso dos autos. Neste sentido, destaco julgado da lavra do Des. CARLOS VICO MAÑAS, autor dos pioneiros estudos sobre o princípio da insignificância no País:
Posse de droga para consumo pessoal Constitucionalidade do tipo penal Ofensa ao interesse público em impedir a difusão da substância, bem como a prática de delitos associados ao tráfico. Insignificância Não configuração Possível apenas quando volume tão reduzido que inviabilize o próprio consumo. Não provimento ao apelo defensivo. (TJSP; Apelação 0000422-78.2014.8.26.0488; Relator (a): Vico Mañas; Órgão Julgador:12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Queluz - Vara Única; Data do Julgamento:22/06/2016; Data de Registro: 27/06/2016)
Também não há se falar em inconstitucionalidade do tipo penal do art. 28 da Lei n. 11343/06. A questão encontra-se pendente de julgamento perante o Supremo Tribunal Federal, no RE n. 635659 (repercussão geral reconhecida em 09/12/2011) e, até julgamento pela Corte Constitucional, posiciono-me pela constitucionalidade do dispositivo.
O tipo penal tutela o bem jurídico saúde pública a partir da interpretação de que a posse de entorpecente, ainda que para o próprio consumo não traz consequências exclusivamente ao consumidor da droga, mas fere o interesse da coletividade de interditar a difusão do entorpecente e seus respectivos malefícios, prejudicando a saúde pública. Para parte da doutrina, a conduta representa perigo social por fomentar a prática de outros crimes (GRECO FILHO, Vicente, Tóxicos: prevenção-repressão, 13. ed., Saraiva, p. 133). Assim, concorde ou discorde da conveniência do tipo penal, há embasamento jurídico para a tipificação do comportamento e para a respectiva reprimenda.
No mais, é certo que o porte de drogas para consumo próprio constitui crime, ainda que não comine penas não privativas de liberdade. O legislador, quando da elaboração da Lei n. 11343/06, não objetivou a descriminalização da conduta descrita no art. 28, pois, se assim o quisesse não a teria incluído no Capítulo III, denominado Dos Crimes e das Penas.
Ademais, apenar àquele que faz uso de drogas com advertência ou prestação de serviços a comunidade está em consonância com as diretrizes traçadas pelo Direito Penal de segunda velocidade, sancionando o usuário de forma proporcional à gravidade da conduta criminosa praticada.
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.
Se a condenação é certa, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.
O acusado é primário, conforme certidões de f. 97-99 e 100-101. O acusado tinha mais de 21 anos à época dos fatos. O acusado confessou o crime e faz jus à atenuante respectiva. O acusado tinha em seu poder 3,06 gramas de cocaína, quantidade que não é exacerbada. Neste contexto, sopesadas as circunstâncias judiciais dos artigos 28, § 3º, e 42, ambos da Lei n. 11.343/06, concluo que inexiste qualquer elemento para aplicar pena distinta da mínima legal, que, no caso, é a pena de advertência sobre os efeitos das drogas.
O acusado respondeu ao processo em liberdade e não há motivo para modificar esta situação.
Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado MATHEUS CONRADO VILELA GUIMARÃES, por ter praticado fato tipificado no art. 28 da Lei n. 11343/06, a ser submetido à pena de advertência sobre os efeitos das drogas, que vai desde logo aplicada nesta audiência, pelo que dispenso designação de audiência exclusiva para este fim.
Sem custas, na forma da Lei n. 9099/95.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios.
Após o trânsito em julgado:
(a) Determino a destruição das drogas, inclusive amostras guardadas como contraprova, vinculada à prova destes autos, na forma do art. 72 da Lei n. 11343/06;
(b) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; 
(c) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; 
(d) Ofícios de praxe; 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. Diligências necessárias. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa.
Viradouro, 25 de janeiro de 2022.
PEDRO HENRIQUE ANTUNES MOTTA GOMES
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA