1500353-41.2019.8.26.0570
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... Fábio assumiu que estava fazendo tráfico, que tinha acabado de assumir o ponto, e trabalhava para individuo conhecido como Jeferson. Falou que estava sem dinheiro, porque tinha acabado de assumir, e que recebia 40 reais a cada 100 reais de drogas vendidas. Já conhecia o Luiz, já o prendeu por tráfico. O Fábio não conhecia. Não lembra se Fábio comentou sobre o Luiz. Não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
1ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500353-41.2019.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500353-41.2019.8.26.0570
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2360287/2019 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 9043047 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 1859/19/118 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 2360287 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 1859/19/118 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 2360287 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 1859/19/118 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 2360287 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 1859/19/118 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO GONCALVES JUNIOR e outro





Juiz de Direito: Dr. BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA


Vistos.

O Ministério Público de São Paulo denunciou FABIO GONCALVES JUNIOR e LUIZ HENRIQUE DA CRUZ, imputando-lhes a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Segundo narrou o MP, no dia 13 de dezembro de 2019, por volta das 10:10, na Rua José Pacheco dos Santos, altura do número 1560, na via pública, Boqueirão Norte, cidade de Ilha Comprida, comarca de Iguape, FÁBIO GONÇALVES JÚNIOR e LUIZ HENRIQUE DA CRUZ traziam consigo para fins de tráfico e efetivamente vendiam droga, qual seja, 9 porções de maconha, 38 supositórios de cocaína, 21 “pedras” de crack e 12 pinos de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou Regulamentar.
Os réus foram notificados e ambos apresentaram defesa prévia. A denúncia foi recebida em 15/04/2020(Denúncia), seguindo-se a citação, com apresentação da resposta à acusação. 
Não foi concedida a absolvição sumária. 
Na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas da acusação e uma testemunha de defesa em favor ao réu FABIO GONÇALVES JUNIOR, seguindo-se os interrogatórios dos réus. 
As alegações finais foram apresentadas oralmente. 
É o relatório. 
Decido. 
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal dos acusados pelo delito descrito na denúncia. 
Não há preliminares a apreciar. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito. 
A materialidade do crime está provadas pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 03/04), auto de apreensão e exibição (fls. 08/09), laudo definitivo (fls. 241/245), bem como pelas provas orais colhidas no processo.
A autoria dos acusados também está demonstrada pelos documentos acima indicados, pelas provas orais colhidas no processo, além dos demais elementos angariados durante o inquérito policial e o processo penal. 
A testemunha Henderson de Vasconcelos Silva, policial militar, declarou que não lembra em detalhes, mas lembra de algo; encontrava-se em policiamento preventivo com o PM Prado, quando no Carabanas um senhor parou a viatura e quis fazer denúncia anônima (com medo de possível represália) de que naquele exato momento estaria ocorrendo tráfico ali no balneário, na José Pacheco dos Santos; seriam dois indivíduos, um negro, alto, magro, era o Luiz (o denunciante deixou claro que era o Luiz); o outro pardo, alto, magro, de bermuda e camiseta. Ele ainda dsse que quando a viatura chegava eles iam a um terreno. Foram de imediato ao local, visualizaram os dois indivíduos, com características e vestes que o denunciado tinha indicado; o Luiz era conhecido da equipe, já o conheceram de pronto; Luiz dispensou o saco plástico na via e se evadiu correndo; só conseguiram abordar o Fábio. Fábio também lançou saco plástico sobre uma construção. Achou o saco plástico, com diversos tipos de drogas, separadas individualmente. Encontrou também o saco que o Luiz tinha jogado, também havia drogas. Indagaram o Fábio, ele confessou que estava fazendo o tráfico naquele local. Ele falou que estava há poucos minutos ali, não havia vendido nada, não tinha dinheiro. Informou que foi contratado há um mês e meio, por indivíduo de nome Jeferson, que pagava 40 reais a cada 100 reais de droga vendida. Deram voz de prisão, apreenderam as drogas e conduziram à Delegacia. Não se recorda se Fábio falou sobre Luiz; ele não sabia que o nome dele era Luiz. Falou dos vulgos de Luiz, tico e teco, faísca e fumaça. Luiz também tinha apelido de pepê e nenê. Já tinha prendido o Luiz em outra ocorrência de tráfico. No dia, logo que entraram na rua reconheceram que era o Luiz. É a pessoa que está na audiência. Luiz tem um irmão gêmeo. Conseguia diferenciá-los facilmente na época da prisão: um andava com cabelo grande, outro com cabelo raspado. Não sabe se tinham diferenças nos trajes. 
A testemunha Maurício do Prado, policial militar, declarou que na data dos fatos estavam em deslocamento pelo Município de Ilha Comprida e um morador do bairro Carabanas, onde fica a rua dos fatos, informou que estaria ocorrendo tráfico no local, e indicou o local, e passou as características dos indivíduos. No local visualizaram o Luiz e o Fábio. Luiz dispenso um saco plástico, um potinho, se não se engana, na via, e Fábio arremessou outro saco numa construção. Luiz correu, não conseguiram deter. Abordaram Fábio. O Vasconcelos localizou o saco arremessado, onde havia drogas. Foi no local onde o Luiz tinha jogado o saco, e também localizou entorpecentes. Fábio assumiu que estava fazendo tráfico, que tinha acabado de assumir o ponto, e trabalhava para individuo conhecido como Jeferson. Falou que estava sem dinheiro, porque tinha acabado de assumir, e que recebia 40 reais a cada 100 reais de drogas vendidas. Já conhecia o Luiz, já o prendeu por tráfico. O Fábio não conhecia. Não lembra se Fábio comentou sobre o Luiz. Não localizaram o Luiz, só conseguiram ver que era ele, porque conhecido; ele tem uns apelidos, porque tem irmão gêmeo. Sabe distinguir entre o Luiz e o seu irmão gêmeo: o irmão se viciou com drogas, e sempre vivia sujo; o Luiz vivia mais arrumadinho. Pelo que sabem, na vida do tráfico os traficantes exigem que quem vende não se vicie. Essa era a diferenciação que tinham, Luiz andava sempre mais arrumadinho que o irmão. 
O réu Luiz Henrique da Cruz, ao ser interrogado, declarou que a acusação é falsa. Mora perto da biqueira, foi comprar maconha lá. Passou, os policiais vieram. Vasconcelos falou para ele passar, apenas. Os policiais passaram por ele. Depois queriam pega-lo. Não jogou nada, não estava traficando. Confirma os apelidos. Pepê e nenê, na verdade. Não estava com o Fábio. Já conhecia os policiais, na rotina deles eles o enquadravam normalmente. Não tinha problema com eles, mas eles o ameaçavam, diziam que iam pega-lo, forja-lo. Sempre que ia pegar crack ou maconha, ia nesse ponto. Era gente de fora que vendia ali, de Iguape e Rocio. Só conhecia o Fábio de vista, não era amigo dele. Naquele dia não estava com ele. 
O réu Fábio Gonçalves Junior, ao ser interrogado, declarou que tinha brigado com a sua namorada, estava com a cabeça meio quente, e foi lá para pegar maconha para fumar, coisa que nunca tinha feito. Nesse momento, estava na esquina e a viatura entrou, e aí foi abordado. Nega que estava vendendo. Não é verdade o depoimento dos policiais. Não conhecia os policiais. Não conhecia Luiz Henrique, só de vista, não tem relação com ele. Não o viu no dia. Não se recorda do que falou para o Delegado na Delegacia. Na Delegacia foi tranquilo. Não teve nenhum outro processo depois desse acontecido. Hoje em dia trabalha, está bem, está casado, sua mulher está grávida de 3 meses. 
Como se vê, as testemunhas forneceram depoimentos coesos, firmes e uníssonos no sentido de que os réus praticaram as condutas descritas na denúncia.
A propósito, já é assente no E. Tribunal de Justiça de São Paulo que a palavra dos policiais é prova válida de autoria, não merecendo descrédito somente porque oriunda dos agentes da lei. Nesse sentido, representando tantos outros precedentes: 
Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Condenação acertada. Pena e regime bem fixados. Recurso improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 0013926-39.2016.8.26.0050; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 11ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro Central Criminal Barra Funda - 20ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/07/2018; Data de Registro: 02/08/2018)
Além disso, o próprio acusado Fábio, em sede policial, confirmou que Luiz é quem estava traficando naquele dia, embora em juízo tenha mudado sua versão. As testemunhas ouvidas em juízo confirmaram que Fábio, durante a abordagem, apontou a pessoa de Luiz (indicada pelo seu vulgo) como seu comparsa no tráfico. 
No mais, os acusados eram, na data dos fatos, imputáveis, tinham plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer causas excludentes de ilicitude e de culpabilidade que possam beneficiá-los.
Portanto, a prova é certa e não deixa qualquer dúvida de que os réus praticaram o delito descrito na denúncia, devendo responder penalmente pelos atos praticados. 
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 59 do Código Penal, e também observado o art. 42 da Lei de Drogas. 
Em relação ao réu LUIZ HENRIQUE DA CRUZ: 
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena base no mínimo legal, de 5 anos de reclusão, além de 500 dias multa. 
Em segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. Mantenho a pena acima fixada.
Na terceira fase da dosimetria não há causas de aumento ou de diminuição. Anoto que é inviável o reconhecimento da causa especial de diminuição prevista no art. 33, §4°, da Lei de Drogas, considerando que o réu, apesar de primário, se dedica a atividades criminosas, já que responde a diversos outros processos por delitos patrimoniais. 
Fixo a pena definitiva em 5 anos de reclusão, além de 500 dias multa. 
Fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal. 
Deixo de promover a detração, que não teria o condão de modificar o regime inicial de cumprimento da pena.  
Fixo o regime inicial fechado, em observância ao disposto no art. 33, §2º, do Código Penal, e em vista da biografia criminal do acusado. Deve ser considerada a gravidade em concreto do delito de tráfico, que causa imensos prejuízos à toda coletividade, exigindo reprimenda compatível. Nesse sentido, desta Corte Bandeirante:  
APELAÇÃO – Tráfico de drogas privilegiado – Sentença condenatória – Apelação do Réu – Defesa requer (1) a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos; e, (2) a fixação de regime inicial aberto para cumprimento da pena corporal, em detrimento do fechado – Descabimento – Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos – Impossibilidade – Medida que se revela insuficiente à reprovação e prevenção do crime – Abrandamento do regime prisional – Impossibilidade – Pena que deve ser cumprida em regime inicial fechado, levando em conta a gravidade do crime praticado, ainda que o Col. STF tenha afastado a hediondez do tráfico privilegiado no julgamento do Habeas Corpus nº 118.533/MS – Sentença condenatória mantida – RECURSO IMPROVIDO. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0001989-24.2018.8.26.0127; Relator (a): Márcio Eid Sammarco; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/02/2019; Data de Registro: 15/02/2019)
Note-se que o precedente em questão concluiu pela possibilidade do regime inicial fechado mesmo no caso de tráfico privilegiado, em que a pena sofre sensível redução. No caso dos autos, em que afastado o redutor, a aplicação do regime fechado tem muito mais razão.  
Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direito, diante do quantum da pena aplicada 
Também não cabe a suspensão condicional da pena, pelos mesmos motivos.

Em relação ao réu FABIO GONÇALVES JUNIOR: 
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena base no mínimo legal, de 5 anos de reclusão, além de 500 dias multa. 
Em segunda fase, não há agravante ou atenuante. Mantenho a pena acima fixada.
Na terceira fase da dosimetria, reconheço a causa diminuição especial prevista no art. 33 §4° da Lei de Drogas,  Considerando que o réu é primário, possui bons antecedentes, não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. Reduzo a pena em 2/3, fixando-a em 1 ano e 8 meses de reclusão, e 166 dias-multa.
Fixo a pena definitiva em 1 ano e 8 meses de reclusão, e 166 dias-multa.
Fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal. 
Deixo de promover a detração, que não teria o condão de modificar o regime inicial de cumprimento da pena.  
Fixo o regime inicial aberto, em observância ao disposto no art. 33, §2º, do Código Penal.
Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direito, contudo, diante da gravidade do delito. Também não cabe a suspensão condicional da pena, pelos mesmos motivos.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para o fim de:
a) CONDENAR o réu LUIZ HENRIQUE DA CRUZ pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, além de 500 dias multa, no valor de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa. 
b) CONDENAR o réu FABIO GONCALVES JUNIOR pela prática do delito do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, além de 166 dias multa, no valor de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa. 
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, ressalvada eventual justiça gratuita. 
Proceda-se com relação às drogas conforme o disposto no art. 72 da Lei de Drogas.
Após o trânsito em julgado: 
Oficie-se ao Instituto de Identificação civil, comunicando a condenação do réu. 
Oficie-se ao TRE para os fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Oportunamente, expeça-se o necessário para execução da sentença, e depois remetam-se os autos ao arquivo, com as anotações de praxe. 
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.  

Iguape, 06 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA