1500024-80.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... a materialidade e a autoria do delito de roubo majorado praticado ALLAN SANTANA
LOPES DA SILVA, em desfavor das vítimas M.D.G.M.D.C e D.E.M.D, a saber o veículo 
Fiat/Idea ELX FLEX, branco, placas ECT9126 – Itaquaquecetuba/SP, um aparelho 
celular da marca Samsung, e um aparelho celular da marca E2, avaliados em R$ 
27.000,00 (fls. 24), praticado mediante o concurso de pessoas ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500024-80.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500024-80.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 
2000502/2022 - DEL.POL.SUZANO, 22228981 - DEL.POL.SUZANO, 14/22/309 - 
DEL.POL.SUZANO, 2000502 - DEL.POL.SUZANO, 2000502/2022 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALLAN SANTANA LOPES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO

Vistos. 

ALLAN SANTANA LOPES DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como 
incurso, por duas vezes, no artigo 157, § 2°, inciso II, §2º - A, inciso I, na 
forma do artigo 70, ambos do Código Penal, pois conforme denúncia, na data de 02 de
janeiro de 2022, por volta das 22h10, na Rua Doutor Artur Sabóia, 549, - Cidade Boa
Vista, nesta cidade e comarca de Suzano, o acusado supostamente, agindo em 
concurso, previamente ajustado e com perfeita unidade de desígnios e divisão de 
tarefas com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para proveito deles, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de um simulacro de arma de fogo contra 
M.D.G.M.D.C.  e D.E.M.P., o veículo Fiat/Idea Elx Flex, branco, placas ECT9126 – 

Itaquaquecetuba/SP, pertencente à vítima Maria, e um aparelho celular marca 
Samsung, pertencente à vítima Davi. 

Narra a denúncia que, o acusado, na companhia de outro indivíduo não identificado, 
avistou as vítimas a bordo do veículo automotor Fiat/Idea Elx Flex, branco, placas 
ECT9126 – Itaquaquecetuba/SP, oportunidade que resolveram abordá-las, sendo que o 
acusado na posse de um simulacro de arma de fogo, obrigando que saísse do carro, 
enquanto seu comparsa exigiu a saída da vítima Maria, a puxando com força para a 
parte externa do veículo. Em continuação, os roubadores embarcaram no veículo e 
fugiram do local, também com o telefone celular da vítima Davi. 

Ocorre que, policiais militares em patrulhamento rotineiro, visualizaram o referido
veículo no contrafluxo e em alta velocidade e decidiram acompanhá-lo, sendo que 
alguns metros depois, o viram com as portas abertas e dois indivíduos fugindo em 
lados opostos, tendo os agentes públicos conseguido abordar o denunciado, na posse 
do simulacro de arma de fogo. Indagado no local e em solo policial o acusado 
confessou a prática do delito (fls.17). 

Em solo policial, o acusado foi reconhecido pessoalmente pelas vítimas como um dos 
autores do roubo. 

O Inquérito Policial foi encartado aos autos. 

Auto de prisão em flagrante às fls. 04/05. 

Boletim de Ocorrência às fls. 06/10. 

Auto de reconhecimento de objeto – positivo às fls. 21. 

Auto de reconhecimento de pessoa – Positivo às fls. 22/23. 

Auto de avaliação às fls. 24. 

Auto de entrega às fls. 25. 

Laudo pericial – discricional às fls. 156/158; 159/162. 

Laudo pericial veicular às fls. 185/188. 

A denúncia foi recebida em 11 de janeiro de 2022 (fls. 99/101), o réu foi 
devidamente citado e apresentou defesa prévia (fls. 129/131). 

Em fase de instrução, tomaram-se os depoimentos das testemunhas da acusação e das 
vítimas. Por fim, foi levado a efeito o interrogatório do acusado.    

 Em alegações finais a Digna Promotora de Justiça, requereu a condenação do réu nos
termos da denúncia (fls. 193).  Por seu turno, o Ilustre Defensor do réu requereu 
pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea em juízo, da aplicação da 
pena no mínimo legal, fixação do regime de cumprimento aberto, e pelo direito do 
recurso em liberdade (fls. 200/205). 

 É o relatório.  

Fundamento.  DECIDO.   

  A ação penal é procedente. 

Imputa-se ao réu a prática do crime previsto no artigo 157, § 2°, inciso II, por 
duas vezes, na forma do art. 70 do Código Penal. 

 O conjunto de provas foi coeso e seguro, demonstrando a materialidade e a autoria 
do delito de roubo majorado praticado ALLAN SANTANA LOPES DA SILVA, em desfavor das
vítimas M.D.G.M.D.C e D.E.M.D, a saber o veículo Fiat/Idea ELX FLEX, branco, placas
ECT9126 – Itaquaquecetuba/SP, um aparelho celular da marca Samsung, e um aparelho 
celular da marca E2, avaliados em R$ 27.000,00 (fls. 24), praticado mediante o 
concurso de pessoas e com emprego de um simulacro de arma de fogo.  

 A materialidade do crime ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
04/05), boletim de ocorrência (fls.06/07), auto de exibição e apreensão e entrega 
(fls. 25) auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 22/23), laudo pericial – 
discricional às fls. 156/158; 159/162, laudo pericial veicular às fls. 185/188,  e 
pelos depoimentos colhidos em juízo.  

A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo.  

Senão, vejamos 

 A vítima Maria, em juízo, disse que estavam no veículo. Reduziram a velocidade em 
razão de uma lombada. Duas pessoas abordaram o carro, sendo que um estava armado. 
Um deles retirou seu filho e o outro a depoente. Eles pegaram o carro e fugiram do 
local. Disse que foi para casa e seu filho foi com um rapaz em busca dos 
roubadores. Disse que um carro vermelho lhe deu auxílio e lhe levou até sua 
residência oportunidade em que ligaram para a polícia. Disse que a polícia informou
que localizaram o carro que estava danificado. Os policiais lhe conduziram até a 
delegacia onde foi realizar o reconhecimento do acusado. Na delegacia reconheceu o 
acusado que estava com as mesmas vestimentas que utilizou por ocasião do assalto. 
Disse que não teve qualquer dúvida no reconhecimento, inclusive o reconheceu pelo 
rosto. Em juízo reconhece o acusado sem sombra de dúvidas como sendo um dos 
assaltantes, sendo o que portava arma. 

Por sua vez, a vítima Davi, em juízo, relatou no dia dos fatos estava juntamente 
com sua mãe retornando da igreja. Estavam descendo a rua com o carro e apareceram 
dois rapazes um pela direita e outro pela esquerda. O que veio pela esquerda 
apontou uma arma para a sua cabeça e mandou colocar as mãos para cima. O outro 
retirou a sua mãe do carro. Ele perguntou se o carro tinha segredo e respondeu que 
não, mas tinha segredo. Ele afirmou que sairia com o carro e que se o carro 
desligasse iria retornar e dar um jeito no depoente, neste momento ele exigiu o 
local do segredo, oportunidade em que apontou o local para ele. Disse que eles 
foram embora com o seu veículo. Disse que umas pessoas prestaram socorro. Disse que
tentou procurar os roubadores de moto, mas não acharam. Sua mãe foi para casa e 
acionou a polícia e depois de meia hora, informaram que o carro foi recuperado com 
um dano na roda direita. Disse que na delegacia reconheceu o rapaz que apontou a 
arma para a sua cabeça o qual estava com a mesma blusa e boné, além da arma de 
fogo. Disse que na delegacia constataram que se tratava de um simulacro de arma de 
fogo. Nesta oportunidade não tem condições de reconhecer o acusado como autor dos 
fatos, mesmo porque na delegacia reconheceu o acusado pelas vestes, boné e blusa. 
Além disso ele estava com uma arma de fogo e com o seu veículo logo após os fatos, 
o que lhe trouxe certeza de ser ele o que lhe abordou. 

Ressalte-se que o valor probatório das declarações apresentadas pela vítima em 
crimes dessa natureza é destacado, tanto pela doutrina, como pela jurisprudência:  

"A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de 
que forma ele teria ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso 
mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à Justiça" (Fernando da
Costa Tourinho Filho, Processo Penal, Volume III, Editora Saraiva, 21ª Edição, pág.
294).  

Nesse diapasão: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente 
valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando 
incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é 
apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas 
inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – 
RJTACrim 43/233).   

A policial militar Brayna Caroline Maciel dos Santos, em juízo, disse que estavam 
em patrulhamento quando um veículo passou no contrafluxo em alta velocidade. 
Fizeram acompanhamento, o eixo da roda do veículo soltou e eles correram do 
veículo. O acusado foi abordado e estava com um simulacro. As vítimas reconheceram 
o acusado o qual confessou a prática dos fatos.  

Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – 
especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-
se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só 
fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão 
penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando 
se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com
as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – 
S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189).   

Por sua vez, o réu ALLAN SANTANA LOPES DA SILVA, em juízo, confessou os fatos em 
sua integralidade. Praticou o fato com outra pessoa. Disse que estava em saída 
provisória. Disse que foi condenado por outro roubo de carro.  

 Os depoimentos das testemunhas são consonantes, de modo que seus relatos são 
verossímeis, não havendo qualquer dúvida no sentido da ocorrência do delito 
descrito na denúncia.   

O acusado confessou a prática delitiva, sendo preso em flagrante na posse da arma 
de fogo e da res subtraída, o que traz a certeza quando a sua participação no crime
em questão. 

Deste modo, a autoria é certa e segura. 

Agora importa destacar que a causa de aumento que concerne ao concurso de agentes 
ficou patenteada pela prova oral reunida nos presentes autos, notadamente pelos 
firmes relatos das vítimas, ao afirmarem que foram dois indivíduos que agiram em 
unidade de desígnios e divisão de funções para garantir com sucesso a consumação do
roubo.  

Tem-se, portanto, que o conjunto probatório reunido nos autos comprovou de modo 
suficiente seguro que o acusado, juntamente com outro indivíduo não identificado, 
agiram em unidade de desígnios e divisão de funções para garantir, com sucesso, a 
consumação dos roubos, restando, ainda, demonstrada a divisão de funções exercida, 
circunstâncias que indicam o liame subjetivo e a complementariedade de tarefas 
existente entre eles, motivo pelo qual não há que se falar 

Em relação ao delito de roubo praticado contra as duas vítimas, forçoso reconhecer 
a existência de uma conduta única de subtração mediante grave ameaça desferida 
contra as vítimas, que se desdobrou na prática de atos de inversão possessória a 
patrimônios distintos, porquanto o acusado e seu comparsa efetivamente subtraíram 
veículo automotor Fiat/Idea pertencente à Maria, e um aparelho celular da marca 
Samsung, pertencente à Davi. Deste modo, tem-se, portanto, configurada a prática de
dois delitos de roubo em desfavor de dois patrimônios distintos, por meio de 
conduta única, situada no mesmo contexto temporal e circunstância fática, razão 

pela qual incide a regra do concurso formal para a hipótese, nos moldes previstos 
pelo art. 70, caput, do CP.   

“A jurisprudência desta Corte entende que está configurado o concurso formal quando
praticado o crime de roubo, mediante uma só ação, contra vítimas distintas, ainda 
que façam parte da mesma família, uma vez que atingidos patrimônios diversos” (STJ,
HC 34371/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, julgado 12-02-2016 ). 

Destarte, não há dúvidas sobre a prática do roubo. Nesse sentido, verifico que o 
acusado cometeu fato típico e, não havendo causas excludentes de ilicitude, 
tampouco de culpabilidade, sua condenação é medida de rigor.  

Passo, assim, à dosimetria da pena, em relação ao acusado.  

Em relação ao delito praticado 157, § 2°, inciso II e §2º-A, inciso I: 

Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59 do CP, fixa-se 
a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento
de 10 (dez) dias-multa.  

Na segunda fase, trata-se de acusado reincidente (fls. 123/124), no entanto, 
verifico presente a atenuante da confissão do acusado em juízo, razão pela qual 
compenso ambas as circunstâncias conforme Súmula 545 do STJ. 

Na terceira fase, observo a incidência de duas causas de aumento de pena referentes
ao concurso de agentes e a ameaça exercida mediante emprego de arma de fogo, 
previstas no inciso II do § 2º e inciso I do § 2º-A, do artigo 157 do Código Penal,
respectivamente, porquanto a presença de mais de um agente e o emprego de arma de 
fogo comprovadas pela prova oral e pelos elementos coligidos durante a investigação
policial. Por tais razões, majoro a reprimenda em 2/3 (dois terços) em relação ao 
emprego de arma de fogo, e, após, em 1/3 em face do concurso de agentes para 
estabelecê-la ao acusado em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão  e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa 

Agora, observada a existência de dois delitos de roubo praticados contra dois 
ofendidos distintos em ação única e, assim, reconhecido o concurso formal para a 
hipótese, nos termos do art. 70 do CP, majoro a última pena uma das penas 
aplicadas, porquanto iguais, em 1/6 (um sexto), para, então, fixá-la em definitivo 
em 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e pagamento de 24
(vinte e quatro) dias-multa. 

Em face da grave ameaça perpetrada no delito e do quantum da pena aplicada, não se 
justifica a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos 
para o acusado, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, incisos I
e II, do Código Penal. Da mesma forma, não se vê plausível para ele a hipótese 
prevista no art. 77, caput, inciso I do CP.  

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado em razão da gravidade em 
concreto da conduta, a qual foi praticada com emprego de arma de fogo e em 
comparsaria, em razão da quantidade de pena fixada e também em razão da 
reincidência reconhecida em sentença.    

 DISPOSITIVO. 

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu ALLAN SANTANA 
LOPES DA SILVA, qualificado nos autos, à pena 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13
(treze) dias, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 24 (vinte e quatro) 
dias-multa, pela prática de duas vezes do delito previsto artigo 157, § 2°, inciso 
II e §2º-A, inciso I, na forma do artigo 70 Código Penal.  

  
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de 
informações precisas sobre a situação econômica do réu.  

 Porque presentes, ainda, os requisitos da prisão preventiva, principalmente para 
assegurar a futura aplicação da Lei penal e não há novos elementos a ensejar 
reforma da decisão anterior, mormente em razão da condenação, não faculto ao 
acusado o direito de recorrer em liberdade.  

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o 
réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atento aos elementos 
constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a 
exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que 
justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem 
que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará 
prescrita, nos termos do artigo 12, da Lei n.º 1.060/50.   

  Oportunamente, expeça-se guia de execução, lançando-se o nome dos réus no rol dos
culpados. Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se os
réus para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; 
b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e 
comunicações necessárias, arquivem-se os autos.  

P.R.I.C.  

Suzano, 04 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
