1500277-53.2022.8.26.0136
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO
Comarca: Cerqueira César
Foro: Foro de Cerqueira César
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... a fatos futuros, na hipótese de condenação por tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal. Confira-se (...) Aos condenados que atualmente cumprem pena e aos que vierem a ser sancionados por prática do crime de tráfico privilegiado, determinar que não se imponha – devendo haver pronta correção aos já sentenciados – o regime inicial fechado de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerqueira César
Foro de Cerqueira César
1ª Vara
Rua Olimpio Pavan, 355, Cerqueira Cesar-SP - cep 18760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500277-53.2022.8.26.0136 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500277-53.2022.8.26.0136
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2117723/2022 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 24664892 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2117723 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2117723 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DORIVAL CLEBER DA COSTA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO



VISTOS.

 VANESSA DOS REIS PEREIRA e DORIVAL CLEBER DA COSTA,  já qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigos 33, "caput", cc o art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 1º de maio de 2022, por volta das 11h00min, na Penitenciária de Cerqueira César, situada na Rodovia "Salim Antonio Curiati"- SP 245, Km 21+260 metros, nesta cidade e comarca de Cerqueira César/SP, Vanessa dos Reis Pereira, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de entrega para o consumo de terceiros, no interior de estabelecimento penal, 9,91 g (nove gramas e noventa e um centigramas), de TETRAHIDROCANNABINOL -THC( "maconha"), embaladas separadamente em 10 (dez) invólucros plásticos, droga que determina dependência física e psíquica ( cf. Auto de exibição e apreensão de fls.09, laudo de constatação provisória de fls. 29/32 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 71/73).
Consta também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima descritas, Dorival Cleber da Costa, concorreu, de qualquer modo, para o crime praticado por Vanessa dos Reis Pereira.
Auto de prisão em flagrante e demais peças do inquérito policial a fls. 01/32. Por decisão proferida em 02 de maio de 2022, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 44/47). A denúncia foi oferecida em 20 de maio de 2022 e os réus, notificados a fls.117 e 119 , ofereceram Defesa Prévia a fls.106 e 125/126 . Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 20 de julho de 2022, oportunidade na qual também foi designada audiência de instrução e julgamento  (fls. 127/128). Em audiência, foram inquiridas 02 testemunhas em comum e os réus interrogados (fls. 206/208 e gravações audiovisuais). 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou  pela condenação nos exatos termos da denúncia (fls.206/207). A douta Defesa da ré,  por sua vez, requereu a aplicação do parágrafo 4º, do art. 33 da lei de drogas , bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, fixação de regime aberto e poder recorrer em liberdade (fls.201/204). A douta Defesa do réu pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência da autoria delitiva nos termos do artigo 386, incisos II, IV e VII do CPP (fls. 223/225).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Segundo a inicial acusatória, "Segundo apurado, DORIVAL é companheiro de VANESSA, residente ARARAQUARA/SP e com a qual tem um filho menor1, e cumpre pena na Penitenciária de Cerqueira César/SP.Assim, na data dos fatos, a denunciada VANESSA se deslocou da cidade de Araraquara/SP até a Penitenciária de Cerqueira César, com o objetivo de visitar o seu companheiro DORIVAL, trazendo consigo 10 (dez) invólucros plásticos contendo “Maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, no interior de estabelecimento penal, sendo que em dado momento, a acusada ingeriu a droga.Ao chegar no presídio para realizar visita a DORIVAL, a denunciada VANESSA foi submetida ao Scanner Corporal, que apontou imagens suspeitas. Na sequência, então, ao ser questionada pelos agentes penitenciários,VANESSA confessou que trazia consigo entorpecentes, os quais, tinham sido ingeridos e que já havia tentado expeli-los, mas não conseguiu, razão pela qual, foiencaminhada à Santa Casa local e somente após a realização de procedimentos médicos a acusada conseguiu expelir, via anal, 10 (dez) invólucros plásticos contendo “Maconha”, que seriam entregues ao denunciado DORIVAL, durante a visita.Em seu interrogatório de fl. 67, o denunciado DORIVAL fez uso de seu direito de permanecer calado.É certo que as drogas se destinavam ao tráfico ilícito de entorpecentes dentro do sistema prisional, tendo em vista a natureza e a forma de acondicionamento dos entorpecentes (embaladas individualmente, prontas para a comercialização), o local em que se desenvolveu a ação (já que se trata de Penitenciária) e as demais particularidades do caso, nos termos do artigo 28, §2º, da Lei nº 11.343/06."
No mérito, à luz da prova produzida, a denúncia procede em parte.
A materialidade delitiva restou configurada pelo auto de prisão em flagrante a fls. 01, boletim de ocorrência a fls. 07/08, auto de exibição e apreensão a fls. 09,  laudo de constatação provisoria a fls.29/32, laudo toxicológico a fls.71/73, bem como por toda a prova oral produzida em juízo. 
A autoria delitiva, de igual modo, também restou inconteste e recai somente sobre a ré.
A testemunha em comum William Aparecido Fonseca Vieira, agente penitenciário, "disse que no dia dos fatos, a servidora que trabalhava no Body Scanner viu uma imagem anômala no corpo da acusada e os chamou para indagá-la. A acusada pediu um copo de água e um balde para expelir o entorpecente, mas não conseguiu. Levaram  até a Santa Casa , onde a medicaram e esta expeliu as 10 porções de maconha. Disse que a ré confirmou que tentaria entrar na unidade com as drogas, mas não disse qual intenção que ela tinha com a droga. Não disse se iria vender ou doar o entorpecente".
Cristiano César Batista, agente penitenciário, contou que foi chamado para levar a ré até o hospital. Posteriormente, após a acusada ter expelido os entorpecentes a levou até a Delegacia para lavrar o boletim de ocorrência  " 
Interrogada em juízo, a ré Vanessa dos Reis Pereira confessou os fatos. "Disse que estava levando o entorpecente para entregar ao seu companheiro para lhe fazer um agrado, mas ele não tinha ciência do que ela estava fazendo. Não combinou com ele". 
O réu Dorival Cleber da Costa, em seu interrogatório judicial, disse que não tinha combinado nada com a acusada. Não sabia que ela levaria o entorpecente.
Pois bem, a análise minuciosa do conjunto probatório amealhado em Juízo, em cotejo com as provas trazidas na fase policial, formam a firme convicção acerca da responsabilidade criminal da ré, impondo-se a condenação.  
De fato, a narração da ré vai ao encontro às declarações das testemunhas evidenciando total sintonia, amparada nos outros elementos de convicção amealhados aos autos, não restando dúvidas quanto à autoria do delito: 
“Confissão espontânea- Prova - Ato que se apresenta em perfeita harmonia com os demais elementos probatórios - Base segura de convicção do Juiz - Condenação que se impõe - Inteligência do art. 197 do CPP (TJTO) - RT 858/677 (g.n.). “Prova - confissão judicial - Eficácia - Valor absoluto, se presumível livre de vícios de inteligência e vontade, principalmente se corroborada pelo conjunto probatório - Recurso improvido (Taquaritinga - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator Alceu Penteado Navarro - 17/12/2009 - Voto nº: 14232) (g.n.).

No caso, foi apreendida 10 porções de maconha com peso de 13,9g, que a ré havia engolido e que estavam sendo levadas ao seu companheiro dentro da penitenciária. A própria circunstância da entrada da droga no estabelecimento penal já é suficiente para demonstrar que a droga era destinada a entrega e consumo de terceiros. Nesse contexto, a pouca quantidade encontrada é esperada, diante da maior dificuldade de inserir o entorpecente no local. Portanto, embora a quantidade não fosse elevada, as circunstâncias do encontro demonstram a finalidade correlata ao tipo do artigo 33 da Lei 11.343/06. 
Nesse sentido, em casos análogos, assim já entendeu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"Apelação. Tráfico ilícito de entorpecentes. Acusada surpreendida, durante procedimento de revista na entrada de estabelecimento prisional, na posse de um invólucro contendo maconha, com peso de 73,50 gramas, escondido no interior de seu órgão genital. Autoria e materialidade comprovadas. Depoimentos firmes e coerentes prestados pelas agentes penitenciárias, com apoio no acervo probatório documental e pericial. Condenação mantida. Redução da pena. Ré primária e dotada de bons antecedentes. Básica fixada no piso legal. Afastamento da majoração da pena em 1/6, na primeira fase, com base na quantidade e na natureza da droga apreendida. Aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 em seu grau máximo. Substituição da pena corporal por duas penas restritivas de direitos. Regime inicial aberto. Recurso parcialmente provido." (TJSP; Apelação Criminal 0000695-26.2018.8.26.0356; Rel. Guilherme de Souza Nucci; 16ª Câmara de Direito Criminal; j. 11/11/2015).
Ademais, a ré confessou que sua intenção era levar drogas para seu companheiro "para agradá-lo", sem o conhecimento dele.
Por oportuno, importante deixar consignado que o crime de tráfico de drogas é de ação múltipla, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33 da Lei 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, sendo suficiente a comprovação da sua destinação para a mercancia.
Por fim, tendo em vista que o crime ocorreu no interior de estabelecimento prisional, de rigor a incidência da causa de aumento prevista no artigo 40, III, da Lei nº 11.343/2006. 
No tocante ao réu a ação é improcedente. Com efeito, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, observo que a negativa do acusado encontra amparo nas demais provas do feito, sendo de rigor a absolvição. Assim, os elementos colhidos na instrução não são suficientes para embasar condenação, além de qualquer dúvida razoável. 
Entendo que, em se tratando de drogas que estavam sendo levadas pela acusada e interceptadas antes de chegar às mãos do sentenciado, ausente provas de que  o réu tinha conhecimento de que ela estaria levando entorpecentes para ele, o que se tem é conduta de terceiro, não podendo o réu ser responsabilizado, sob pena de violação do princípio da intranscendência da pena. 
Nesse sentido, afirma Guilherme  de  Souza Nucci, que: “não são poucos os casos nos quais se descobre uma encomenda enviada pelos correios a determinado preso, contendo um aparelho celular ou seus componentes, bem como drogas ilícitas. Igualmente, ocorre, com certa frequência, encontrar o celular (ou drogas) em alimentos levados pela esposa ou companheira, ou mesmo junto ao corpo desta, dizendo-se seja destinado a certo preso. Entretanto, não se pode punir o preso por conta disso, afinal, ele não chega a ter a posse do objeto. A mulher pode praticar o crime do art. 349-A do Código Penal (ou art. 33, da Lei 11.343/2006); porém, o preso a quem seria destinado o aparelho (ou drogas) não pode ser punido. Quem enviou pelo correio deve ser processado e punido (se localizado), mas não o preso, visto que o celular (ou entorpecente) foi barrado antes de chegar às mãos dele. A pena não passará da pessoa do delinquente (responsabilidade pessoal) e a ação penal não pode atingir quem não seja o sujeito ativo do crime (intranscendência). Poder-se-ia incluir o preso como partícipe (instigou ou induziu alguém a levar o objeto proibido) se houver prova suficiente para tanto, o que, na prática, é muito difícil. (...)” (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, 13ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2020, pp. 254-255- destaquei do original). 
Também assim já entendeu o Superior Tribunal de Justiça: “EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO  DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. ENVIO, VIA SEDEX, DE UM APARELHO CELULAR ACONDICIONADO EM UMA BARRA DE  SABONETE. REVISTA PRÉVIA NO ESTABELECIMENTO PRISIONAL. DESCOBERTA. NÃO COMPROVAÇÃO DE ATO MATERIAL DO REEDUCANDO. FALTA DISCIPLINAR. INOCORRÊNCIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA  DE OFÍCIO. [...] 2. Esta Corte Superior de Justiça firmou entendimento no sentido de que, em decorrência do princípio da intranscendência penal, a imposição de falta grave ao executado, por transgressão realizada por terceiro, deve ser afastada quando não comprovada a autoria do reeducando, através de elementos concretos. O mencionado princípio é explicado como a vedação de se pretender a aplicação da sanção penal a quem não seja o autor do fato, corolário impositivo do princípio constitucional da personalidade da pena, insculpido no art. 5º, inciso XLV, da Carta Magna. 3. In casu, não há como concluir que o paciente praticou falta grave. Com efeito, depreende-se dos autos que o apenado sequer manteve contato com o material que supostamente lhe fora destinado mediante SEDEX, porquanto o objeto proibido (aparelho celular), acondicionados no interior de um sabonete, não ingressou na unidade prisional, em virtude do diligente trabalho dos agentes penitenciários. [...] 5. Habeas corpus não conhecido. No entanto, ordem concedida de ofício para cassar o acórdão proferido pela Corte de origem, e, em consequência, absolver o paciente do cometimento da falta grave que lhe fora imputada” (Habeas Corpus n.º 651.712/MG, Rel. Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA, 5ª T., j. 23/03/2021). 
Em casos assemelhados, também assim já entendeu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“(...) Assim, não há provas que evidenciam tenha a droga efetivamente sido encaminhada pela amásia de Robert ou que ele a tenha solicitado. A condenação,na hipótese, decorreria de um raciocínio lógico-dedutivo não conclusivo, o que é vedado. Em suma, a prova dos autos não aponta, com a certeza necessária que um decreto condenatório exige, a prática do delito pelos réus. Em situações como a aqui retratada há de haver segurança, formando contexto uníssono, capaz de não trazer dúvida acerca da responsabilidade delitiva. Havendo titubeio em questão essencial, a melhor solução deve ser a absolvição, efetivamente, para que não se corra risco de se condenar um provável inocente. Assim, ante a fragilidade do conjunto probatório acostado aos autos, a absolvição é medida que se impõe (...)” (Apelação n.º 1500236-42.2019.8.26.0411, Rel. Augusto de Siqueira, 13ª. Câmara Criminal, j. 16.04.2021, g.n.). “
(...) 
É certo que a materialidade do delito foi cabalmente comprovada, pois a droga foi apreendida e aferiu-se que se tratava de cocaína (cf. Auto de exibição e apreensão, à fl. 06, e laudo exame químico toxicológico de fls. 14/16); contudo, a autoria, com relação ao réu Valdir Nunes da Silva, restou duvidosa. Apesar de não convencer, totalmente, a versão apresentada pelo apelante, principalmente porque não foi confirmada, em sua integralidade, por aquelas apresentadas pelas testemunhas de acusação, que apenas revistaram a encomenda destinada em seu nome; porém, a investigação foi açodada e descuidada. Há, é certo, indícios contra ele, as circunstâncias que rodearam os eventos noticiados nos autos demonstram que os acontecimentos não se nortearam pela trilha da normalidade. Mas há que se convir que não existe prova segura e convincente de que ele cometera o crime pelo qual fora condenado. Portanto, aflorando dúvidas e incertezas a respeito dos fatos tratados nestes autos, a prudência recomenda que o acusado seja absolvido, diante da insuficiência de provas, ora proclamada. (...)” (Apelação n.º 0005259-73.2018.8.26.0283, Rel. Cardoso Perpétuo, 13ª. Câmara Criminal, j. 06.02.2020, g.n. – destaquei do original). 
De mais a mais, o fato da ré afirmar que seu companheiro não sabia que ela levaria drogas, realmente deixam dúvidas e afastam a higidez da prova acusatória. No âmbito criminal a prova precisa ser inconteste. Destarte, diante do quadro probatório apresentado, viável o pedido de absolvição, eis que os argumentos lançados são fortes o suficiente para colocar dúvida sobre a responsabilidade penal, sendo de rigor a absolvição do réu Dorival.
Diante do exposto, por esses fundamentos e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO a ré  VANESSA DOS REIS PEREIRA, já qualificada nos autos, como incursa nas sanções do artigo 33, “caput”, c.c. o art. 40, inciso III, ambos da Lei nº11343/06. Por outro lado, ABSOLVO o réu  DORIVAL CLEBER DA COSTA das imputações com relação aos artigos 33, caput, da c.c. o art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06 e no art. 29, caput, do CP, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Resta dosar a pena pelo critério trifásico adotado pelo Código Penal. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, atento aos elementos preconizados pelo artigo 42 da Lei 11.343/06 c.c. 59 do Código Penal, verifico que a ré é primária (F.A. e certidões a fls. 37/38), razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu (CP, arts. 49 e 60). Na segunda fase,deixo de reconhecer a atenuante da confissão espontânea, vez que a pena já fora fixada em seu patamar mínimo legal. Na terceira fase, presente a causa de aumento tipificada no art. 40, III, da Lei nº 11.343/06, uma vez que o crime foi praticado dentro do estabelecimento penitenciário, razão pela qual majoro a pena em 1/6, totalizando 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Ainda na terceira fase de dosimetria, ante a primariedade da ré, seus bons antecedentes e a inexistência de indícios de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, cabível o reconhecimento do privilégio, nos termos do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. Não há motivos que impeçam a redução no máximo legal de 2/3, de forma que torno definitiva a pena de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa. Portanto, fixo em definitivo a pena a cumprir de 01 (UM) ANO, 11 (ONZE) MESES DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 194 (CENTO E NOVENTA E QUATRO) DIAS-MULTA , COM O DIA UNITÁRIO NO PISO MÍNIMO LEGAL.
Pese contrário ao entendimento deste Magistrado, necessário apontar que o regime inicial deverá ser o ABERTO, conforme recente entendimento do Superior Tribunal de Justiça, exarado no bojo do HC n. 596603-SP, no qual houve determinação para imposição de regime inicial aberto para cumprimento de pena, inclusive em relação a fatos futuros, na hipótese de condenação por tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal. Confira-se (...) Aos condenados que atualmente cumprem pena e aos que vierem a ser sancionados por prática do crime de tráfico privilegiado, determinar que não se imponha – devendo haver pronta correção aos já sentenciados – o regime inicial fechado de cumprimento da pena. (STJ - HC: 596603 SP 2020/0170612-1, Relator: Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, j. 04/08/2020). 
Tendo em vista que o Supremo Tribunal Federal - HC 118.533 – reconheceu que o delito em questão não é mais hediondo, entendo viável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. Desta forma, faço a substituição da pena privativa de liberdade anteriormente fixada por duas restritivas de direitos.  Assim sendo, observado o disposto pelo artigo 44, parágrafo 2°, 2ª parte e na forma dos artigos 45, parágrafo 1° e 46, todos do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, quais sejam, a de Prestações de Serviços à Comunidade e de Prestação Pecuniária, por se revelarem as mais ade­quadas ao caso, sendo aquela consistente em tarefas gratuitas a serem desenvolvidas, pelo prazo da condenação, junto a entidade determinada pelo juízo da execução, devendo ser cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, que será distribuída e fiscalizada, de modo a não prejudicar a jornada de trabalho do condena­do, sem prejuízo da multa já fixada e a prestação pecuniária no valor de um terço do salário mínimo nacional da época da infração penal, sendo destinada para entidade beneficente também indicada pelo juízo das execuções penais. 
Ao Juízo da Execução, após o trânsito em julgado desta decisão, caberá fiscalizar a entidade beneficiada com a prestação de serviços, a qual deverá ser comunicada a respeito, através de seu Representante, com remessa de cópia da presente sentença, incumbindo-lhe encaminhar mensalmente relatório circunstanciado, bem como a qual­quer tempo, comunicar sobre a ausência ou falta disciplinar da condenada, consoante disposto pelo artigo 150 da Lei n° 7.210/84. Deverá, ainda, ser cientificado que a condenada é facultada cumprir a pena substitutiva em menor tempo (artigo 55 do Código Penal), sendo que, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada ou restante. 
De acordo com o artigo 387, parágrafo único do CPP, REVOGO a prisão preventiva decretada a fls.44/47, podendo a ré recorrer em liberdade.  Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Conforme art. 63 da Lei nº 11.343/06 c/c art. 91 do CP, decreto o perdimento de tudo quanto apreendido neste processo. Não tendo havido controvérsia, no curso do processo, sobre a natureza e a quantidade da substância entorpecente ou sobre a regularidade do laudo respectivo, fica determinado, desde já, sua destruição por incineração, na forma da legislação vigente (Lei n. 11.343/06, arts. 33, §§ 1º e 2º, e 58, §1º), no prazo máximo de 30 (trinta) dias, preservando-se fração suficiente para eventual contraprova. Comunique-se à autoridade de polícia judiciária competente, caso isso ainda não tenha sido providenciado.
Após o trânsito em julgado desta decisão, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação, para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República, oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação da ré, e providencie-se o necessário para o cumprimento da sanção penal imposta. Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias e efetuem-se as averbações de praxe (NSCGJ, Cap. V, itens 22, d, e 23). Custas processuais nos termos da lei. 
P.I.C.
Cerqueira Cesar, 22 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA