1500057-10.2020.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS AUGUSTO DE MORAES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS.




O réu MATEUS AUGUSTO DE MORAES, com qualificação completa a fls. 21, foi denunciado como incurso no art. 33, caput da Lei n. 11.343/06, porque no dia 15 de janeiro de 2020, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500057-10.2020.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500057-10.2020.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS AUGUSTO DE MORAES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS.




O réu MATEUS AUGUSTO DE MORAES, com qualificação completa a fls. 21, foi denunciado como incurso no art. 33, caput da Lei n. 11.343/06, porque no dia 15 de janeiro de 2020, por volta de 09h30min, na Rua Natal Fornazi, quadra 2, Jardim Country Club, em Bauru, teria em depósito, para fins de tráfico, 9,07g de maconha, repartidas em vinte e seis porções, e teria vendido um saco contendo diversos pinos de cocaína, substâncias que causam dependência física e psíquica, o que teria feito sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.   

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar através de defensora dativa. 

Então, a denúncia foi recebida e o réu foi citado.

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, seguindo-se o interrogatório do réu.

Em seus memoriais, o Ministério Público, entendendo comprovadas a materialidade e a autoria, requereu a integral procedência da ação, com aumento da pena-base por conta dos maus antecedentes, além de mínima redução pela semi-imputabilidade. Por fim, pugnou pelo afastamento da modalidade privilegiada do tráfico e a fixação do regime fechado. 

A defesa, por sua vez, requereu a absolvição por fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, pediu a aplicação de atenuantes pela menoridade relativa e pela confissão espontânea, bem como a redução da pena em grau máximo pela semi-imputabilidade, impondo-se regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade diverso do fechado, com o direito ao recurso em liberdade. 

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é procedente. 

A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que demonstram que a substância foi apreendida e que possui qualidade de entorpecente. 

A autoria também é induvidosa.

Com efeito, a testemunha Fabrício Moreno de Oliveira, que é policial militar, afirmou em juízo que, durante patrulhamento pelo local dos fatos, avistou o réu, que estava abaixado junto de uma árvore, revolvendo algo. Ao perceber a presença da viatura policial, ele levantou-se e saiu caminhando, mas foi alcançado e abordado. Em seu poder foi encontrada a quantia de cem reais em dinheiro. Interpelado, ele admitiu que esse dinheiro era fruto do tráfico de drogas, dizendo ainda que teria assumido o turno matutino de venda de drogas naquele ponto, indicando onde mantinha guardados os entorpecentes. Ao lado da árvore apontada pelo réu, a mesma em que ele havia sido visto mexendo em algo, foram encontrados dois invólucros contendo, cada um, treze eppendorfs de cocaína. Por fim, a testemunha afirmou que já conhecia o réu, pois já o abordara em outras ocasiões naquela região, um local de intensa comercialização de drogas ilícitas. 

 Foi no mesmo sentido o depoimento da testemunha Douglas Mancio Assis Soares, outro policial militar ouvido em juízo.

Vale ressaltar que o acusado, conquanto tenha negado a autoria do crime em juízo, prestou ampla confissão da autoria quando foi ouvido pela autoridade policial, confissão que está em harmonia com o teor dos testemunha colhidos sob o contraditório.

Então, ficou satisfatoriamente comprovado que a droga em questão estava em posse do acusado e era destinada ao tráfico.
Nessas condições, a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, é medida que se impõe.

Passo à dosimetria das penas. 

A conduta do réu não se mostrou de excepcional reprovabilidade. No entanto, ele é possuidor de maus antecedentes, como demonstra a certidão de fls. 236/237 (processo 1500014-73.2020.8.26.0594, da 3ª Vara Criminal de Bauru). Diante disso, sua pena-base é fixada em 1/6 (um sexto) sobre o mínimo legal, ou seja, em cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa.

Milita a favor do acusado as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, o que leva à redução da pena em 1/6 (um sexto), fazendo-a retornar ao mínimo legal de cinco anos de reclusão mais quinhentos dias-multa. 

Não há agravantes ou outras atenuantes genéricas a serem aplicadas.

Faz-se necessária, ainda, a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 26, parágrafo único, do Código Penal, em função da semi-imputabilidade do réu, que foi pericialmente constatada, como se vê do incidente processual em anexo (fls. 42/44). Assim, a sanção deve ser reduzida em mais 1/3 (um terço), resultando em três anos e quatro meses de reclusão mais trezentos e trinta e três dias-multa. Elegeu-se o fator mínimo de redução, porque os peritos concluíram que o réu tinha alteração parcial da capacidade de determinação, porém com plena capacidade de entendimento. 

Também não há outras causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, sendo necessário não perder de vista que o réu não faz jus à incidência da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/06. Isso porque os antecedentes criminais, aliados a então reiterada prática da traficância, revelam sua inserção em esquema criminoso destinado a essa atividade ilícita - tanto que se encontra em cumprimento de pena, condenado por outro crime de tráfico de drogas - é circunstância que, nos termos da lei, o incompatibilizam com o redutor.

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor mínimo previsto em lei, por não haver nos autos o que indique seja o acusado pessoa financeiramente abonada.

Em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos do art. 33, § 3º do Código Penal, a pena privativa de liberdade imposta ao réu será cumprida em regime inicial semiaberto, que se mostra adequado sob os aspectos retributivo e pedagógico da sanção penal.

Inviável, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, diante da norma contida no art. 44 da Lei de Drogas.

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu MATEUS AUGUSTO DE MORAES, RG n. 56.409.723, com qualificação completa a fls. 21, a cumprir três anos e quatro meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagar trezentos e trinta e três dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade.

Pelos motivos já expostos, o réu não poderá apelar em liberdade.

Decreto, com base no art. 63 da Lei de Drogas, c/c com o art. 91, II, “b” do Código Penal, o perdimento definitivo da quantia de R$ 100,00 (cem reais), apreendida com o réu na ocasião dos fatos, visto que se comprovou ser dinheiro arrecadado no comércio ilícito de entorpecentes, determinando, com o trânsito em julgado, seu depósito em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.C. 

Bauru, 11 de maio de 2022.



 FÁBIO CORREIA BONINI
             Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA