1500215-31.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... que, naquela ocasião, estava a praticar o tráfico. 

Certa, pois, a autoria do crime de tráfico de entorpecentes imputado ao acusado, e nessas condições, a condenação, nos termos da denúncia, é medida que se impõe.  

Passo à dosimetria das penas. 

A conduta do réu não se mostrou de reprovabilidade excepcional, valendo ressaltar que a quantidade de entorpecente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500215-31.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500215-31.2021.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL HENRIQUE DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini








VISTOS.





O réu GABRIEL HENRIQUE DA SILVA, com qualificação completa a fls. 33, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 porque, no dia 25 de fevereiro de 2021, às 15h15min, na Alameda Saturno, 3/50, Vila Bechelli, em Bauru, estaria trazendo consigo, para fins de tráfico, trinta porções de maconha, com peso total de 37,41g, e teria em depósito, para a mesma finalidade, outras trinta e sete porções da mesma droga, com peso total de 41,81g, substância essa que causa dependência física e psíquica, o que estaria fazendo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar através de defensor dativo.   

Então, a denúncia foi recebida e o réu foi citado.

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado.   

Em seus memoriais, o Ministério Público, afirmando terem restado comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia. Pediu, também, a fixação da pena-base acima do mínimo legal, em função da quantidade de droga apreendida, bem como o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, impondo-se regime inicial fechado, sem substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, e decretando-se, ainda, o perdimento da quantia apreendida nos autos. 

A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado em função da insuficiência de provas em relação à traficância, já que o réu é mero consumidor de entorpecentes. Subsidiariamente, pediu a desclassificação da imputação inicial para a do o art. 28 da Lei de Drogas e o reconhecimento da atenuante da menoridade. Requereu, ainda, a fixação da pena-base no mínimo legal e o reconhecimento da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06. Por fim, pediu a fixação de regime inicial aberto, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é procedente. 

A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que demonstra que a substância foi apreendida e que possui qualidade de entorpecente.   

A autoria do fato também é induvidosa.
 
Sob o crivo do contraditório, a testemunha Leandro Henrique de Oliveira Leite, que é policial militar, afirmou que, na ocasião dos fatos, realizava patrulhamento pelo local dos fatos, um conhecido ponto de venda de drogas. Ao entrar na Alameda Saturno, deparou-se com o réu, que trazia uma sacola em uma das mãos, e que dispensou-a a perceber a aproximação da viatura policial, para em seguida atravessar a rua e misturar-se a crianças que brincavam sob uma árvore, ao lado de um terreno baldio.  Então, ele foi abordado, e durante a busca pessoal os PMs encontraram, em um dos bolsos dele, cinco porções de maconha e R$ 15,00 em dinheiro. A sacola que ele havia dispensado foi arrecadada, constatando-se que ela continha outra vinte e cinco porções de maconha, que estavam embaladas de maneira àquelas encontradas no bolso do acusado. Interpelado, ele admitiu que estava a vender entorpecentes, e que aquele dinheiro era produto dessa atividade do tráfico. Com a ajuda de um cão farejador, foram encontradas, naquele terreno baldio, mais trinta e sete porções de maconha, que também tinham a mesma forma de embalagem. 

Foi no mesmo sentido o depoimento da testemunha Hugo Kiitiro Kato Cassiano de Lara, outro policial militar ouvido em juízo.

É importante consignar que a circunstância de serem policiais não afasta a credibilidade das testemunhas, de acordo com jurisprudência pacífica, já que nada há nos autos que concluir que elas tivessem motivos para prejudicarem o réu de maneira gratuita. 

Não fosse isso o bastante, é necessário consignar que o réu, ao ser interrogado pela autoridade policial, ratificou a versão dada pelos policiais militares, admitindo que, naquela ocasião, estava a praticar o tráfico. 

Certa, pois, a autoria do crime de tráfico de entorpecentes imputado ao acusado, e nessas condições, a condenação, nos termos da denúncia, é medida que se impõe.  

Passo à dosimetria das penas. 

A conduta do réu não se mostrou de reprovabilidade excepcional, valendo ressaltar que a quantidade de entorpecente apreendido, embora suficiente para caracterizar o tráfico, não era exagerada. Diante disso, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão mais quinhentos dias-multa.

Não há atenuantes e agravantes genéricas a serem consideradas, valendo lembrar que a menoridade do acusado e a confissão que ele prestou perante a autoridade policial não levam à aplicação das atenuantes previstas no art. 65, I e III, "d", do Código Penal, porque as atenuantes genéricas não podem trazer a pena para aquém do mínimo legalmente cominado. 

Por fim, o acusado deve ser beneficiado com a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, porque é primário, não registra antecedentes, nem há indicativos de que integre organização criminosa ou que se dedique, com habitualidade, a atividades criminosas. Com isso, a pena relativa ao crime de tráfico deve ser reduzida em 2/3 (dois terços), o que resulta em um ano e oito meses de reclusão mais cento e sessenta e seis dias-multa.

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dias-multa terá o valor mínimo previsto em lei, por não haver nos autos o que indique seja o acusado pessoa financeiramente abonada. 

Considerando o recente posicionamento do Supremo Tribunal Federal, retratado em acórdão proferido no HC 118.553/MS, relatora a Ministra Carmen Lúcia, no sentido de que o delito de tráfico de drogas privilegiado não possui natureza hedionda, revejo meu entendimento para passar a admitir, diante das peculiaridades de cada caso concreto, a possibilidade de fixação de regime inicial carcerário mais brando aos condenados pela prática daquela infração penal.   

No caso específico dos autos, a conduta do réu, como já visto, não possuiu gravidade extrema. Diante disso, fixo o regime aberto para início do cumprimento de pena, que se mostra mais adequado sob os aspectos retributivo e pedagógico da sanção penal.

Por fim, em função da menor gravidade do fato concreto, e considerando a ausência de hediondez da infração penal, não há o que possa impedir a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Dessa forma, a sanção carcerária será substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena substituída; e em prestação pecuniária em favor de entidade com destinação social, no valor equivalente a três salários mínimos nacionais, montante que se arbitra em atenção ao maior prejuízo que o tráfico de entorpecentes pode causar à sociedade. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu GABRIEL HENRIQUE DA SILVA, RG n. 55.051.933, com qualificação completa a fls. 33, a cumprir um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, ficando a pena privativa de liberdade substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena substituída, e em prestação pecuniária em favor da entidade com destinação social, no valor equivalente a três salários mínimos nacionais; e a pagar cento e sessenta e seis dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06.

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade. 

Decreto, com base no art. 63 da Lei de Tóxico, c/c com o art. 91, II, “b” do Código Penal, o perdimento definitivo da quantia em dinheiro apreendida com o réu na ocasião dos fatos, visto que se comprovou ser dinheiro arrecadado no comercio ilícito de entorpecentes, determinando, com o trânsito em julgado, seu depósito em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

P.R.I.C. 

Bauru, 18 de maio de 2022.



FÁBIO CORREIA BONINI
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA