1500896-82.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luiz Fernando Angiolucci
Comarca: Ibiúna
Foro: Foro de Ibiúna
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/12/2022
... principalmente a forma pela qual o tráfico se desenvolvia, denota que se dedicava à atividade criminosa de forma habitual, tendo elegido o mundo do tráfico de drogas como meio de sustento, ao invés de se valer dos meios lícitos disponíveis a todos os cidadãos; a quantidade de pena privativa de liberdade a ser aplicada e a determinação legal contida no art. 2º, parágrafo 1º, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibiúna
Foro de Ibiúna
2ª Vara
Praça Monsenhor Antônio Pepe, 02, Ibiuna-SP - cep 18150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500896-82.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500896-82.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2118282/2021 - DEL.POL.IBIÚNA, 17656513 - DEL.POL.IBIÚNA, 868/21/505 - DEL.POL.IBIÚNA, 2118282 - DEL.POL.IBIÚNA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDVALDO PEREIRA DA SILVA

Juiz de Direito: Dr. Luiz Fernando Angiolucci

Vistos.

EDVALDO PEREIRA DA SILVA, qualificado às fls. 14/15 e 20/21, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006, porque, supostamente, no dia 30 de abril de 2021, por volta das 20h30min, na rua João Antonio Domingues, nº 18, Jardim Vista Alegre, na cidade e Comarca de Ibiúna-SP, transportava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 7 (sete) porções de cocaína, na forma de pó, pesando aproximadamente 14,1g (quatorze gramas e um decigrama) e 73 (setenta e três) porções de cocaína, na forma de “crack”, pesando aproximadamente 24,8g (vinte e quatro gramas e oito decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/12 e auto de constatação preliminar de fls. 13.
Decisão às fls. 43/45, em resumo, convertendo a prisão em flagrante em preventiva.
Mandado de prisão cumprido às fls. 62/63.
Manifestação do D. Ministério Público às fls. 76, em síntese, incabíveis os benefícios da transação penal e da suspensão condicional do processo, em razão do preceito secundário do crime descrito na denúncia; pelo mesmo motivo, deixa de propor ao denunciado o acordo de não persecução penal.
Cópia de R. Decisão do E. TJSP em sede de Habeas Corpus impetrado em favor do paciente Edvaldo Pereira da Silva às fls. 78/88, no qual se constata, em resumo, que foi deferida a liminar para revogar a prisão preventiva do denunciado, sendo-lhe concedida a liberdade provisória, sem fiança, mediante termo de comparecimento a todos os atos do processo e cumprimento das medidas cautelares previstas nos artigos 319, incisos I e IV, do CPP.
Decisão às fls. 89, em síntese, determinando a notificação do denunciado.
Alvará de soltura cumprido (fls. 92/93).
Defesa às fls. 115/123.
Laudo pericial – exame químico toxicológico às fls. 130/33.
Despacho às fls. 141, em resumo, considerando o réu notificado, tendo em vista que este constituiu advogados para a defesa de seus interesses.
Decisão às fls. 156/157, em síntese, considerando o réu citado, recebendo a denúncia, designando audiência de instrução e julgamento, autorizando a incineração das substâncias entorpecentes, bem como para encaminhamento para os presentes autos do laudo pericial de todos os bens apreendidos nos autos (vide BO e auto de exibição e apreensão), em conformidade com o artigo 6o., inciso II, do CPP, inclusive, esclarecendo sobre o veículo apreendido.
Audiência de instrução às fls. 204/205, em síntese, com a oitiva de cinco testemunhas, bem como, com o interrogatório do réu.
Alegações finais do D. Ministério Público às fls. 210/216, em resumo: pleiteia a procedência da ação penal; as provas colhidas nos autos indicam com clareza a responsabilidade penal do réu pelo delito que lhe foi imputado; a materialidade e a autoria delitivas estão comprovadas; as provas presentes nos autos, colhidas durante a persecução policial e judicial, atestam a veracidade da exordial acusatória; quanto à dosimetria da pena, na primeira fase, observa-se que o acusado é primário (fls. 26/30), contudo deve-se considerar não só a quantidade de drogas apreendidas, com esteio no art. 42 da Lei no. 11.343/2006, mas também as demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal; nesse sentido, a quantidade e a diversidade de entorpecentes apreendidos, bem como a sua natureza, altamente viciante e degradante à saúde pública, indicam a necessidade de maior reprimenda estatal; na segunda etapa, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas; na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena; embora tecnicamente primário, não deve incidir a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4o., da Lei no. 11.343/2006, uma vez que, da análise dos autos, verifica-se que o contexto apurado no processo, principalmente a forma pela qual o tráfico se desenvolvia, denota que se dedicava à atividade criminosa de forma habitual, tendo elegido o mundo do tráfico de drogas como meio de sustento, ao invés de se valer dos meios lícitos disponíveis a todos os cidadãos; a quantidade de pena privativa de liberdade a ser aplicada e a determinação legal contida no art. 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90, mostra-se adequado o regime prisional inicial fechado.
Alegações finais da D. Defesa às fls. 220/236, em síntese: pleiteia que seja declarada a ilicitude das provas tendo como consequência a ausência de materialidade; pleiteia, assim, que seja o acusado absolvido, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão inicial é procedente. Explico.
A materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas restou comprovada em virtude do auto de prisão em flagrante de fls. 01, boletim de ocorrência de fls. 02/05, auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 13, laudo pericial exame químico toxicológico de fls. 130/133 (em resumo: ITEM A1: seis (06) invólucros plásticos incolores vedados por meio de aquecimento encerrando material pulverizado esbranquiçado, cujo peso bruto era de 4,04g (quatro gramas e quatro centigramas) e peso líquido era de 2,98g (dois gramas e noventa e oito centigramas); ITEM A2:  um (01) microtubo plástico roxo encerrando material pulverizado esbranquiçado, cujo peso bruto era de 0,65g (sessenta e cinco centigramas) e o peso líquido era de 0,18g (dezoito centigramas); ITEM B: setenta e três (73) invólucros de papel alumínio encerrando material petrificado amarelado, cujo peso bruto era de 15,93g (quinze gramas e noventa e três centigramas), e o peso líquido era de 12,89g (doze gramas e oitenta e nove centigramas); DOS RESULTADOS: ITEM A1: detectada a substância COCAÍNA; ITEM A2: a análise do material descrito fez o uso de cromatografia gasosa acoplada à espectrometria de Massas e, não foi possível identificar presença de substâncias elencadas nas listas E e F da Portaria SVS/MS 344/98 e suas atualizações, ou na Portaria MJ 240/2019, em sua lista III, conforme a(s) técnica(s) utilizada(s) (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); ITEM B: detectada a presença da substância cocaína); bem como pelos depoimentos colhidos nos autos.
Quanto à autoria, o conjunto probatório extraído dos autos comprova que o réu Edvaldo Pereira da Silva praticou a infração penal prevista no artigo 33, “caput”, da Lei no. 11.343/2006, que lhe foi imputada.
Do depoimento do réu Edvaldo Pereira da Silva, depreende-se, em resumo: tem trinta e oito anos de idade; sua renda média líquida mensal é de cinco a seis mil reais; fora esse processo na Justiça Criminal, não teve outro; sobre a acusação informa que nesse dia estava na lanchonete do "Juninho", quando por volta das oito e meia saiu dali, foi sentido àquela rua paralela, a qual é estreita; quando viu a viatura vindo, com a sirene, a uns dez, quinze metros, como a rua é muito estreita, já deu uma "embicada" para encostar, pensando que a viatura ia passar e, no momento, ela parou; viu que estava meio suspeito e parou em sua frente; dois indivíduos que estavam ao lado de onde parou saíram correndo; era o "Fabinho" e mais um rapaz moreno, que estava com ele; o depoente não conseguiu identificá-lo na hora; quando saíram, esbarraram no retrovisor de seu carro, só que no momento, o farol da viatura e a sirene, sentiu alguma coisa esbarrar em seu retrovisor e como se tivessem jogado a droga dentro de seu carro; para o depoente, eles jogaram as drogas dentro de seu carro; os guardas pararam o depoente; fez as coisas "certinho"; desceu, enquadraram-no, perguntaram se podiam revistar o carro; na sequência, falou: "quem não deve, não teme"; quando ela abriu a porta, encontrou ali do lado e perguntou para o depoente: "e isso aqui Edvaldo"; o depoente respondeu: "não sei, realmente não sei, isso não é meu"; naquela muvuca, na correria ali, falou: "foi o Fabinho que jogou"; indagado se o teria visto jogando, o depoente informou que na hora não viu, por causa do farol e da sirene da viatura; como os dois saíram correndo, bateram no retrovisor, e os quatro vidros do seu carro estavam abaixados, no momento nem pensou em levantá-los, foi isso que aconteceu; indagado o que estava fazendo lá, o depoente informou que antes dali, uns cem metros antes, o depoente estava na na lanchonete do "Juninho", sempre frequentava lá antes, gostava de ir lá para comer um salgado, tomar um refrigerante, até mesmo uma cerveja, depois do trabalho; nesse dia que aconteceu isso era de sexta para sábado; o depoente estava sozinho no lugar; não estava nem conversando com ele, nem com outra pessoa; foi quando o depoente estava indo, deparou com o farol e a sirene da viatura; como a rua é muito estreita, pensou: "vou encostar e depois ela vai passar, deve ser alguma coisa"; não cumprimentou essas pessoas, no momento o depoente parou, eles saíram correndo, quando ouviu a "muvuca" do retrovisor, que bateram; o depoente informou que conforme ele saiu correndo, pensou que deveria ser alguma coisa, foi só uma levantada de mão, mas não estava conversando com ele; não responde a nenhum outro processo, nem tem condenação anterior; nunca foi à delegacia como investigado; o seu carro, o qual está apreendido há mais de um ano, como trabalha com jardins, na faixa de oito, nove jardins e piscinas, e sempre fazendo "bicos", conforme foi ganhando, foi pagando, inclusive, nesse mês acabou de pagar esse carro; já tinha um carro anterior, trocou com esse carro, há uns quatro, cinco meses, terminou de pagar, reconheceu firma, até que aconteceu isso; esse carro está fazendo bastante falta, porque como mexe com jardins, depende de suas ferramentas, tem roçadeira elétrica de cortar grama, tem a de gasolina, tem as cercas vivas, enxadas, tem tudo, então tá fazendo muita falta; nunca teve envolvimento com tráfico de drogas, nem foi usuário; faz dez anos que é casado; os guardas pediram para revistar seu veículo, no momento, informa que eles o abordaram normalmente, pediram para que colocasse suas mãos na cabeça, inclusive ela, até que o parceiro dela voltou, pediram para que saísse do carro, seguiu atrás do porta-malas; ele ficou com o depoente e ela perguntou: "posso revistar seu carro"; na hora, inclusive, falou: "quem não deve, não teme, pode ir lá"; ela só abriu a porta do carro e já veio com a sacolinha preta e falou: "e isso aqui, é seu"; o depoente falou: "não é meu não"; indagado se na delegacia pediram para olhar seu celular, se fizeram alguma perícia nele, o depoente informou que seu celular ficou preso na delegacia, concordou e falou que podiam ficar com ele; concordou que ficasse para fazerem perícia, para verificarem suas ligações, seu whatsapp; o depoente foi lá na hora, preenchendo a ficha, perguntaram se era o seu celular, e perguntaram se poderiam, colocaram numa sacolinha e o lacraram.
Em juízo, portanto, o réu negou a propriedade das drogas, alegando que estava de passagem pela rua, e, quando notou a presença da viatura, procurou deixar seu carro em uma posição que tornasse possível a passagem da mencionada viatura. Informa que havia dois indivíduos próximos ao seu veículo, que assim que visualizaram a polícia se evadiram do local. Acredita, portanto, que nesse instante alguém arremessou os entorpecentes no interior de seu carro, o qual se encontrava com todos os vidros abaixados. Portanto, o acusado negou o tráfico.
No entanto, sua versão não se mostra crível, não encontrando amparo nas provas produzidas nos autos.
Em sede policial (fls. 08/09), transcreve-se do interrogatório do acusado: "... havia ido até o “bar do Juninho” tomar uma cerveja, porem, quando saiu do bar e entrou no seu veiculo foi abordado pelos GCMs. Declara que viu os GCMs revistarem o seu veiculo e acharem um “saquinho” com drogas, mas alega que não são suas. Que “Fabinho” estava próximo do seu veiculo e que inclusive o cumprimentou e com a chagada da GCM, “Fabinho” saiu correndo mas não viu se ele jogou alguma coisa para dentro de seu veiculo. Alega ainda que o carro estava com os vidros abaixados. Perguntado sobre as características físicas de “Fabinho” respondeu que ele tem aproximadamente 1,80 de altura, pele preta, usa “bigode ralo” e esta sempre no “bar do Juninho”. Afirma ainda não ser traficante ou usuário de drogas. Em atendimento a lei da primeira infância, indagado sobre a existência de filhos, respectivas idades, se possuem alguma deficiência física e o nome do responsável pelos cuidados dos filhos, respondeu que possui uma filha de 4 anos de idade a qual não possui qualquer tipo de deficiência, sendo a responsável por ela a pessoa de Ana Cláudia Pereira de Silva, cuja o telefone para contato (15) 9.9793-4205, com a qual foi feito contato para informar sua condição de preso. Por fim, indagado o indiciado se autorização a analise e extração de dados de seu aparelho celular, bem como conversas de whats app, mensagens enviadas e recebidas, ligações enviadas e recebidas, dentre outros, respondeu que sim. ...".
Do depoimento da testemunha Isaias Ferreira Satilio, guarda civil municipal, em juízo, depreende-se, em resumo: não conhecia o réu antes dos fatos; o bairro em questão é o Paruru; na data em questão foram averiguar um ofício de perturbação de sossego pelo local, sua guarnição e a guarnição dos GCMs Marcelo e Cristiano; eles entraram de um lado da rua para verificar se eles localizavam e o depoente entrou pelo lado oposto; no meio da rua, quando o encontraram, havia um carro parado, que era de Edvaldo e dois indivíduos correram em sentidos opostos; Edvaldo estava dentro do veículo, onde permaneceu; sua companheira de serviço Patrícia permaneceu com o Edvaldo; o depoente tentou correr atrás de um indivíduo, que veio em sua direção, mas este entrou num riacho que há no bairro, não obtendo êxito em pegá-lo; o outro indivíduo foi para o lado oposto e a guarnição dos GCMs Marcelo e Cristiano também não conseguiu pegar; foi abordado Edvaldo no veículo e quando retornou, a GCM Patrícia estava com ele; iniciada a busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com ele; fizeram a verificação no veículo, acompanhada por Edvaldo, e, no momento que ela abriu a porta do passageiro, foi localizado ao lado um saco plástico contendo esses entorpecentes citados e a quantia de R$40,00 em dinheiro; ele informou que os entorpecentes não eram dele e que provavelmente o rapaz com quem estava conversando, que era o “Fabinho”, havia jogado o entorpecente em seu carro; não visualizou o indivíduo jogando os entorpecentes no carro dele; foi dada voz de prisão e o encaminharam para a delegacia, para os serviços da Polícia Judiciária; as drogas foram encontradas na lateral do banco, em um porta objetos, entre o banco e a porta; quando da abordagem, o veículo estava parado no meio da rua, não estava estacionado; a rua do local era estreita, em alguns pontos passam dois veículos e em outros pontos não passam, ela é do lado do córrego do bairro Paruru; de um lado da rua, em alguns pontos tem casas e do outro lado é o córrego; informa que em alguns pontos dela há algumas pontes e casas; foram atender um ofício que tinha na Guarda sobre perturbação de sossego no local, mas neste não havia pessoas aglomeradas, como descrevia no ofício; quando chegaram encontraram o Edvaldo e os dois rapazes que  correram, sendo que um deles ele citou como sendo o “Fabinho”; indagado se após a abordagem e a prisão do Edvaldo teriam diligenciado no local para verificar se havia câmeras nas casas vizinhas, o depoente informou que havia uma câmera, perto do veículo, pelo que se recorda, era do escritório do advogado, Dr. Rodrigo, inclusive ele falou que ia usar como prova, que os entorpecentes não eram dele e o depoente o informou que era um direito dele; indagado se após isso teria sido informado de alguma forma ou se teriam oficiado à autoridade policial comunicando que o Edvaldo teria indicado esse “Fabinho” como proprietário das drogas, para que a Polícia Judiciária tomasse alguma providência ou investigasse algo nesse sentido, o depoente informou que o nome desse “Fabinho” foi citado no boletim de ocorrência da Polícia Civil, foi informado para o policial plantonista do dia; não consegue descrever as pessoas que saíram correndo, porque era um local escuro, o depoente não chegou tão próximo dele e ele  atravessou o córrego, foi muito rápido, nem tentou atravessar o córrego para ir atrás dele, porque tinha água e a companheira estava sozinha com o outro; voltou para acompanhar a companheira Patrícia; indagado se não teria visto a ação do “Fabinho”, o depoente informou que ele foi muito rápido; lembra-se somente que ele era magro; não se lembra das vestimentas dele, cor de pele, não se lembra das características dele.
Do depoimento da testemunha Patrícia Corrêa Dias, guarda civil municipal, em juízo, denota-se, em síntese: não conhecia o réu antes dos fatos; na noite dos fatos foram até o bairro para atender algumas solicitações de perturbação de sossego em cumprimento de ofício; passando por essa rua onde ele estava, cada viatura estava em uma rua do bairro; depararam-se com um Meriva prata atravessado em um ponto da via; de imediato já o abordaram; ele estava de motorista; havia outras duas pessoas, que não sabe dizer quem eram; ele dizia que estava conversando com o Fabinho; fizeram busca pessoal nele, com ele não encontraram nada, porém, quando foi fazer a busca no veículo, ele estava acompanhando, encontrou entre o banco e a porta um "pacotinho" contendo esses entorpecentes; indagado, ele falou que não era dele, e que Fabinho havia jogado dentro do veículo, porém, a depoente e demais não viram ninguém jogando nada; só foi visto o pacote dentro do veículo; os dois indivíduos que correram quando chegaram estavam fora do carro; a única pessoa que estava dentro do carro era o Edvaldo; assim que a viatura se aproximou, eles correram; a depoente estava de motorista no dia, seu parceiro Isaias tentou correr atrás de um dos indivíduos, o qual ele falava que era o Fabinho, não conseguiu alcançá-lo, então ficaram somente com o Edvaldo; a rua onde Edvaldo foi revistado é bem estreita, tem casas, próximo tem um bar e um córrego do outro lado; é difícil passar dois veículos de uma vez; ele estava na via e um pouco atravessado; ele não estava no sentido normal, estava um pouco torto, era como se tivesse jogado a frente para conversar com alguém; não conhecia o Edvaldo,  já tinha ouvido falar sobre o Fabinho no bairro, já é do seu conhecimento que ele está envolvido no meio do tráfico, mas não o conheceu pessoalmente, não teve a oportunidade de abordá-lo; Edvaldo quando avistou a viatura em nenhum momento tentou se evadir do local, permaneceu dentro do veículo; deu a ordem para ele colocar as mãos sobre a cabeça, ele obedeceu e colaborou bem com a abordagem; indagada se chegaram a diligenciar no local para ver se tinha alguma câmera de monitoramento, a depoente informou que até andaram, viram que tinha umas câmeras próximas, mas não pediram imagens para ninguém, nem conversaram com ninguém; durante a prisão, Edvaldo falava a todo momento que as drogas não eram dele, não sabia que estavam ali e que tinha sido o “Fabinho” que tinha jogado e corrido; a abordagem policial ocorreu à noite, não se recorda o horário exatamente; a rua era iluminada; não foram até o bar do Juninho para ver se havia mais pessoas; indagada se o Edvaldo estava em atitude suspeita, a depoente informou que por ele estar com o veículo atravessado daquela forma e os outros dois correrem, um para cada lado, acharam aquele ato suspeito e resolveram abordá-lo.
Do depoimento da testemunha Luiz Alberto Silva, em juízo, depreende-se, em resumo: não tem parentesco com o réu; conhece o Edvaldo há mais ou menos quatro, cinco anos; conhece porque é administrador do condomínio há nove anos e ele presta serviços nas chácaras desse condomínio; ele presta os serviços de jardinagem e cuidador de piscinas; indagado que horas, em média, ele chega no condomínio para praticar esses serviços e a que horas ele sai, o depoente informou que sabe que ele vai sempre de manhã e à tarde, inclusive, todos os dias, de segunda a sábado; ele faz esses serviços para mais de uma chácara, geralmente, para cinco, às vezes até mais; o conceito sobre ele entre os moradores, funcionários e os patrões dele, é de que é uma pessoa de confiança, inclusive, o depoente era uma das pessoas que o indicava para alguns proprietários, e nunca tiveram queixa sobre ele de nada; nunca soube de reclamações de seguranças ou porteiros de que ele vendia drogas lá dentro; é difícil falar de valores que ele cobrava de cada chácara, porque tem proprietários que pagam mais e outros que pagam menos; geralmente os valores para piscinas e jardinagens são cobrados separados; ele ia trabalhar com o carro; ele precisava desse carro para esse tipo de trabalho, porque sabe que ele prestava serviços no “pessegueiro” também, cinco chácaras, às vezes tem que ir de um lugar para outro; indagado há quanto tempo ele trabalha nesse serviço, o depoente informou que se lembra dele de uns quatro há cinco anos.
Do depoimento da testemunha Ederson Antônio Domingues, em juízo, denota-se, em síntese: não tem parentesco com o réu Edvaldo, conhece desde criança, cresceram juntos, informa que possuem a mesma idade; ele trabalha com jardinagem de cinco há sete anos; o depoente trabalhava no condomínio um pouco antes; o depoente presta serviços no mesmo local que ele; o acusado presta serviços para várias pessoas e cobra, em média, de R$500,00 a R$700,00, por mês, de cada jardim; o réu comprou o carro dele trabalhando com jardinagem; o depoente também mora no bairro Paruru; jamais ouviu falar do envolvimento do Edvaldo com drogas; já ouviu falar de uma pessoa de lá chamada “Fabinho”; indagado o que as pessoas falam dele, o depoente informou que ele é uma pessoa do "mal" mesmo, falam muito mal dele; Edivaldo é casado e tem uma filha; o carro está fazendo falta para ele; o depoente trabalha com jardinagem como ele; para se fazer esses serviços nas várias chácaras, precisa de carro para se deslocar, porque ele trabalha três condomínios; ele trabalha no “Pessegueiro”, “Pedra Grande” e no “Nascentes”.
Do depoimento da testemunha Valdir Carmello, em juízo, depreende-se, em resumo: mora no bairro do Paruru há vinte e oito anos; conhece o réu e toda sua família; trabalha no bairro como comerciante, tem uma casa de agropecuária e fornece material para os condomínios; Edvaldo chegou a trabalhar para o depoente esporadicamente, ele fez alguns serviços, inclusive, o depoente é quem fornece material para ele, para outros serviços de outras chácaras que ele trabalha; ele trabalha com jardinagem e piscina, é com manutenção de chácaras; não sabe a quantia de chácaras que ele trabalha, mas ele trabalha para várias, sabe disso porque todos são seus fregueses também; indagado que pelo fato de ser um comerciante no bairro, se saberia qual o conceito que as pessoas do bairro têm do réu, o depoente informou que a turma gosta dele, porque pedem informação, sempre o indica e até hoje nunca ninguém falou nada contrário, todos gostam do serviço dele, sempre foi pontual, direito, não tem nada que o desabone; não sabe de nenhum envolvimento dele com drogas; foi uma surpresa muito grande para todos; informa que o conhecem desde pequeno, não tem dúvida que isso foi uma coisa errada; já ouviu falar de uma pessoa chamada como "Fabinho" no bairro, porque é um bairro pequeno; é um rapaz que é envolvido com esse negócio de drogas e ele é bem conhecido lá, mas ninguém consegue pegá-lo; Edvaldo é casado, tem uma filhinha, conhece, bem como os sogros dele, praticamente são todos vizinhos.
Ora, pelas provas produzidas restou suficientemente comprovado nos autos que o réu Edvaldo Pereira da Silva, na data dos fatos indicada na denúncia, transportava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 6 (seis) porções de cocaína, na forma de pó, e 73 (setenta e três) porções de cocaína, na forma de “crack”. Está demonstrado, pelo conjunto probatório produzido nos autos que guardas civis municipais se deslocaram ao local dos fatos por causa de notícia de perturbação do sossego. No local da abordagem depararam-se com um carro parado em uma rua estreita, sendo que próximo a esse veículo havia mais dois indivíduos que, ao visualizarem as viaturas, empreenderam fuga. O acusado, que se encontrava no interior de seu carro, ali permaneceu. Uma guarda civil municipal ficou na companhia do réu, enquanto os demais tentaram conter os demais indivíduos, contudo, não lograram êxito. Realizada a busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o réu. Entretanto, após terem obtido autorização com o requerido para efetuarem a busca no veículo, foram localizados entre a porta e o banco do passageiro um saco plástico contendo os entorpecentes mencionados na denúncia, além da quantia de R$40,00, em espécie. No interior da sacola localizada no veículo do réu foram encontradas 6 (seis) porções de cocaína, na forma de pó, e 73 (setenta e três) porções de cocaína, na forma de “crack”. O indivíduo que estava no veículo foi identificado como o réu Edvaldo, sendo que após contato, este esclareceu que desconhecia os entorpecentes em seu veículo e que, provavelmente, algum dos dois indivíduos que estavam próximo ao local, o quais  empreenderam fuga, teriam arremessado os entorpecentes no interior de seu veículo, sendo um deles o indivíduo conhecido como "Fabinho".
Em juízo, portanto, o réu Edvaldo Pereira da Silva negou a propriedade dos entorpecentes, bem como negou o tráfico de drogas.
A versão do acusado Edvaldo, contudo, não se mostra crível, não encontrando amparo nas provas produzidas nos autos.
O depoimento dos guardas civis municipais, em juízo, foram seguros, coesos e harmônicos entre si, estando dotados de credibilidade e com força probatória suficiente para sustentar um decreto condenatório.
Ao lado do exposto, não se verifica dos autos qualquer indício que indicasse que os guardas civis municipais estivessem tentando atribuir falsamente o cometimento de um delito ao réu.
A prova testemunhal produzida pela Defesa é suficiente para convencer que o réu prestava serviços de jardinagem e de manutenção de piscinas em diversas chácaras em condomínios diversos na região, sendo que tais serviços eram prestados há anos, de forma habitual, sendo disso o seu sustento.
Por outro lado, não há prova suficiente no sentido de que alguém teria arremessado as drogas no interior do veículo do réu, sendo que os guardas municipais não visualizaram tal fato.
No mais, não se verifica a apresentação de testemunha isenta que teria visualizado algum indivíduo arremessar as drogas no interior do veículo do ora acusado.
No caso, restou caracterizada a traficância por parte do réu não só pelo depoimento das testemunhas, mas, também, pela forma como as drogas, 6 (seis) porções de cocaína, na forma de pó, e 73 (setenta e três) porções de cocaína, na forma de “crack”,  estavam acondicionadas, em embalagens individuais, prontas para a venda e para o consumo;  pela elevada quantidade encontrada (total de 79 porções); e pelo dinheiro encontrado junto com as drogas. A alegação do réu de que os entorpecentes não lhe pertenciam, que desconhecia a existência destes em seu carro e que estes  foram arremessados para o interior de seu veículo por algum dos dois indivíduos que fugiram quando as viaturas da guarda municipal chegaram ao local, não convence, não estando amparada por outras provas produzidas nos autos.
Portanto, o conjunto probatório produzido nos autos é suficiente para convencer que o réu praticou o delito de tráfico de drogas descrito na denúncia.
Pois bem, a tipificação do crime, in casu, extrai-se da elevada quantidade de drogas apreendidas (total de 79 (setenta e nove) porções individuais), prontas para a distribuição e consumo, da diversidade de drogas (cocaína e crack), além do dinheiro encontrado juntamente com as drogas.
Ademais, em consonância com jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para a caracterização do crime de tráfico de drogas prescinde que o réu seja surpreendido no momento da realização da mercancia da droga.
Acrescente-se que não se verifica ilegalidade na atuação da guarda municipal, de plano, considerando que é possível depreender da narrativa do próprio réu que consentiu com a busca em seu veículo.
Assim, no caso concreto, conclui-se estar amparada a atuação da guarda municipal no artigo 301 do CPP.
Assim, como já decidiu o C. STF, "A guarda municipal pode, e deve, prender quem se encontre em situação de flagrante delito, nos termos do art. 301 do CPP.". No mais, não se verifica que a situação dos autos seria equivalente à situação do julgado abaixo transcrito:
Ementa: Penal. Recurso extraordinário. Tráfico de drogas. Denúncia anônima. Ingresso em residência. Prisão em flagrante por guardas municipais após diligências investigativas. Nulidade da prova. Agravo regimental provido para negar provimento ao Recurso extraordinário. 1. A guarda municipal pode, e deve, prender quem se encontre em situação de flagrante delito, nos termos do art. 301 do CPP. Precedentes. 2. Hipótese em que a prisão realizada pela Guarda Municipal ultrapassou os limites próprios da prisão em flagrante. Prisão realizada, no caso, a partir de denúncia anônima, seguida de diligências investigativas e de ingresso à residência do suspeito. 3. Agravo regimental provido, com a devida vênia, para o fim de negar provimento ao recurso extraordinário, restabelecendo-se o acórdão absolutório proferido pelo Tribunal de Justiça de São Paulo.
(RE 1281774 AgR-ED-AgR, Relator(a): ALEXANDRE DE MORAES, Relator(a) p/ Acórdão: ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 13/06/2022, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-170  DIVULG 25-08-2022  PUBLIC 26-08-2022)

Assim, não se verificando nos autos comprovação de causas excludentes de culpabilidade ou de antijuridicidade, é de rigor a condenação do réu Edvaldo Pereira da Silva pelo delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei no. 11.343/2006.
Sendo assim, passo a fixar a pena.
Inicialmente, em conformidade com a súmula no. 444 do C. STJ: "É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base.".
Continuando, para evitar o bis in idem, a natureza e a quantidade de entorpecentes será utilizada somente na terceira fase na análise da aplicação do redutor do parágrafo 4o., do artigo 33, da Lei no. 11.343/2006.
Na primeira fase, portanto, nada se verifica nos autos apto a majorar a pena-base, razão pela qual, a pena deve ser fixada no mínimo, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no piso legal, em razão da situação econômica do réu revelada nos autos.
Na segunda fase, não se verificando circunstâncias agravantes ou atenuantes, a pena anteriormente fixada deve ser mantida.
Na terceira fase, no tocante às causas de diminuição, não se verifica demonstrada nos autos, de forma suficiente, causa impeditiva para a aplicação do benefício previsto no  parágrafo 4o., do artigo 33, da Lei no. 11.343/2006, sendo, portanto, possível a sua aplicação no caso destes autos. Acrescente-se que a prova testemunhal produzida pela Defesa é suficiente para convencer que o réu prestava serviços de jardinagem e de manutenção de piscinas em diversas chácaras em condomínios diversos na região, sendo que tais serviços eram prestados há anos, de forma habitual, sendo disso obtido o seu sustento.
Assim, não restou comprovado nos autos que o réu não seria primário e que estaria se dedicando às atividade criminosas ou que integrasse organização criminosa.
Portanto, considerando a elevada quantidade de entorpecentes apreendidos com o réu, a diversidade destes (cocaína e crack) e a natureza altamente viciante e degradante à saúde pública, reduzo a pena anteriormente fixada em 1/2, fixando-se a pena em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no piso legal.

Continuando, observe-se o seguinte julgado do C. STF:
HC 130074
Órgão julgador: Segunda Turma
Relator(a): Min. GILMAR MENDES
Julgamento: 16/02/2016
Publicação: 02/03/2016

Ementa
Habeas corpus. 2. Tráfico de drogas. Apreensão de 15 g de cocaína. Condenação. Fixação do regime inicial semiaberto. Vedada a substituição da pena, nos termos do art. 44 do CP. 3. A quantidade de droga apreendida não configura expressiva quantia a ensejar a imposição de regime mais gravoso, pois não serviu para exasperar a pena-base, bem como não impediu a incidência da causa especial de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, no patamar máximo. 4. A pena final (1 ano e 8 meses de reclusão) e as circunstâncias da individualização, tal como avaliadas nas instâncias ordinárias, permitem o regime inicial aberto e, também, a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, diante da inconstitucionalidade das restrições dos artigos 33, § 4º, e 44 da Lei n. 11.343/2006 (HC 97.256/RS, rel. Min. Ayres Britto, DJe 16.12.2010 e ARE 663.261/SP, rel. Min. Luiz Fux, com repercussão geral, DJe 6.2.2013). 5. Ordem concedida, confirmando a liminar deferida, para fixar o regime aberto para o início do cumprimento da pena e determinar a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a serem estabelecidas pelo Juízo das Execuções Criminais.

Decisão
A Turma, por votação unânime, concedeu a ordem, confirmando a liminar deferida para fixar o regime aberto para o início do cumprimento da pena e determinar a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a serem estabelecidas pelo Juízo das Execuções Criminais, nos termos do voto do Relator. Presidência do Senhor Ministro Dias Toffoli. 2ª Turma, 16.2.2016.

Observação
citado(s): (TRÁFICO DE DROGAS, SUBSTITUIÇÃO, PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE, PENA RESTRITIVA DE DIREITO) HC 97256 (TP), HC 114100 (1ªT), ARE 663261 RG, HC 115153 (2ªT), HC 115350 (2ªT), HC 118935 (2ªT), HC 124489 (2ªT), HC 126571 (2ªT), HC 126786 (2ªT). (GRAVIDADE ABSTRATA DO CRIME, REGIME PRISIONAL MAIS

Outras ocorrências
Observação (1) , 
Indexação (1)

Ao lado do exposto, prescreve o parágrafo 5o., do artigo 112, da Lei de Execução Penal: "§ 5º Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins deste artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.".

Do regime de cumprimento inicial de pena.
Diante da quantidade de pena fixada, o regime inicial deve ser o aberto.
Substituição da pena privativa de liberdade.
No presente caso, mostra-se cabível a substituição da pena privativa de liberdade nos termos do artigo 44 Código Penal por duas penas restritivas de direitos. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo prazo da pena privativa de liberdade aplicada, nos termos do artigo 46 do Código Penal, na forma definida pelo Juízo da Execução Criminal, bem como, por prestação pecuniária consistente no pagamento de 3 (três) salários mínimos a entidade pública ou privada com destinação social, na forma definida pelo Juízo da Execução Criminal, nos termos do artigo 45, parágrafo 1o., do Código Penal.
Direito de recorrer em liberdade.
Por estar respondendo a este processo em liberdade, bem como, diante da fixação do regime inicial aberto e da substituição da pena privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direitos, tem o acusado o direito de recorrer desta sentença em liberdade.
Dispositivo.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação penal para CONDENAR o réu E.P.S., acima indicado e qualificado às fls. 14/15 e 20/21 dos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade correspondente a 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no piso legal, com correção monetária no momento da execução, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei no. 11.343/2006.
Substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo prazo da pena privativa de liberdade aplicada, nos termos do artigo 46 do Código Penal, na forma definida pelo Juízo da Execução Criminal, bem como, por prestação pecuniária consistente no pagamento de 3 (três) salários mínimos a entidade pública ou privada com destinação social, na forma definida pelo Juízo da Execução Criminal, nos termos do artigo 45, parágrafo 1o., do Código Penal.
Tendo em vista o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63 da Lei no. 11.343/2006, decreto o perdimento dos valores apreendidos nos autos, por estarem relacionados com o tráfico de drogas, em favor da União. Assim, após o trânsito em julgado, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Deixo de determinar o perdimento do veículo apreendido nos autos por não verificar relação direta com o tráfico de drogas, ou seja, de que seria meio para transporte de entorpecentes, além do fato de que a prova testemunhal produzida nos autos convence da atividade habitual lícita do réu, com o qual obtinha seu sustento.
Eventual pedido de restituição do veículo deve ser feito em autos próprios, de forma incidental a estes autos, inclusive a demonstração de propriedade do referido bem.
Custas na forma da lei.
Expeça-se o necessário.
Oportunamente:
Expeça-se guia de execução definitiva;
Oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral deste Estado comunicando a condenação do réu, com a devida identificação, para o cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Oficie-se ao órgão estatal de cadastro de dados sobre antecedentes, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
P.I.C.
Ibiuna, na data da assinatura digital.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA