1500224-77.2019.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... em assunto.

Nesse sentido:

“Ação Penal – Tráfico de Drogas – Sentença condenatória – Apreensão de maconha – (...) Pleito para o reconhecimento da atenuante de confissão espontânea – Relato dos fatos, acompanhado de teses defensivas e exculpatórias – Caracterização de 'confissão qualificada' pelo magistrado, que não admite a redução da pena - Inexistência de confissão para este ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Lorena-SP - cep 12600-530
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500224-77.2019.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500224-77.2019.8.26.0621
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2063985/2019 - 2º Distrito Policial de Lorena
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE CARLOS FINOTTI
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. Daniel Otero Pereira da Costa


Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de CARLOS JOSÉ FINOTTI, qualificado nos autos, na qual lhe é atribuída a autoria do crime tipificado no artigo 306, da Lei 9.503/97, o Código de Trânsito Brasileiro – CTB, nos termos da exordial de fls. 117/118.

Recebida a denúncia em 27/06/2019 (fls. 148/149), o réu foi citado no mesmo ato e aceitou a proposta de suspensão condicional do processo. Contudo, diante do descumprimento do acordo (fls. 162), o benefício foi revogado em 27/08/2020 (fls. 176/177), voltando o processo ao seu regular trâmite. 

Na sequência, o réu apresentou resposta à acusação (fls.186/187). Não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento.

Durante a instrução criminal procedeu-se à inquirição das testemunhas, sendo o réu interrogado, ao final, conforme termo da audiência (fls. 229). Encerrada a instrução, as partes realizaram debates orais, em audiência (mídia às fls. 228).

O Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. Já a douta defesa, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, com aplicação da pena no mínimo legal, e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade encontra-se robustamente comprovada, por meio boletim de ocorrência fls. 04/06, auto de exibição e apreensão de fl. 07 e exame de verificação de embriaguez de fls. 09/10; bem como as provas orais produzidas nos autos.

Igualmente, a autoria é objeto de certeza por este Juízo, recaindo sobre o réu. Senão vejamos.

A testemunha Eliel Estevam contou que estava conduzindo seu carro e, após parar em um semáforo, de repente, sentiu um impacto na traseira do seu veículo. Relatou que nenhum dos ocupantes do seu carro ficou ferido. Ao sair para ver o que havia acontecido, percebeu que o réu, o qual estava na condução do carro que lhe atingira, estava completamente “embriagado, desorientado” (sic), inclusive, tentando fugir do local. Assim, tratou de tomar dele a chave do carro até que os policiais militares chegassem. Disse que, devido ao decurso do tempo, não se recorda quanto custou o conserto de seu automóvel, contudo, afirmou não ter sido elevado. Por fim, disse que o réu não o indenizou do prejuízo.

O policial militar Júlio Cesar Bassaneli da Silva contou que foi acionado, via "COPOM", para averiguar um acidente de trânsito, sem vítimas, mas, que uma das partes estaria embriagada. Narrou que, ao chegar ao local do acidente, constatou que o réu estava com dificuldades para falar e ficar de pé, além de apresentar voz bem “pastosa”. De acordo com o policial, o acusado negou-se a fazer o teste do bafômetro e, por isso, acionou o médico legista, o qual constatou o estado de embriaguez daquele. Por fim, disse que a autoridade policial fixou o valor de sua fiança em seis mil reais, por ser aquela, a quarta vez que o acusado era surpreendido na direção de veículo automotor sob influência do álcool.
 
O réu, por sua vez, em seu interrogatório, disse que estava indo para sua casa, quando o sinal fechou, não conseguindo parar, e que por isso, “encostou” no carro da frente. Afirmou que o acidente não resultou em prejuízo para nenhuma das partes. Admitiu que havia ingerido duas cervejas naquele dia com os amigos ao sair do trabalho, negando, entretanto, que estivesse embriagado. 

Essas são as provas orais.

Pois bem. De fato, a versão do réu de que não encontrava-se embriagado não encontra amparo no conjunto probatório dos autos, em especial, no exame de verificação de embriaguez, bem como nos depoimentos das testemunhas.

Veja-se que tanto o policial militar como Eliel, que teve o seu carro atingido pelo do réu, foram uníssonos em apontar o estado de embriaguez de José Carlos, devido aos sinais comuns nesses casos, salientando-se inexistir qualquer razão para que as testemunhas imputassem falsamente ao réu um delito por ele não cometido.

Além disso, verifica-se que o próprio exame pericial de fls. 09/10, atestou que o réu dirigia com a sua capacidade psicomotora alterada em razão da influência do álcool, na ocasião. 

Por sua vez, observe-se que o réu sequer negou o acidente, ou mesmo que tivesse ingerido bebida alcóolicas na data dos fatos, afirmando apenas que não se encontrava embriagado.

Contudo, como se vê, a versão defensiva, sem qualquer elemento probatório, não prospera, ficando confirmada a autoria e materialidade delitiva, conforme a conduta tipificada no artigo 306, do CTB. 

Insta salientar, ainda, que desde a alteração da Lei 11.705/2008, conhecida como a “Lei Seca”, a conduta de dirigir automóvel com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a seis decigramas, independentemente de qualquer outro fator, como neste caso o acidente de trânsito, já configuraria o crime em assunto, ou seja, trata-se de delito de perigo abstrato.

Registro, também, que, a “nova Lei Seca”, Lei 12.760/12, que conferiu a atual redação ao artigo 306, do CTB, incluiu que as condutas previstas no “caput” serão constatadas por “sinais que indiquem (...) alteração da capacidade psicomotora” (inciso II, do § 1º), por qualquer meio de prova, como permitido pelo § 2º, do artigo em assunto, redação dada pela Lei 12.971/14, exatamente, como realizado pelo laudo pericial de fls. 09/10. 

A propósito, em recente julgado:

“APELAÇÃO CRIMINAL – EMBRIAGUEZ AO VOLANTE (ART. 306 C.C. 298, III, AMBOS DA LEI Nº 9.503/97). PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS AO ARGUMENTO DE FRAGILIDADE PROBATÓRIA, COM PLEITOS SUBSIDIÁRIOS DE REDUÇÃO DAS PENAS. DESCABIMENTO – AUTORIA E MATERIALIDADE BEM DEMONSTRADAS – RELATOS INSUSPEITOS DOS POLICIAIS MILITARES CORROBORADOS POR LAUDO PERICIAL – ESTADO DE EMBRIAGUEZ QUE PODE SER COMPROVADO POR QUALQUER MEIO DE PROVA, ADEMAIS NO CASO DE NEGATIVA DO AGENTE EM REALIZAR O TESTE DO ETILÔMETRO – ARTIGO 306, § 2º, DO CTB – TIPO PENAL DE PERIGO ABSTRATO QUE VISA A INIBIR A PRÁTICA DE DETERMINADA CONDUTA ANTES DA OCORRÊNCIA DE EVENTUAL RESULTADO LESIVO – GARANTIA DE PROTEÇÃO À VIDA E À INTEGRIDADE CORPORAL – CONDENAÇÃO MANTIDA. DOSAGEM DAS PENAS – BASES FIXADAS ACIMA DO MÍNIMO LEGAL DADA A PRESENÇA DE MAUS ANTECEDENTES – AGRAVANTE RELATIVA A INABILITAÇÃO PARA DIRIGIR AUTOMOTOR BEM CONFIGURADA, REDIMENSIONADO, CONTUDO, O AUMENTO NESTA INSTÂNCIA – REGIME ABERTO MANTIDO – AFASTAMENTO, NESTA INSTÂNCIA, DA RESTRITIVA DE DIREITO INERENTE À LIMITAÇÃO DE FINAL DE SEMANA, UMA VEZ QUE CABÍVEL APENAS UMA RESTRIVIVA NA ESPÉCIE – RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO”. (TJSP;  Apelação Criminal 0000194-41.2016.8.26.0583; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Prudente - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/01/2022; Data de Registro: 17/01/2022) (Sublinhado meu).

Portanto, os elementos probatórios demonstraram à saciedade que o réu conduzia o veículo automotor em estado de embriaguez, sendo de rigor a procedência da presente ação penal.

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, anoto que o réu possui maus antecedentes, conforme os documentos de fls. 207/208 (certidão criminal) e 209/223 (folha de antecedentes), em especial,  por conta de sua condenação nos autos do processo nº 0011089-11.2001.8.26.0220, com trânsito em julgado em 27/04/2006, pelo mesmo crime destes autos.

Salienta-se ser possível a utilização de condenações anteriores transitadas em julgado como maus antecedentes, mesmo após o período depurador, conforme se manifestou recentemente o C. STF no Tema 150, cuja ementa transcrevo abaixo: 

“DIREITO PENAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM REPERCUSSÃO GERAL. DOSIMETRIA. CONSIDERAÇÃO DOS MAUS ANTECEDENTES AINDA QUE AS CONDENAÇÕES ANTERIORES TENHAM OCORRIDO HÁ MAIS DE CINCO ANOS. POSSIBILIDADE. PARCIAL PROVIMENTO. 1. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal só considera maus antecedentes condenações penais transitadas em julgado que não configurem reincidência. Trata-se, portanto, de institutos distintos, com finalidade diversa na aplicação da pena criminal. 2. Por esse motivo, não se aplica aos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição previsto para a reincidência (art. 64, I, do Código Penal). 3. Não se pode retirar do julgador a possibilidade de aferir, no caso concreto, informações sobre a vida pregressa do agente, para fins de fixação da pena-base em observância aos princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena. 4. Recurso extraordinário a que se dá parcial provimento, mantida a decisão recorrida por outros fundamentos, fixada a seguinte tese: Não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”. (STF; RE 593818; Órgão julgador: Tribunal Pleno; Relator(a): Min. ROBERTO BARROSO; Julgamento: 18/08/2020; Publicação: 23/11/2020) (Sublinhado meu).

Verifico, ainda, que somente a conduta de dirigir alcoolizado já seria suficiente para configurar o delito destes autos. Logo, o fato de o réu ter causado um acidente, que trouxe consequências, ao menos, na esfera material, deve ser considerado para maior censura da conduta. 

Portanto, à luz dessas circunstâncias judiciais, estabeleço a pena-base em 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, qual seja, em 08 (oito) meses de detenção, 13 (treze) dias-multa e 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de suspensão do direito de dirigir, as quais torno definitivas, à míngua de outras causas alteradoras. 

Esclareço que deixei de reconhecer a atenuante da confissão, vez que o réu, como se viu, negou sua responsabilidade penal pelos fatos aqui julgados, dizendo que não estava embriagado, elementar do tipo penal em assunto.

Nesse sentido:

“Ação Penal – Tráfico de Drogas – Sentença condenatória – Apreensão de maconha – (...) Pleito para o reconhecimento da atenuante de confissão espontânea – Relato dos fatos, acompanhado de teses defensivas e exculpatórias – Caracterização de 'confissão qualificada' pelo magistrado, que não admite a redução da pena - Inexistência de confissão para este Relator – (...) – Regime fechado – Recurso da ré Rosilei provido em parte e recurso do réu Vitor José provido em parte, em menor extensão”. (TJSP; Apelação Criminal 1500289-96.2019.8.26.0613; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Casa Branca - 2ª Vara; Data do Julgamento: 05/06/2020; Data de Registro: 05/06/2020) (Sublinhado meu).

O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, do Código Penal, diante da dimensão da reprimenda.

Por fim, fixo o dia-multa no piso legal, com base no salário-mínimo na data dos fatos, atualizado até o momento do seu efetivo pagamento, por serem parcas as informações acerca da situação financeira dos acusados, forte no artigo 60, do Código Penal.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar JOSÉ CARLOS FINOTTI, qualificado nos autos, por violação ao tipo penal previsto no artigo 306, da Lei 9.503/97, a uma pena de 08 (oito) meses de detenção, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, diária mínima (1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos), com valor total da pena de multa a ser atualizado nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, além da suspensão do direto de dirigir por 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias.

Os maus antecedentes do réu inviabilizam a aplicação de medidas despenalizadoras, em especial, por tratar-se de mau antecedente específico, o que demonstra que tais medidas não atingiriam as finalidades da pena.

No entanto, faculto-lhe o direito de apelar em liberdade, vez que respondeu a todo o processo nessa condição, depois de concedida a liberdade provisória, em audiência de custódia, assim como, diante do regime ora aplicado.

Custas pelo vencido, observada a gratuidade de justiça, que ora lhe concedo.

Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao advogado nomeado, de acordo com o previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências: a) Expeçam-se mandado de prisão, observado o regime ora imposto, e, com o cumprimento do referido mandado, a guia de execução definitiva; b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, § 2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República; c) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias; d) Oficie-se ao Órgão de trânsito, a fim de conferir eficácia à medida acessória, ora imposta, bem como, intime-se o réu para entregar à autoridade judiciária, em quarenta e oito horas, a Permissão para Dirigir ou a Carteira de Habilitação e; e) Adotadas as cautelas legais, com o trânsito, arquivem-se com baixa.

P.I.C

Lorena, 26 de janeiro de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA