1500170-89.2021.8.26.0347
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Ricardo Domingos Rinhel
Comarca: Matão
Foro: Foro de Matão
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Eduardo Silva Câmara

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Domingos Rinhel

Vistos.
I – Relatório
JOSÉ EDUARDO SILVA CÂMARA, qualificado à fl. 15, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, § 2º, inc. VII, do Código Penal, porque, segundo a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Matão
Foro de Matão
Vara Criminal
Rua Leandro Bocchi , 560, Matao - SP - cep 15991-152
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500170-89.2021.8.26.0347 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500170-89.2021.8.26.0347
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Eduardo Silva Câmara

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Domingos Rinhel

Vistos.
I – Relatório
JOSÉ EDUARDO SILVA CÂMARA, qualificado à fl. 15, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, § 2º, inc. VII, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 27 
de janeiro de 2021, por volta das 17h00, no cruzamento da Avenida Tiradentes com a 
Rua São Lourenço, nesta cidade e comarca de Matão, subtraiu para si mediante 
violência e grave ameaça exercida com emprego de arma branca, um aparelho de 
telefone celular marca Motorola, modelo G7, avaliado em R$ 1.200,00, pertencente a 

      
Vitor Hugo Ferri de Oliveira.
O processo tramitou regularmente.
O Ministério Público pugnou pela condenação.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência. 
É, em síntese, o relatório.
II – Fundamentação
O réu JOSÉ EDUARDO SILVA CÂMARA, qualificado à fl. 15, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no artigo 157, § 2º, inc. VII, do Código Penal.
O pedido condenatório é procedente. 
A materialidade delitiva resultou demonstrada através do auto de prisão em 
flagrante (fl. 01), termos de depoimentos/declarações (fls. 02, 03 e 04), termo de 
interrogatório (fl. 05), boletim de ocorrência nº 145/2021 (fls. 08/10), auto de 
exibição/apreensão (fl. 11), auto de exibição/apreensão/entrega (fl. 13), auto de 
avaliação (fl. 14), foto da faca apreendida (fl. 25), relatório final (fls. 73/74),
laudo pericial nº 32.672/2021 – faca (fls. 101/106), bem como pela prova oral 
produzida nos autos.
A autoria é certa.
O réu JOSÉ EDUARDO SILVA CÂMARA, no interrogatório policial, acompanhado do Dr. 
Roberto Romano, OAB/SP nº 264.024 (27/01/2021 - fl. 05), declarou que: “está 
morando na rua; que está viciado em 'crack'; que acabou por bobeira pegando o 
celular de um rapaz, próximo ao rio; que estava com uma faca, mas não iria fazer 
mal algum ao rapaz; que estava desesperado para fazer uso de 'crack'; que está 
arrependido; que resolveu dizer ao advogado o local no mato onde tinha jogado o 
celular, sendo que os policiais foram e localizaram o celular no local no mato, 
onde indicou. Ao ser solicitado que fornecesse qualquer meio para comunicar 
familiares de sua prisão, informa que por causa das drogas, está morando na rua já 
há algum tempo, não tendo telefone de nenhum parente, ou qualquer meio de contato. 
O advogado, neste ato, disse que tentará contato com familiares pelo endereço 
fornecido.”. Em Juízo confessou a prática delitiva. Toma remédio controlado. No dia
ingeriu bebida alcóolica. Estava descendo a calçada. Pediu o celular da vítima. Não
estava armado com faca. Não ameaçou a vítima. Estava alterado por conta do uso de 
medicamento e álcool. Um dia antes tinha usado drogas. Como estava devendo para os 
traficantes e foi ameaçado, resolvendo praticar o crime. Eles pediram que 
subtraísse um celular. Sua dívida era de R$80,00. No mesmo dia se arrependeu. 
Contou aos policiais o local em que estava o aparelho celular. Correu da polícia 
por medo, pois sabia que tinha feito coisa errada. Não portava faca. Não foi 
apreendida faca em seu poder. Toma remédio controlado por conta de esquizofrenia. 
Passou duas vezes por psiquiatra na prisão, tendo ele dito que sofre de 
esquizofrenia. Tem 28 anos. É solteiro. Não tem filhos. Desempregado. Havia sido 
demitido a pouco tempo. Trabalhava como metalúrgico, executando pintura 
eletroestática. Realizou curso na Microcamp, por oito meses. Conseguiu diploma. 
Cursou até o terceiro colegial. Tem passagem por furto. Estava prestando serviço 
comunitário. Havia sido acusado de ter furtado aparelho de ar-condicionado, mas não
foi o autor, tendo sido condenado injustamente. Não foi preso. Nada tem contra os 
policiais e vítima.
A vítima Vitor Hugo Ferri de Oliveira, ouvido na fase inquisitiva (27/01/2021 - fl.
04), declarou que: “trabalha no Supermercado Savegnago e na data de hoje, por volta
das 17h:00, estava em seu horário de lanche, na calçada do depósito do 
supermercado; que pegou o celular para fazer uma ligação para sua mãe; que, 
inesperadamente, surgiu um indivíduo negro, sem camisa, de bermuda, parecia 
drogado, encostou e exibiu uma pequena faca e disse que era um assalto e pediu o 
celular; diante da ameaça, entregou seu celular, marca Motorola G7, e correu para o
interior do supermercado, contou ao gerente e ligaram para polícia; que logo 
chegaram policiais militares e o declarante passou as características do assaltante
e disse que ele tomado rumo ao Bairro Alto; que, passados aproximadamente quarenta 
minutos, foi comunicado pela polícia de que tinham detido um indivíduo, com as 
mesmas características e com uma faca semelhante à que tinha descrito aos 
policiais. Compareceu no plantão policial e reconheceu sem sombra de dúvidas José 
Eduardo Silva Câmara como sendo o indivíduo que lhe assaltou, bem como reconheceu 

também sem sombra de dúvidas a faca que José Eduardo lhe apontou no momento do 
assalto. O assaltante disse aos policiais militares que tinha entregue o celular 
por dívida de drogas; posteriormente, disse que estava arrependido e indicou onde 
havia escondido o celular, sendo seu celular recuperado e lhe entregue. Que, neste 
ato, exibe a caixa de seu celular Motorola G7 Power que comprou há pouco mais de um
ano e pagou na época R$ 1.499,00 reais.”. Em Juízo ratificou a versão apresentada. 
O réu foi preso quarenta minutos após a subtração. O réu disse aos policiais onde 
teria escondido o celular, sendo recuperado. Reconheceu o réu como sendo o autor do
crime. O réu estava com uma garrafa de cerveja e aparentava estar drogado. O réu o 
ameaçou falando que o mataria, lhe daria uma facada, bem como mostrou a faca.
A testemunha Adolfo Norbiato Damm, ouvida na fase inquisitiva (27/01/2021 - fl. 
02), declarou que: “é sargento da polícia militar e nesta data estava em serviço 
com o policial Cruzeiro quando foram comunicados de um roubo que tinha acabado de 
ocorrer defronte ao Supermercado Savegnado e que a vítima seria funcionário do 
local. Imediatamente foram ao supermercado e, em contato com a vítima Vitor Hugo F.
de Oliveira, o mesmo disse que estava em seu horário de lanche na calçada do 
depósito do supermercado e estava fazendo uma ligação, quando inesperadamente um 
indivíduo negro, sem camisa e de bermuda, com uma faca e sob ameaça roubou-lhe o 
celular marca Motorola; que referido assaltante teria tomado sentido ao Bairro 
Alto. No mesmo instante, foram diligenciar. Que ao passarem próximo à linha férrea 
viram um indivíduo com as mesmas características fornecidas pela vítima, o qual ao 
ver a viatura empreendeu fuga, pulando o barranco e caindo em uma galeria de água, 
evadindo; que solicitou apoio de outras viaturas para o cerco e depois de algum 
tempo conseguiram abordá-lo saindo da mata, próximo à matinha do bosque. Que o 
indivíduo tentou evadir, jogando uma faca no chão. Identificaram o indivíduo como 
José Eduardo Silva Câmara, o qual aparentava estar sob efeito de drogas, disse ser 
da cidade de Araraquara e estava morando na rua; que recolheram a faca. Ao 
questionarem José Eduardo, este confessou o roubo do telefone celular, alegando que
tinha acabado de deixar em uma 'biqueira' onde devia drogas, não querendo indicar o
local. Ao colocarem José Eduardo no compartimento de preso, este começou a se 
debater violentamente, chutando o interior do compartimento, dando cabeçadas, sendo
necessário o uso de algemas de pés para contê-lo.  Conduziram José Eduardo até o 
P.S. local e em seguida ao plantão policial, onde solicitaram o comparecimento da 
vítima. Com a chegada da vítima Vitor Hugo, este reconheceu sem sombra de dúvidas 
José Eduardo Silva Câmara como sendo o indivíduo que lhe roubou o celular, bem como
reconheceu a faca por ele utilizada, momento em que lhe deram voz de prisão. Que 
após o autuado conversar com o advogado e dizer que estava arrependido, indicou o 
local onde tinha escondido o celular (mato ao lado da linha férrea), sendo o mesmo 
recuperado.”. Em Juízo, ratificou a versão apresentada. Não conhecia o réu. O réu 
se debateu na viatura, chutando e tentando bater a cabeça. Parecia estar sob efeito
de alguma substância.
A testemunha Adilson Cruzeiro dos Santos, ouvida na fase inquisitiva (27/01/2021 - 
fl. 03), declarou que: “que é policial militar e nesta data estava trabalhando com 
o sargento Norbiato quando foram comunicados via rádio de um roubo que tinha 
acabado de ocorrer defronte ao Supermercado Savegnago, nesta cidade; que a vítima 
seria funcionário do local. Imediatamente foram ao supermercado e em contato com a 
vítima Vitor Hugo Ferri de Oliveira, o mesmo disse que estava em seu horário de 
lanche, na calçada do depósito do referido supermercado, quando foi fazer uma 
ligação; inesperadamente, um indivíduo negro, sem camisa e de bermuda, de posse de 
uma faca e sob ameaça roubou-lhe o celular marca Motorola; que o assaltante teria 
tomado sentido ao Bairro Alto. No mesmo instante, saíram em diligências; que ao 
passarem próximos à linha férrea viram um indivíduo com as mesmas características 
fornecidas pela vítima, o qual ao ver a viatura empreendeu fuga, pulando o barranco
e caindo em uma galeria de água, evadindo; que solicitaram apoio de outras viaturas
para o cerco e depois de algum tempo conseguiram abordá-lo, saindo do matagal, 
próximo à mata do bosque; que o indivíduo tentou evadir, jogando uma faca no chão. 
Identificaram o indivíduo como sendo José Eduardo Silva Câmara, o qual aparentava 
estar sob efeito substâncias entorpecentes, disse ser da cidade de Araraquara e 
estava morando na rua; que recolheram a faca. Ao indagarem José Eduardo, este 

confessou o roubo do celular, alegando que tinha acabado de deixar em uma 
'biqueira' onde devia drogas, não quis indicar o local. Ao colocarem José Eduardo 
no compartimento de presos, este começou a se debater violentamente, dando 
cabeçadas e chutando o interior do compartimento, sendo necessário o uso de algemas
de pés para contê-lo. Conduziram José Eduardo até o hospital local e em seguida ao 
plantão policial, onde solicitaram o comparecimento da vítima. Com a chegada da 
vítima Vitor Hugo, este reconheceu sem sombra de Dúvidas José Eduardo Silva Câmara 
como sendo o indivíduo que lhe roubou o celular, bem como reconheceu a faca por ele
utilizada, momento em que lhe deram voz de prisão. Após o indiciado conversar com o
advogado e dizer que estava arrependido, indicou o local onde havia escondido o 
telefone celular; foram até a mata ao lado da linha férrea e conseguiram localizar 
o celular no local indicado.”. Em Juízo, ratificou a versão apresentada. Não 
conhecia o réu. O réu indicou a localização exata do aparelho celular da vítima. O 
réu estava bastante transtornado, dando cabeçada e batendo os ombros na viatura. 
Ele indicou o celular para o advogado que estava no plantão.
Ao final da instrução, temos que os fatos descritos na denúncia foram comprovados.
O réu confessou a subtração, mas nega o emprego da faca.
No entanto, sua negativa quanto ao emprego da faca não merece crédito, pois 
contrária à prova dos autos.
A vítima, tanto na fase policial quanto em Juízo, apresentou versão firme e 
coerente, não havendo indícios de que pretendesse incriminar pessoa inocente, 
relatando que foi efetivamente ameaçado verbalmente e com o emprego de uma faca 
para que entregasse o celular ao réu.
A palavra da vítima está em consonância com o relato dos policiais, que encontraram
o réu na posse da faca, e merece prevalecer.
Destarte, segundo apurado, na data dos fatos, JOSÉ EDUARDO armou-se com uma faca e 
passou a caminhar pelas ruas da cidade com a intenção de praticar crime de roubo.
Ao avistar a vítima no cruzamento da Avenida Tiradentes com a Rua São Lourenço, na 
posse de seu aparelho de telefone celular marca Motorola, modelo G7, o réu, agindo 
com manifesto animus furandi, sacou a faca que portava e, mediante grave ameaça, 
anunciou o assalto e exigiu a entrega do aparelho.
Atemorizada, a vítima entregou o celular.
Ato contínuo, JOSÉ EDUARDO fugiu do local na posse do bem, sentido Bairro Alto.
Imediatamente o ofendido correu para o interior do supermercado onde trabalha, 
comunicou os fatos ao seu gerente, e a Polícia Militar foi acionada.
Durante a realização de diligências os policiais militares localizaram o réu 
próximo à linha férrea.
Ao avistar os policiais, o réu empreendeu fuga pulando um barranco e caindo em uma 
galeria de água.
Os policiais, então, conseguiram abordá-lo saindo de uma mata, próximo à Matinha do
Bosque e, mais uma vez, JOSÉ EDUARDO tentou fugir e jogou a faca no chão. Todavia, 
foi abordado.
Durante a abordagem, o réu admitiu a prática do crime aos policiais militares e 
afirmou que havia deixado o celular em um ponto de venda de entorpecentes.
Ao ser colocado na viatura, passou a se debater violentamente, chutando o 
compartimento de presos e dando cabeçadas, sendo necessário o uso de algemas de pés
para contê-lo.
Na Delegacia de Polícia a vítima reconheceu JOSÉ EDUARDO, sem sombra de dúvidas, 
como o autor do crime.
Interrogado formalmente, o réu admitiu parcialmente a prática do delito.
Consta, por fim, que JOSÉ EDUARDO informou ao advogado que acompanhou sua prisão 
que havia escondido o aparelho celular no mato, ao lado da linha férrea. O aparelho
foi então localizado no local indicado e restituído à vítima.
Portanto, foi devidamente comprovado que o réu, no dia 27 de janeiro de 2021, por 
volta das 17h00, no cruzamento da Avenida Tiradentes com a Rua São Lourenço, nesta 
cidade e comarca de Matão, subtraiu para si mediante violência e grave ameaça 
exercida com emprego de arma branca, um aparelho de telefone celular marca 
Motorola, modelo G7, avaliado em R$ 1.200,00, pertencente a Vitor Hugo Ferri de 
Oliveira, ocorrendo a subsunção ao preceito primário do artigo 157, § 2º, inc. VII,

do Código Penal.
Não foi demonstrada nenhuma excludente de ilicitude ou de culpabilidade.
Inexiste indício de que o réu, em razão de seu estado, estivesse privado de sua 
capacidade de entendimento ou determinação.
Ele praticou atos concatenados, incompatíveis com uma pessoa sem discernimento.
Inicialmente ele abordou a vítima, anunciou o assalto, fez ameaças verbais e com o 
emprego da faca, realizando a subtração na sequência.
O réu, ao ver a polícia, fugiu. Contudo, foi preso na posse da faca utilizada.
Pretendendo ficar com o celular, o réu, preliminarmente, disse que havia entregado 
o aparelho em um ponto de tráfico.
Contudo, posteriormente revelou ao seu advogado a localização exata do aparelho.
Todas essas condutas demonstram que o réu tem a higidez mental preservada.
Inclusive, em juízo, apresentou versão coerente e arguta, tentando ver afastada a 
causa de aumento de pena referente ao emprego de arma branca.
O réu também revelou que fugiu ao ver a polícia porque sabia que tinha feito coisa 
errada.
Diante disso, não há que se falar em inimputabilidade.
Temos, também, que o laudo pericial de fls. 233/237 concluiu tratar-se de pessoa 
plenamente capaz de entender e se determinar.
Por fim, eventual embriaguez voluntária ou culposa não exclui a imputabilidade 
penal (art. 28 do CP). Repetindo, não foram demonstrados os requisitos dos §§ 1° e 
2° do art. 28 do CP.
Por tudo o que foi exposto, ficam afastadas as teses defensivas.
Logo, a condenação é de rigor.

III - Dosimetria da pena
A pena do delito capitulado no artigo 157 do Código Penal tem por base pena 
privativa de liberdade de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
As circunstâncias judiciais são neutras. Assim, fixo a pena no patamar mínimo. 
Diante da reincidência e parcial confissão, agravo a pena em apenas 1/6, alcançando
04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Presente a causa de aumento do art. 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, majoro 
a pena em 1/3, fixando-a em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-
multa.
Assim, chega-se à pena de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa, 
no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo, pois não há informação sobre a 
situação econômica do réu.
O regime inicial, diante da reincidência e do montante da pena, para que ocorra a 
justa reprovação e prevenção, será o fechado.
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos. Também não faz jus à suspensão condicional da pena.
O réu respondeu ao processo preso. Em razão dos fatos apurados neste feito, 
constato que há fundamento para a custódia cautelar (artigo 312 do Código de 
Processo Penal), posto que, com a condenação e pelo montante da pena, poderá vir a 
frustrar a execução penal, bem como pelo fato de colocar em risco a ordem pública. 
Ressalto que ainda persistem os fundamentos da decisão que decretou a prisão 
preventiva, ora ratificada. Por tais razões, não poderá recorrer em liberdade.
IV – Decisão
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o 
pedido condenatório veiculado na denúncia a fim de CONDENAR o réu JOSÉ EDUARDO 
SILVA CÂMARA, qualificado à fl. 15, reincidente, como incurso no artigo 157, §2º, 
VII, do Código Penal, ao cumprimento da pena de 06 anos, 02 meses e 20 dias de 
reclusão e 14 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo. A pena será 
cumprida no regime inicial fechado. Vedado recurso em liberdade. Recomende-o à 
prisão.
Condeno-o, outrossim, ao pagamento das custas processuais, observado os benefícios 
da justiça gratuita, se o caso. Deixo de fixar valor mínimo de reparação, por 
ausência de parâmetros seguros nos autos.
Após o trânsito em julgado, anote-se e oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins 

do artigo 15, III, da Constituição Federal.
P. R. I. C.
Matão, 4 de agosto de 2022.

RICARDO DOMINGOS RINHEL
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

