1500658-11.2020.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andressa Martins Bejarano
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... objetivo fazer repressão ao crime de tráfico de drogas. Disse que estavam em deslocamento apenas e acabou chamando a atenção o fato do réu avistar eles e sair correndo. O réu na entrevista preliminar reconheceu que estava no local fazendo o tráfico de drogas. Disse que sabem que o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas.
Em solo policial a testemunha, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500658-11.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500658-11.2020.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2099353/2020 - DEL.POL.COTIA, 11065943 - DEL.POL.COTIA, 2050/20/403 - DEL.POL.COTIA, 2099353 - DEL.POL.COTIA, 2050/20/403 - DEL.POL.COTIA, 2099353 - DEL.POL.COTIA, 2050/20/403 - DEL.POL.COTIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN GONSALVES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andressa Martins Bejarano


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de RENAN GONÇALVES como incurso nas penas do art. 33, “caput”, Lei n.º 11.343/2006, pois no dia 23 de abril de 2020, às 00h05min, na Rua Pintassilgo, 153, Jardim Stella Maris, nesta cidade e Comarca de Cotia, trazia consigo para fins de comércio a terceiros drogas, consistentes em consistentes em 344.8g (trezentos e quarenta e quatro gramas e oito decigramas) de “Cannabis sativa L.”, popularmente conhecida por “maconha”, acondicionadas 250 (duzentas e cinquenta) porções individuais; 17,8g (dezessete gramas e oito decigramas) de “cocaína”, acondicionadas em 135 (cento e trinta e cinco) invólucros e 14,9g (quatorze gramas e nove decigramas) de “skunk” acondicionados em 25 (vinte e cinco) invólucros, assim consideradas substâncias entorpecentes, psicotrópica, precursora e outras sob controle especial, da Portaria SVS/MS n.º 344/98, e que determina dependência física e psíquica, fazendo-o ainda sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar. 
Recebida a denúncia em 27.04.2020 (fl. 81).
Réu citado (fls. 93/94), apresentou Defesa Prévia (fl. 99).
Realizada audiência de instrução e julgamento foram inquiridas as testemunhas de acusação. O réu encontra-se em local incerto e não sabido e foi decretada a sua revelia.
Alegações finais o Ministério Público postulou a procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia.
A defesa pediu que, caso seja o entendimento pela condenação, que fosse considerada a confissão em solo policial, bem como a primariedade do réu.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.
A materializada está fartamente comprovada.
É o que se verifica por meio dos seguintes documentos juntados aos autos: “Auto de Prisão em Flagrante” (fl. 01); “Boletim de Ocorrência” (fls. 06/09); “Auto de Exibição/Apreensão” (fls. 10/11); “Laudo de Constatação” (fls. 13/16); “Laudo Pericial” (fls. 87/90), pelos demais documentos constantes e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria também é certa.
Conforme narra à denúncia no dia 23 de abril de 2020, às 00h05min, na Rua Pintassilgo, 153, Jardim Stella Maris, nesta cidade e Comarca de Cotia, trazia consigo para fins de comércio a terceiros drogas, consistentes em consistentes em 344.8g (trezentos e quarenta e quatro gramas e oito decigramas) de “Cannabis sativa L.”, popularmente conhecida por “maconha”, acondicionadas 250 (duzentas e cinquenta) porções individuais; 17,8g (dezessete gramas e oito decigramas) de “cocaína”, acondicionadas em 135 (cento e trinta e cinco) invólucros e 14,9g (quatorze gramas e nove decigramas) de “skunk” acondicionados em 25 (vinte e cinco) invólucros.
Ressalto, antes de tudo, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os guardas municipais merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição.
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.
Em solo policial a testemunha, Guarda Municipal, Augusto Ricardo Lopes disse: “QUE faziam patrulhamento de rotina instante em que ao passarem pela Rua Pintassilgo altura do número 153, este conhecido como ponto de venda de substância ilícitas, avistaram um jovem parado com uma sacola nas mãos o qual tão logo percebeu a aproximação policial passou a correr sem motivo aparente de forma que estranhando tal conduta uma vez que sequer haviam lhe dado ordem de parada e, portanto, havendo fundada suspeita de que na sacola houvesse drogas, deliberaram por realizar busca pessoal. Nestes termos, desembarcaram da viatura e passaram a persegui-lo a pé o qual correu sentido região de mata contudo mesmo em meio a mata conseguiram cercá-lo e capturá-lo ainda com a sacola nas mãos. Assim sendo, passaram a revista pessoal ao final da qual encontraram no bolso do indivíduo que identificou-se como sendo RENAN um aparelho celular. Pois bem, avançando nas apurações, passaram a análise do conteúdo da sacola plástica que ele trazia consigo quando e onde ali localizaram 250 porções de maconha, 135 de cocaína, 59 de crack e 25 de skunk além de R$ 293,75, sendo certo que ao entrevistá-lo o mesmo admitiu envolvimento no tráfico.”.
Em Juízo a testemunha, Guarda Municipal, Augusto Ricardo Lopes, em suma, confirmou os fatos narrados em solo policial. Disse que não conhecia o réu. Disse que no dia dos fatos não era objetivo fazer repressão ao crime de tráfico de drogas. Disse que estavam em deslocamento apenas e acabou chamando a atenção o fato do réu avistar eles e sair correndo. O réu na entrevista preliminar reconheceu que estava no local fazendo o tráfico de drogas. Disse que sabem que o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas.
Em solo policial a testemunha, Guarda Municipal, Reginaldo Vieira de Queiroz Lima disse: “QUE junto de seu parceiro de farda faziam patrulhamento rotineiro até que na Rua Pintassilgo altura do número 153, local este que já é de conhecimento da equipe como sendo ponto de distribuição de drogas, depararam-se com um rapaz que segurava uma sacola nas mãos. Ocorre que, o referido rapaz quando percebeu a viatura chegar repentinamente correu sem nada dizer. Pois bem, tal fuga levantou suspeita da equipe pois nem haviam lhe dado ordem de parada de forma que acreditando estar ele trazendo drogas resolveram realizar busca pessoal passando a persegui-lo sentido região de mata onde ao final o cercaram e capturaram ainda com a sacola nas mãos. Logo em seguida iniciou-se a busca pessoal sendo encontrado no bolso do indivíduo que identificou-se como sendo RENAN um aparelho celular. Já na sacola plástica que ele trazia consigo quando e onde ali localizaram 250 porções de maconha, 135 de cocaína, 59 de crack e 25 de skunk além de R$ 293,75, sendo certo que ao entrevistá-lo o mesmo admitiu envolvimento no tráfico. Ao final, arrecadaram as drogas, o celular e o dinheiro bem como apresentaram o indivíduo ao plantão policial consignando-se que para evitar nova fuga e preservar a segurança da equipe optou-se pela utilização de algemas.”. 
Em Juízo a testemunha, Guarda Municipal, Reginaldo Vieira de Queiroz Lima, em suma, reiterou de forma firme e coerente os fatos narrados em solo policial.
Em solo policial o réu, Renan Gonçalves disse: “eu comecei a trabalhar lá a pouco tempo, foi só para ajudar o meu pessoal mas deu ruim e agora já era". Perguntado ao que se refere a trabalho disse "os caras me chamaram para traficar e eu não queria né mas na semana passada eu peguei e fui, essa foi a segunda vez". Perguntado quanto ganharia para vender as drogas disse "então se conseguisse vender tudo eu iria ganhar por volta de R$ 500,00". Perguntado onde pegou a droga e onde deixaria o dinheiro bem como quem é o responsável pela droga disse "peguei lá mesmo e iria deixar o dinheiro da venda naquele lugar mesmo dentro da sacola escondido. O nome do responsável eu não sei, eu não conheço muito, essa foi a segunda vez". perguntado se é viciado em drogas disse "não". Perguntado se sofreu algum abuso ou agressão durante sua prisão disse "não senhor em nenhum momento". Perguntado se gostaria de avisar alguém a respeito de sua prisão "sim o policial já avisou minha família já sabe".”.
O réu não foi ouvido em juízo pois encontra-se em local incerto e não sabido.
Os depoimentos prestados pelos guardas municipais foram firmes e coerentes sem divergências e em duas oportunidades diferentes, e estes foram corroborados pelos demais elementos de prova contidos nos autos, inclusive a confissão do réu em solo policial, então, comprovam os fatos denunciados.
Enfim, confirmadas a autoria e a materialidade do crime narrado pelo Ministério Público na denúncia originária destes autos, de rigor a confirmação da pretensão punitiva estatal em face do Réu.
Passo a fixar a pena a ser imposta ao Réu.
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06.
A culpabilidade demonstrada pelo Réu extrapola o normal à espécie, dada a grande quantidade de entorpecente e variedade apreendida em sua posse. 
Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente nesta fase. Os motivos e as consequências do crime são normais ao tipo penal. 
Com base nisso, elevo a pena em 1/5, ficando em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Na segunda fase da fixação da penal, verifico que não há agravantes. Anoto a atenuante da menoridade relativa e da confissão em solo policial, daí por reduzir em 1/6 a pena, retornando ao mínimo legal, observando-se a Súmula 231 do STJ. 
Na terceira fase, não vislumbro causa de aumento ou de redução de pena.
Afasto o disposto no art. 33, § 4º da Lei 11.343/06, diante da grande quantidade e variedade de drogas apreendidas com o réu o que denota que este integra e conta com a confiança de organização criminosa para ficar em sua posse tamanha quantidade de entorpecente.
Fixo a pena definitiva, assim, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo
Nos ternos do artigo 2º, §1º da Lei n.º 8.072/90 e considerando o acima exposto que afasta a possibilidade do presente caso se enquadrar em tráfico privilegiado, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena aplicada, uma vez que regime mais brando não se mostra adequado, tampouco suficiente para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar RENAN GONÇALVES, incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, além de 500 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Defiro o recurso em liberdade, quanto ao crime objeto destes autos.
Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada.
Uma vez que o numerário apreendido é produto da atividade ilícita, decreto o perdimento em favor da União Federal.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
P.I.C.

Cotia, 13 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA