1500519-89.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... confirmou que teve uma denúncia de tráfico por uma mulher em local conhecido por tráfico. Observaram uma pessoa entrando algo e ela entregando algo. Deu a volta e deu de frente com ela, que estava sentada com uma sacola de drogas nas mãos. As características físicas da denúncia coincidiam com a da acusada. A acusada não esboçou reação e foi detida. Não se recorda de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500519-89.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500519-89.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2058658/2021 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 16516440 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 88/21/401 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 2058658 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LETÍCIA ASSUNÇÃO ALVES FERREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi

VISTOS. 
LETÍCIA ASSUNÇÃO ALVES FERREIRA, qualificada nos autos às fls. 11/12, foi denunciada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 01 de março de 2021, por volta das 13 horas e 30 minutos, na Rua Rio Jordão, altura do n° 01, Cidade Ariston, nesta cidade e Comarca de Carapicuíba, trazia consigo e vendia, para entrega a consumo de terceiros, 15 (quinze) porções de Cannabis Sativa L., popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 17,7 gramas, 26 (vinte e seis) eppendorf's contendo cocaína pulverizada, com peso líquido de 13,5 gramas, 07 (sete) invólucros contendo cocaína, com peso líquido de 4,1 gramas e 09 (nove) porções de cocaína petrificada – crack, com peso líquido de 1 grama; substâncias que causam dependência física ou psíquica, o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (Cf. auto de exibição e apreensão de fls. 06/07 e Laudo de Constatação de fls. 16/19).
Segundo a denúncia, na data sobredita, policiais civis, depois de receberem informação anônima dando conta da prática da traficância em área já conhecida, decidiram rumar até o local. Assim que chegaram, os policiais optaram por realizar observação velada, oportunidade em que avistaram a indigitada, que possuía as mesmas características passadas anteriormente, verificaram que, Letícia recebia dinheiro dos usuários e lhes entregava certa quantia de droga, que eram retiradas de uma pochete que estava com ela. Após dez minutos de comercialização espúria, os policiais decidiram pela abordagem. Na posse de Letícia foi localizada uma pochete, contendo em seu interior 15 (quinze) porções de Cannabis Sativa L., popularmente conhecida como maconha, 26 (vinte e seis) eppendorf's contendo cocaína, 07 (sete) invólucros contendo cocaína e 09 (nove) porções de crack, bem como a quantia de R$17,00 (dezessete reais) em notas pequenas, fruto da mercancia já realizada. Informalmente, no ato da detenção, a indigitada confessou a traficância. A droga foi encaminhada para exame, constatando-se que se cuidava cocaína e maconha (Cf. Laudo de Constatação de fls. 16/19). A natureza, quantidade, circunstância da apreensão da droga e a forma de acondicionamento, evidenciam que as substâncias se destinavam a entrega a consumo de terceiro.
A denúncia foi recebida em 15 de abril de 2021 (fls. 62/63). 
A acusada, constituiu Defesa (fl. 106) e apresentou resposta à acusação (fls. 107/111).
Em audiência de instrução, debates e julgamento a acusada foi devidamente citada. Afastadas as hipóteses de absolvição sumária. Foram ouvidas 02 (duas) testemunhas comuns às partes e 2 de defesa, sendo a acusada interrogada ao final. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Público postulou pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, a defesa de Letícia Assunção Alves Ferreira requereu a aplicação da pena no mínimo legal, confissão e aplicação privilégio, com regime mais brando. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 01 e 05); no boletim de ocorrência (fls. 02/04); no auto de exibição e apreensão (fls. 06/07); no laudo de constatação provisória (fls. 16/19) e no laudo de exame químico-toxicológico (fls. 101/104), esses dois últimos com resultados positivos para as drogas apreendidas; pelo comprovante de depósito do dinheiro apreendido (fls. 61); bem como, pela prova oral colhida. 
A autoria é inconteste. 
Na fase policial, a testemunha Marcos Vinicius Santana da Silva, policial civil, relatou que estava de serviço em companhia do Policial Ricardo quando em apuração a denúncia apócrifa de tráfico de drogas, segundo o denunciante, em local conhecido como ponto de venda de drogas, na rua Rio Jordão, 01, viela, na cidade de Carapicuíba/SP. Segundo o denunciante, traficantes agem livremente no local, informando até as características do indivíduo que ali estava. Em posse das características da investigada, deslocaram-se até o referido local e na viela de longe avistaram um indivíduo com as características anotadas em atitude suspeita e passaram a observar e notaram que os “clientes” entregavam o dinheiro à vendedora que retirava a droga de uma pochete e entregava ao “cliente”. Observaram por cerca de 10 minutos e resolveram proceder a abordagem da investigada, identificada posteriormente como sendo Letícia Assunção Alves Ferreira. Com ela foi encontrando dentro da pochete, 33 invólucros plásticos contendo substância esbranquiçada semelhante a “cocaína”, 15 invólucros plásticos contendo substância esverdeada semelhante a “maconha”, 09 invólucros plásticos contendo substância amarelada em pedra, semelhante a “crack” e a quantia de R$ 17,00 (dezessete reais) em notas miúdas. Indagada no ato da detenção, a investigada acabou por confessar que realmente estava traficando drogas naquele local. Diante dos fatos foi dada voz de prisão e conduzida até a Delegacia de Polícia para as demais providências de Polícia Judiciária pertinentes ao fato (fls. 09). Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos. Por fim, disse que não conhecia a acusada antes.  
A testemunha Ricardo Martins Rodrigues policial civil, que acompanhava seu colega de profissão Marcos Vinicius Santana da Silva na diligência, corroborou integralmente os relatos por ele prestados, tanto na fase policial (fls. 10), como em juízo. Nesta oportunidade, confirmou que teve uma denúncia de tráfico por uma mulher em local conhecido por tráfico. Observaram uma pessoa entrando algo e ela entregando algo. Deu a volta e deu de frente com ela, que estava sentada com uma sacola de drogas nas mãos. As características físicas da denúncia coincidiam com a da acusada. A acusada não esboçou reação e foi detida. Não se recorda de dinheiro, mas que havia mais de um tipo de droga. Não conhecia a ré antes. 
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os Policiais Civis faltassem com a verdade e incriminassem injustamente a ré. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado: 
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). “Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 668/275), inclusive porque “o depoimento policial, como elemento de informação judicial, para ser acolhido, deve estar sempre acompanhado e confrontado por outras provas obtidas no curso da instrução processual, formando um todo coerente e logicamente harmônico, designativo da responsabilidade criminal do réu” (TJ/SP - Ap. Criminal nº 102.370-3 - rel. Márcio Bártoli, j. 03.04.91).
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem a ré injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos.
A testemunha de defesa Renato Aparecido de Oliveira Lima disse que Leticia é usuária de drogas e ela trabalhou um tempo na gráfica da sua mãe. Na época dos fatos ela parecia estar em situação de rua e usava crack. Soube que ela foi internada para tratar pneumonia ou tuberculose e também para tratar o vício. 
A testemunha de defesa Valdemir Lopes de Oliveira disse que conhece Letícia há cinco anos, ela é sua amiga, e acredita que ela não se envolveu com drogas, ela se consumiu uma parte da vida dela e fez tratamento. 
Na fase inquisitorial, a acusada Letícia Assunção Alves Ferreira permaneceu em silêncio (fls. 11/12). Em juízo, disse ter 23 anos de idade e nunca teve passagem. Abtes de ser presa esrtaa internada por tuberculose e para se tratar das drogas. É usuária de crack. Está há cerca de oito meses sem usar drogas. Estava morando na rua antes de ser presa por conta da dependência química. Ficou cinco meses na clínica. Foi presa novamente porque estava morando na rua, mas depois disse que estava na clínica e acabou não comunicando o novo endereço. Sobre os fatos, aduziu que estava numa fase muito dependente das drogas, estava sozinha, longe da família e quando foi para comprar as drogas não tinha dinheiro suficiente, então aceitou vender para sustentar seu vício. Foi a primeira vez que fez isso. Tem uma filha que ficou longe por conta do vício. Pediu ajuda para se tratar. Sua filha ficava com sua mãe. 
Do contexto probatório, dúvidas não restam acerca da prática do delito pela acusada, mormente diante dos depoimentos dos policiais, os quais lograram êxito em deter a acusada, em local conhecido por ponto de tráfico de drogas, em atitude direta de venda e na posse das drogas apreendida, em total consonância com o auto de exibição e apreensão, laudos periciais e confissão da acusada em juízo. 
Ressalta-se também que a acusada foi encontrada em atitude direta de venda e basta a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no art. 33, “caput”, da Lei 11343/06, para a configuração do crime, em que o dolo é genérico. Portanto, não é indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolve os agentes acusados. 
Nesse contexto, à vista das circunstâncias do flagrante, da relevante quantidade, natureza e forma de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para a venda e da prova oral colhida, forçoso concluir, com segurança, que sua destinação era o comércio ilícito de drogas. 
Presentes os requisitos de diminuição de pena previstos no artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, vez que a acusada é primária, no entanto, considerando a quantidade e natureza diversificada das drogas apreendidas, a pena deverá ser reduzida de 1/2.
Há que se considerar a circunstância atenuante da confissão, prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal.
Assim, comprovadas a autoria e a materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, com relação a acusado, passo a fixar a pena, nos termos do artigo 68, do Código Penal.  
Na análise das circunstâncias preponderantes do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 sobre o artigo 59 do Código Penal, denota-se ser a acusada primária (F.A. de fls. 27/28, 58 e certidão de fls. 29, 59), não havendo outras circunstâncias a serem consideradas, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal.
Não concorrem circunstâncias agravantes. Concorrendo a circunstância atenuante da menoridade relativa, prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, deixo de valorá-la por ter fixado a pena-base no mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ, razão pela qual mantenho a pena anteriormente imposta.
Ausentes causas de aumento de pena. No entanto, presente a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena em 1/2, fixando-a em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e o pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no mínimo legal, a qual torno definitiva para a ré. 
Considerando entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça (Tema 600 dos recursos repetitivos) e o julgamento do HC 118.533/MS pelo Supremo Tribunal Federal, no sentido de que o tráfico ilícito de drogas na modalidade privilegiada não é crime equiparado a hediondo, ante o quantum da pena imposta, fixo o regime inicial ABERTO para início de cumprimento de pena, nos termos dos artigos 33 e 59, ambos do Código Penal. 
Ante ao exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para CONDENAR LETÍCIA ASSUNÇÃO ALVES FERREIRA, qualificada nos autos às fls. 11/12, ao cumprimento da pena de 02 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, no regime inicial ABERTO, e o pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Presentes os requisitos legais do artigo 44 e seguintes do Código Penal, substituo a pena corporal por duas restritivas de direitos, uma consistente na prestação de serviços à comunidade, a ser designada pelo juízo da execução, pelo prazo da pena acima imposta e outra consistente no pagamento de um salário-mínimo a uma entidade pública ou privada com destinação social, a ser designada pelo juízo da execução.
Considerando o teor da presente e o regime inicial imposto, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade desta decisão. Expeça-se alvará de soltura clausulado de imediato.
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Oportunamente, arquivem-se os autos.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvada eventual hipótese de gratuidade processual.
P.I.C.

Carapicuiba, 12 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA