1500299-52.2021.8.26.0555
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Luiz de Macedo
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... crack em quantidade que indica o tráfico e não mero uso. Sem embargo, o local em que estava o acusado era conhecido pelo tráfico, o que reforça a prova da mercancia. Não há razão para duvidar da palavra do policial militar Paulo Trindade, posto não haver indícios de que pretendesse a falsa incriminação do réu. O acusado, ademais, disse não conhecer os policiais e não relatou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
3ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - 13560-140 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL

Processo nº:
1500299-52.2021.8.26.0555
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 2629/21/911 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GUILHERME HENRIQUE MARTINS
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA

Réu Preso



Aos 31 de março de 2022, às 16:30h, sob a presidência do MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Criminal do Foro de São Carlos, Comarca de São Carlos, Estado de São Paulo, Dr. André Luiz de Macedo, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento em que figura como réu GUILHERME HENRIQUE MARTINS, realizada por meio virtual, através da ferramenta Microsoft Teams, de acordo com o Provimento CSM nº 2651/2022. Presente na sala virtual a Promotora de Justiça, Drª Neiva Paula Paccola Carnielli Pereira. Presente na sala virtual o réu GUILHERME HENRIQUE MARTINS, na estação virtual da administração da unidade prisional. Presente na sala virtual o seu defensor, o Drº Pedro Naves Magalhães - Defensor Público. Inicialmente, a pedido da Defensoria Pública, foi solicitado contato prévio e reservado com o acusado, sendo determinado pelo MM. Juiz a presença exclusivamente do defensor e réu na "sala virtual", garantindo-se a entrevista reservada. A seguir, foram ouvidas por videoconferência, duas testemunhas comuns e interrogado o réu, através da ferramenta Microsoft Teams. Como não houvesse mais prova a produzir o MM. Juiz deu por encerrada a instrução. Pelas partes foi dito que não tinham requerimentos de diligências. Não havendo mais provas a produzir o MM. Juiz deu por encerrada a instrução e determinou a imediata realização dos debates orais, através da ferramenta Microsoft Teams. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:"Vistos. GUILHERME HENRIQUE MARTINS, qualificado a fls. 06/07, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 03 de novembro de 2021, por volta de 09h50min, na Rua Júlio Prestes de Albuquerque e na Rua Antônio Rogano, próximo ao numeral 100, Vila Jacobucci, nesta cidade e comarca de São Carlos/SP, durante o estado de calamidade pública decorrente da pandemia da COVID-19 (cf. Decreto Estadual n. 64.879 e Decreto Legislativo n. 06, ambos de 20.03.2020), trazia consigo, para fins de venda e comercialização, 103 (cento e três) porções de crack, totalizando 17,7 gramas de massa bruta, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Narra a denúncia que nas circunstâncias supramencionadas, o indiciado foi surpreendido por policiais militares que realizavam patrulhamento pelo local, após tomarem conhecimento de que um indivíduo com as mesmas características de GUILHERME realizava o tráfico de drogas na Rua Júlio Preste de Albuquerque. Ao avistar a viatura e perceber que seria abordado, o denunciado empreendeu fuga, correu pela via pública, dispensou dois invólucros ou “trouxinhas”, escalou telhados, até ser detido no cruzamento entre a Rua Júlio Prestes de Albuquerque e Rua Antenor Rodrigues de Camargo. Durante revista pessoal, nada de ilícito foi localizado, porém foram apreendidos os dois invólucros por ele dispensados, contendo 103 (cento e três) porções de crack. Recebida a denúncia (fls.146), após notificação e defesa preliminar, foi realizada hoje audiência por videoconferência, com inquirição de duas testemunhas comuns e interrogado o réu. Nas alegações finais o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a desclassificação para o crime do artigo 28 da lei de tóxicos. Caso reconhecido o tráfico, pediu regime mais benéfico e o reconhecimento do crime privilegiado. É o relatório. Decido. A materialidade está comprovada pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls.122/124. Embora o réu negue a prática do delito, dizendo que pode ter sido confundido com outra pessoa que os policiais procuravam, o relato do policial Paulo Trindade vai em sentido contrário. Segundo o policial, este perseguiu o réu, que correu da polícia. Nessa fuga o réu dispensou a droga achada pelo militar. O volume dispensado continha crack em quantidade que indica o tráfico e não mero uso. Sem embargo, o local em que estava o acusado era conhecido pelo tráfico, o que reforça a prova da mercancia. Não há razão para duvidar da palavra do policial militar Paulo Trindade, posto não haver indícios de que pretendesse a falsa incriminação do réu. O acusado, ademais, disse não conhecer os policiais e não relatou qualquer animosidade em relação a eles. Embora a policial Caroline não tivesse visto o momento da dispensa da droga, tal se justifica por ser ela a condutora da viatura. Não obstante, lembrou-se, genericamente, da ocorrência, confirmando que patrulhava no bairro Jacobucci, conhecido pelo tráfico. Tal circunstância reforça a palavra do outro policial (Paulo Trindade). Por fim, como não havia pessoas próximas ao réu, difícil crer que estivesse apenas a comprar entorpecente e não a trazer consigo para fim de tráfico. Outrossim, diante da quantidade de droga apreendida, inviável a pretendida desclassificação, notadamente em razão de estar em conhecido local de tráfico, com razoável quantidade de entorpecente, situação típica do comércio ilícito. O réu é reincidente (fls.48), o que impede o reconhecimento do crime privilegiado. Em favor do réu se reconhece a atenuante da menoridade. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e condeno GUILHERME HENRIQUE MARTINS como incurso no art.33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. art.61, I, e artigo 65, I, do Código Penal. Passo a dosar a pena. Atento aos critérios do art.59 do Código Penal, fixo-lhe a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal, já considerada a atenuante da menoridade, que se compensa com a reincidência e mantém a sanção inalterada. Diante da reincidência, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, nos termos do art.33, e parágrafos, do Código Penal. Presentes os requisitos da prisão preventiva (fls.68/73) e considerando a repetição de ilícito, indicando ausência de ressocialização, o réu não poderá apelar em liberdade. Comunique-se o presídio em que se encontra. Não há alteração do regime, em razão do artigo 387, §2º, do CPP. Não há custas nessa fase, por ser o réu beneficiário da justiça gratuita e defendido pela Defensoria Pública. As partes saíram intimadas da sentença neste ato. O réu saiu intimado da sentença condenatória neste ato. Pelo réu foi manifestada a intenção de interpor apelação neste ato, no termo de audiência. P.R.I.C. Nada mais. Eu, Carlos André Garbuglio, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA