1500820-19.2021.8.26.0483
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Colaboração com Grupo, Organização ou Associação Destinados à Produção ou Tráfico de Drogas
Magistrado: DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... Associação Destinados à Produção ou Tráfico de Drogas 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RHAIZA RAMOS DA SILVA e outro






Vistos.




Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de RHAIZA RAMOS DA SILVA e CLEBER RODRIGUES, qualificados nos autos, como incursos no artigo 37, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
3ª Vara
Avenida Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Presidente Venceslau-SP - cep 19400-000 
      
1500820-19.2021.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500820-19.2021.8.26.0483
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Colaboração com Grupo, Organização ou Associação Destinados à Produção ou Tráfico de Drogas 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RHAIZA RAMOS DA SILVA e outro






Vistos.




Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de RHAIZA RAMOS DA SILVA e CLEBER RODRIGUES, qualificados nos autos, como incursos no artigo 37, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 29 do Código Penal, porque, segundo consta da denúncia, no dia 07 de novembro de 2021, por volta das 09h00, na Rodovia SP270, altura do quilometro 623, na Penitenciária “Maurício Henrique Guimarães Pereira”, neste município e comarca de Presidente Venceslau, RHAIZA RAMOS DA SILVA e CLEBER RODRIGUES, agindo em concurso de pessoas, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, colaboraram, como informantes, com grupo, organização ou associação destinados à prática do tráfico de drogas, conforme fazem certo o boletim de ocorrência de fls. 06/08, o auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, as fotografias de fls. 21/24 e 62 e o documento de fls. 72/77.
Narra a denúncia que o denunciado CLEBER atualmente cumpre pena na Penitenciária II desta cidade e comarca, local em que recebe as visitas constantes de sua companheira e ora denunciada RHAIZA. Assim é que, no contexto das visitas realizadas por RHAIZA a CLEBER, ambos denunciados passaram a prestar ativa colaboração com grupo, organização ou associação destinados à prática do tráfico de drogas, por meio da remessa e recebimento, no interior da unidade prisional, de manuscritos contendo informações acerca do desenvolvimento da traficância realizada no ambiente externo da prisão.
No bojo de referidas atividades criminosas, na data do fato RHAIZA se dirigiu até a Penitenciária II local, na posse de 34 (trinta e quatro) pedaços de papel vegetal impressos que continham informações sobre gastos de usuários de drogas, emprego de verbas monetárias para cooptar pessoas com o objetivo de fazê-las ingressar com entorpecentes no interior das unidades prisionais do Estado e a cobrança da substancia entorpecente sintética popularmente conhecida como “K4”. Alguns trechos dos manuscritos estavam truncados, isto é, continham informações subliminares que somente os interlocutores seriam capazes de entender por completo.
Referidos manuscritos, que estavam acondicionados numa abertura da vestimenta conhecida como “top”, que a denunciada trajava na ocasião, seriam entregues por RHAIZA a CLEBER, que se encarregaria de manter sua custódia ou promover o encaminhamento até o destinatário final.
Todavia, no momento em que RHAIZA foi submetida ao procedimento prévio de revista necessário para ingressar no estabelecimento prisional, agentes de segurança penitenciária lograram êxito na descoberta e apreensão dos manuscritos que ela trazia consigo.
A acusada foi presa em flagrante delito, e por força de decisão fundamentada de fls. 38/42, foi concedida a liberdade provisória à Rhaiza. Em relação ao acusado, este já se encontrava preso, portanto, seu estado permaneceu inalterado.
A denúncia foi recebida em 07 de junho de 2022 (fls. 156/158). Citação/notificação efetivada às fls. 176 e 185. Resposta à acusação às fls. 135 e 153/154.
Em audiência de instrução, realizada virtualmente, foram interrogados os réus e inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes. Encerrada a fase instrutória, em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação e condenação dos réus nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, advogou pela absolvição de Cléber em razão da fragilidade probatória e do princípio do in dubio pro reo. Quanto à defesa de Rhaiza, foi advogado pela aplicação da menor pena à ré e pelo direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente.
O boletim de ocorrência de fls. 06/08, o auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, as fotografias de fls. 21/24 e 62 e o documento de fls. 72/77 comprovam formalmente a materialidade delitiva. A autoria também é certa e recai sobre a figura dos acusados.
As agentes de segurança penitenciária Eliandra Custódio Figueiredo e Célia Zilva Gomes Paixão exercem suas funções na Penitenciária II de Presidente Venceslau. Por ocasião dos fatos, dia de visitas aos presos naquela unidade prisional, esclarece que verificavam as visitantes do sexo feminino, olhar suas roupas e vestimentas antes da pessoa passar pelo aparelho de "scanner" da Unidade. Estava exercendo sua função quando visualizou na fila das visitantes uma mulher, aqui identificada como sendo a indiciada RHAIZA, que passou para fiscalização. De imediato perceberam um certo volume suspeito nas costas dela, e pediram para que ela entrasse para conferir as roupas. Pediram para que ela erguesse a blusa e lhe mostrasse a cor do "top", esclarecendo que as peças de roupa não pode ser de cor preta, por isso a necessidade de olhar. A indiciada "tremia muito", demonstrava estar muito nervosa. Tocou o top, e percebeu que havia alguns "papeis" por baixo da peça, pediu novamente para que retirasse. Ao ser indagada se havia alguma coisa, RHAIZA a todo momento dizia que não. Assim que retirou o top, percebeu que havia uma abertura, e no interior da abertura foram retirados diversos pedaços pequenos de papéis, que continham textos "digitalizados" (ou seja, não eram manuscritos). Em seguida, foi indagado novamente e RHAIZA que afirmou não saber do que se tratava, e que uma mulher que ela não sabe dizer quem era lhe "emprestou" aquela peça, dizendo ainda que o scanner não iria detectar. De acordo com a ficha cadastral emitida neste dia, contém a informação de que RHAIZA ali estava para visitação a "CLEBER RODRIGUES, matricula 226487, que estava preso no Raio III, cela 25, que é seu amásio. Diante dos fatos, foi comunicado ao superior hierárquico na Penitenciária, e em seguida ao plantão de Polícia Judicíaria para conduçao da acusada na presença da Autoridade Policial para as medidas que entender cabíveis.
Eliandra Custódio Figueiredo, em juízo, disse que percebeu que a acusada estava nervosa deste o momento que entrou na fila para do scanner, notou ainda um volume presente nas costas da acusada e, quando foi realizar a revista, o nervosismo da acusada aumentou consideravelmente. Conta que pediu à acusada para que autorizasse a revista na parte traseira de seu “top”, a qual foi autorizada. Ao revistar o “top”, pôde encontrar os papéis e notou que o “top” foi especialmente preparada para acondicionar tais bilhetes. Revelou que Rhaiza contou que uma pessoa desconhecida lhe entregou o “top”, fora da unidade prisional.
Célia Zilva Gomes Paixão, em juízo, disse que na data dos fatos, quem estava responsável pela revista das visitantes era sua companheira Eliandra. Contou que Eliandra já havia relatado ter notado um volume estranho nas costas da acusada. Disse também que, no momento em que Eliandra tocou o “top”, pôde notar que havia algo escondido dentro deste. Ao solicitar à acusada para que retirasse o top, puderam verificar que se tratava de bilhetes. Revelou que a acusada disse ter pegado o “top” na sub-portaria da unidade prisional, e que lhe fora avisado que os papéis não seriam detectados no scanner corporal.
Rhaiza Ramos da Silva, interrogada, preferiu o silêncio. Em juízo, disse que estava usando um top de renda no dia, contudo, ao chegar na unidade, ficou sabendo que não poderia adentrar na unidade com um top de renda, por isso tentou conseguir algum emprestado. Disse que conseguiu pegar um top emprestado da pessoa de “Nêga”, a qual conheceu dentro do ônibus. Relatou que “Nêga”, ao emprestar-lhe o top avisou a interrogada que havia “coisas” suas dentro do top, contudo lhe assegurou que tais “coisas” não lhe prejudicariam e que não se tratava de drogas. Conta que, realmente ficou nervosa, pois nunca havia passado por aquela situação, contudo não tinha conhecimento do que estava dentro do top, e não se deu ao cuidado de conferir ou, ao menos, retirar tais materiais. Disse que foi constrangida durante a revista, pois, quando estava somente vestindo sua calcinha, um homem adentrou a sala da revista. Conta que colaborou a todo tempo com as agentes, pois não acreditou que seria prejudicada e não acreditou que estaria carregando algo ilícito.
O sentenciado Cleber Rodrigues, igualmente, quedou-se inerte. Em juízo, disse que não teve qualquer conhecimento dos fatos, e não pediu para que Rhaiza fizesse nada, nem tampouco entregaria os bilhetes apreendidos a terceira pessoa ou os guardaria. Contou que não tem qualquer envolvimento com os fatos, e que acredita na inocência de Rhaiza, pois imagina que ela não praticaria tal ato, mesmo porque, a unidade prisional possui forte esquema de segurança.
Pois bem.
Em proêmio, consigno que se presume regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra. É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal ( HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso,j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel . Min Carlos Britto. J.5.9.06). Nesse sentido ainda:
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TERSTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS- O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais-especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal. - O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” ( HC 73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
O Tribunal de Justiça de São Paulo também já decidiu o seguinte:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivo expressos no CPP determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC – Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
Nesse diapasão, o Colendo Supremo Tribunal Federal:
“A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente.” 
As agentes públicas ouvidas em juízo apresentaram depoimento harmônico e coerente quanto à localização dos papéis digitalizados trazidos pela acusada, os quais foram ocultados de forma capciosa em seu “top”, demonstrando de forma clara que a ré tinha conhecimento da ilicitude dos materiais que trazia consigo, tanto que, objetivou burlar a segurança de Penitenciária de Segurança Máxima quando deliberou por escondê-los em suas vestes. Tais papéis traziam informes a respeito da contabilidade do tráfico de drogas, emprego de verbas destinadas à cooptação de pessoas para adentrarem em unidades prisionais do estado com a posse de entorpecentes e cobranças sobre a droga “K4”.
Afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoa desconhecida. Ademais, o auto de exibição e apreensão de fl. 09/10 e os documentos de fls. 21/25, 62 e 72/77 demonstram com clareza a veracidade dessas informações. Há elementos que comprovam que a ré atuou como informante para a organização criminosa, a qual, seu amásio integra. E nas palavras do renomado jurista Júlio Fabbrini Mirabete:
“indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficiente para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado”. (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344).
A ré tentou a todo o momento iludir as agentes penitenciárias dizendo que desconhecia o conteúdo dos papéis apreendidos, contudo, é inconcebível que uma pessoa de prudência normal aceitaria ocultar e transportar manuscritos, a pedido de pessoa totalmente estranha, para dentro de um presídio de segurança máxima, onde se encontram presos os criminosos mais perigosos do Estado. Fato é que, a acusada tinha conhecimento da ilicitude daquilo que transportava. Por meio de detida análise dos bilhetes apreendidos, os policiais puderam concluir que as mensagens estavam sendo trocadas entre membros de facção criminosa (fls.75), sendo certo que se tais bilhetes fossem entregues ao destinatário, a acusada estaria prestando valioso auxílio à organização criminosa.
Como se não bastasse, o elemento subjetivo fica claro por aplicação da Doutrina da Cegueira Deliberada, conhecida no Direito Anglo Saxão por Willfull Blindness Doctrine, “Ostrich Instructions” (Instruções de Avestruz) ou “Conscious Avoidance Doctrine” (Doutrina do Ato de Ignorância Consciente), segundo a qual o agente finge não enxergar a ilicitude da procedência de (ou dos próprios) bens e/ou valores, com a intenção deliberada de auferir vantagens. Por meio dessa teoria, busca-se sancionar o agente que, de modo deliberado/proposital, coloca-se em estado de ignorância ou desconhecimento visando não conhecer detalhes das circunstâncias fáticas que circundam uma situação suspeita.
Em suma, acerca dos interrogatórios dos réus em juízo, “as versões apresentadas, absolutamente falaciosas, é a consagração da 'teoria da cegueira deliberada' willful blindness, popularizada com a expressão 'instrução do avestruz', em que o agente infrator como linha de defesa renuncia à conscientização da ilicitude da conduta” (TJSP, 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0000614-29.2012.8.26.0246).
Discorrendo acerca da “potencial conhecimento da ilicitude” como componente da culpabilidade, o Professor Luiz Regis Prado (in “Curso de Direito Penal Brasileiro”, vol. I, RT, 2ª ed., pág. 275), leciona o seguinte:
“É elemento intelectual da reprovabilidade, sendo a consciência ou o conhecimento atual ou possível da ilicitude da conduta. Trata-se, então, da possibilidade de o agente poder conhecer o caráter ilícito de sua ação consciência potencial (não real) da ilicitude. Para esse conhecimento (profano), 'basta que o autor tenha base suficiente para saber que o fato praticado está juridicamente proibido e que é contrário às normas mais elementares que regem a convivência'”.
Já decidiu o Tribunal Regional Federal da 4ª Região que “a potencial consciência da ilicitude é elemento da culpabilidade, que não necessita ser efetiva. Basta que o agente, com algum esforço ou cuidado, saiba que o fato é ilícito” (Ap. 2005.72.00.050844-9-SC, 8ª Turma, j. 12.07.2006).
Saliente-se que para a configuração do tipo em questão a contribuição pode se mostrar meramente eventual, não sendo necessário que seja permanente e estável, com o estabelecimento de verdadeira societas sceleris com os destinatários da informação.
Sobremais, a ação nuclear é colaborar, no sentido de contribuir, cooperar eficazmente para a difusão e o incentivo ao tráfico de drogas com grupo, organização ou associação, na qualidade de informante. E na hipótese dos autos, a conduta da acusada, de transportar informes contábeis para dentro de presídio de segurança máxima, onde se encontram recolhidos, inclusive, os líderes da facção nacionalmente conhecida como PCC e que comanda o tráfico notadamente no Estado de São Paulo, certamente se enquadra no tipo penal descrito. Além disso, como crime de forma livre, pode ser praticado por qualquer meio, verbal, gestual ou escrito, como no caso dos autos.
Todavia, há que considerar que não houve a consumação do delito, que se dá com a chegada da notícia ao seu destino, de molde a cooperar com a difusão e o incentivo ao tráfico, e, na hipótese, houve mera tentativa, já que a ré não conseguiu de fato fazer com que os documentos chegassem ao destinatário imediato (corréu). Disso decorre a procedência parcial.
A diminuição pela tentativa, considerando o “iter criminis” percorrido, deverá ocorrer no patamar mínimo. Isto porque, a ré estava perto de conseguir seu intento, pois, superada a revista, já teria contato com o primeiro destinatário dos escritos.
Então, a prova dos autos é suficientemente harmônica e coesa a ponto de legitimar o decreto de condenação da ré, na modalidade de crime tentado.
Adiante, considerando a situação fática em que se davam as visitas (extremamente restritas, conforme mencionado pelos próprios acusados), é evidente que o primeiro destinatário dos bilhetes não seria outra pessoa senão o próprio acusado Cléber. Vejamos, o relato da acusada de que o conteúdo dos bilhetes era tão desimportante para a pessoa que lhe entregou a ponto de ficar a critério de Rhaiza descarta-los, devolvê-los ou adentrar com eles na unidade prisional se revela totalmente falacioso, visto que atenta contra a própria racionalidade. Prosseguindo, se fosse este o caso, a acusada poderia simplesmente tê-los retirado, como uma medida de cautela básica, inerente a todos, contudo decidiu prosseguir com os bilhetes ocultos em seu “top”, sabendo que seria necessário burlar a segurança da unidade. Como se vê, se realmente fossem desimportantes os papéis, certamente a acusada não arriscaria sua liberdade por mera “pressa” ou desejo de se reunir com seu companheiro, o que demonstra, com clarividência, que Rhaiza tinha interesse nos bilhetes apreendidos ou, ao menos, interesse em entrega-los a seu companheiro e corréu, Cléber Rodrigues. Desse modo, demonstrada a culpabilidade de ambos os réus, não restando outra opção que não a condenação frente as robustas provas em desfavor deles.
Ademais, não há nos autos qualquer prova em favor dos acusados. Verifico ainda, que o conjunto probatório está formado não somente pelo teor dos depoimentos dos mencionados agentes, mas também pela prova documental e oral.
Por derradeiro, por estar comprovado nos autos que o crime foi praticado no interior da Penitenciária Maurício Henrique Guimarães Pereira de Presidente Venceslau/SP, deve incidir a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06.
Passo então a dosar a reprimenda.
Quanto à ré RHAIZA RAMOS DA SILVA:
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (sua culpabilidade destoa do normal à espécie delitiva, pois o delito foi cometido com extrema audácia e ousadia, demonstrando o atrevimento da ré, que mesmo tendo ciência de que passaria por rigorosa revista pessoal para entrar no estabelecimento penal, tentou adentrar com os papéis apreendidos); antecedentes (a acusada é tecnicamente primária); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (nada a considerar); comportamento da vítima (nada a considerar). Assim, fixo a pena acima do mínimo legal, majorando-a na razão de 1/6, perfazendo-se em 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 350 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que restam ausentes quaisquer circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Deixo de reconhecer a atenuante prevista no art. 65, III, “d”, do Código Penal, pois a ré confessou apenas parcialmente a conduta criminosa, negando ter conhecimento da ilicitude dos materiais transportados. 
Está-se, assim, diante de confissão qualificada, a qual impede a aplicação da minorante em comento: “a chamada “confissão qualificada”, pela qual, circunstâncias relevantes do fato são negadas com a finalidade de redução da responsabilidade penal. Além disso, a fixação das bases nos mínimos legais impediria a redução das penas”. (Apelação nº 0052339-71.2011.8.26.0576, Rel. Des. Otávio Henrique, 9ª Câmara Criminal, j. 08/05/2014).
Na terceira fase de dosimetria da pena, está presente a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, que prevê aumento de 1/6 a 2/3 se a infração tiver sido cometida nas dependências de estabelecimentos prisionais. Considerando que a infração foi cometida no interior de estabelecimento penal de segurança máxima, local onde estão presos líderes de facção criminosa conhecida, que atua dentro e fora dos presídios, controlando todo o tráfico de drogas no Estado de São Paulo, entendo que é o caso de se aumentar a pena em 1/3, perfazendo-se em 03 anos e 01 mês de reclusão e pagamento de 466 dias-multa.
 De outro lado, considerando-se que se trata de crime tentado, com respaldo no artigo 14, parágrafo único, do Código Penal e considerando a fundamentação acima, reduzo a pena acima indicada de 1/3. Assim, em virtude da tentativa, a pena fica estabelecida em 02 anos, 02 meses e 26 dias de reclusão e pagamento de 310 dias-multa.
 Torno esta a pena definitiva, na ausência de demais circunstâncias modificadoras.
Levando-se em consideração a situação econômico-financeira da ré, fixo o valor unitário do dia multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigidos até o pagamento efetivo.
O regime de cumprimento da pena será o aberto, conforme disposto no artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal. 
Impedida e não recomendada a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, devido ao desvalor da conduta da, visto que sua culpabilidade destoa do normal e, caso houvesse sucedido na consumação de seu dolo, haveria a ré prestado valioso auxílio à organização criminosa (art. 44, III, do CP). Pelos mesmos motivos, deixo de aplicar o sursis penal.
Quanto ao réu CLEBER RODRIGUES:
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (sua culpabilidade destoa do normal à espécie delitiva, pois o delito foi cometido com extrema audácia e ousadia, demonstrando o atrevimento do réu, que mesmo tendo ciência de blitz, revistas e eventuais diligências que ocorrem frequentemente nos presídios, tentou transpor os muros da penitenciária de segurança máxima no sentido de transmitir, por meio dos impressos a apreendidos, informações para pessoas associadas ao tráfico de entorpecentes); antecedentes (o acusado ostenta inúmeras condenações em seu nome, como faz certa a certidão de fls. 110/121, de modo que uma delas será sopesada a título de maus antecedentes (7000032-72.2009.8.26.0032), na primeira fase); conduta social (nada a considerar); personalidade (trata-se de pessoa com personalidade nociva, voltada à atividade criminosa, tanto que permaneceu vivendo na delinquência a despeito de estar custodiado); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar). Assim, tendo em vista os péssimos antecedentes do réu, sua personalidade nociva, bem como sua culpabilidade, majoro a reprimenda na razão de 1/2, perfazendo-se em 03 anos de reclusão e pagamento de 450 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que restam ausentes quaisquer circunstâncias atenuantes a serem consideradas. Contudo, anoto que o réu é multireincidente (Foro de Palestina - Vara Única. Ação Penal - Procedimento Ordinário: 0001036-74.2001.8.26.0412 e; Foro de Barueri - 2ª Vara Criminal. Ação Penal - Procedimento Ordinário: 0023940-77.2006.8.26.0068 – fls. 113/114 e 117/118), razão pela qual, majoro a reprimenda à razão de 1/3, perfazendo-se em 04 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.
Na terceira fase de dosimetria da pena, está presente a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, que prevê aumento de 1/6 a 2/3 se a infração tiver sido cometida nas dependências de estabelecimentos prisionais. Considerando que a infração foi cometida no interior de estabelecimento penal de segurança máxima, local onde estão presos líderes de facção criminosa conhecida, que atua dentro e fora dos presídios, controlando todo o tráfico de drogas no Estado de São Paulo, entendo que é o caso de se aumentar a pena em 1/3, perfazendo-se em 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 800 dias-multa. 
 De outro lado, considerando-se que se trata de crime tentado, com respaldo no artigo 14, parágrafo único, do Código Penal e considerando a fundamentação acima, reduzo a pena acima indicada de 1/3. Assim, em virtude da tentativa, a pena fica estabelecida em 03 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 533 dias-multa.
Torno esta a pena definitiva, na ausência de demais circunstâncias modificadoras.
Levando-se em consideração a situação econômico-financeira do réu, fixo o valor unitário do dia multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigidos até o pagamento efetivo.
O regime de cumprimento da pena será o fechado, conforme disposto no artigo 33, § 2º e §3°, c.c. art. 59 do Código Penal, dadas as circunstancias judiciais desfavoráveis (culpabilidade, maus antecedentes e personalidade nociva), além da multirreincidência. 
Em vista das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da reincidência do réu, resta impedida e não recomendada a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos (art. 44, II e III, do CP). Pelos mesmos motivos, inviável o sursis penal.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na inicial, o que faço para:
(1) CONDENAR a ré RHAIZA RAMOS DA SILVA ao cumprimento de 02 anos, 02 meses e 26 dias de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 310 dias-multa, fixadas estas em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incursa no artigo 37, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, c.c. art. 14, inciso II, do Código Penal, na forma do artigo 29 do mesmo Codex.
(2) CONDENAR o réu CLEBER RODRIGUES, ao cumprimento de 03 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 533 dias-multa, fixadas estas em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 37, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, c.c. art. 14, inciso II, do Código Penal, na forma do artigo 29 do mesmo Codex.
DEFIRO aos acusados o direito de recorrer em liberdade, relativamente à presente condenação, visto que não se encontram presos provisoriamente por este processo.
Em razão do poder geral de cautela, considerando que mesmo preso mantém contato com mundo exterior por meio de visitas objetivando/colaborando com o tráfico de drogas e o crime organizado, fica o acusado CLEBER RODRIGUES impedido de receber visitas até o trânsito em julgado desta. Oficie-se ao Estabelecimento Prisional.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento, oficie-se ao IIRGD e, nos termos do art. 71 do Código Eleitoral c.c. 15, III, da Constituição Federal, à Justiça Eleitoral.
P.I.C.

Presidente Venceslau, 26 de julho de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Documento assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.