1500596-36.2021.8.26.0498
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Victor Trevizan Cove
Comarca: Ribeirão Bonito
Foro: Foro de Ribeirão Bonito
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... acerca da prática do crime de tráfico, devendo   a imputação da prática   do crime de tráfico ser desclassificada para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas.   No caso de eventual condenação pelo crime de tráfico, requereu o reconhecimento da causa de diminuição prevista no §4º, da lei de Drogas  e a substituição da pena   privativa de liberdade por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Bonito
Foro de Ribeirão Bonito
Vara Única
Rua Governador Pedro de Toledo, nº 231, Ribeirao Bonito - SP - cep 13580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500596-36.2021.8.26.0498 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500596-36.2021.8.26.0498
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DONIZETE CAMILO




Juiz de Direito: Dr. Victor Trevizan Cove



Vistos.


Bruno Donizete Camilo,  qualificado nos autos, foi   denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06,   combinado com  artigo 61, inciso II, alínea  "j", do    Código Penal  porque, segundo a denúncia,  no dia   22 de agosto de 2021, por volta das  14h,  na Avenida Expedicionário  Mário Fernandes, altura do número  429, na cidade de Boa Esperança do Sul, nesta Comarca,  foi surpreendido por policiais militares, trazendo consigo, para   fins de tráfico,   25 porções  de maconha, com peso líquido de  57,01 gramas, sem autorização  e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 41/44). O réu foi notificado (fls. 79)  e apresentou  defesa preliminar  (fls. 82).   A denúncia foi recebida em 04 de fevereiro de 2022, designando-se audiência de instrução e julgamento (fls.  83/84).  Durante   a instrução foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu (fls.  105  e  119).  Encerrada a instrução, as partes se manifestaram por meio de    memoriais   escritos. O representante do Ministério Público   pugnou   pela procedência da ação, por entender comprovadas a autoria e materialidade  do crime descrito na denúncia (fls. 116/117). A Defesa, por sua vez,    pugnou pela absolvição, alegando, em resumo, que inexistem provas seguras acerca da prática do crime de tráfico, devendo   a imputação da prática   do crime de tráfico ser desclassificada para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas.   No caso de eventual condenação pelo crime de tráfico, requereu o reconhecimento da causa de diminuição prevista no §4º, da lei de Drogas  e a substituição da pena   privativa de liberdade por restritivas de direito  (fls. 131/142).
É o relatório.  Fundamento e Decido.

O processo não padece de quaisquer irregularidades ou nulidades que careçam de saneamento e a instrução probatória foi concluída, sendo assim possível ingressar na análise do mérito.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade está comprovada pelo   Auto de Prisão em Flagrante de fls. 1,  Boletim de Ocorrência de fls. 5/6, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 7/8, Laudo de fls. 10/12, bem como pela prova oral produzida.
A autoria, da mesma forma, restou   demonstrada nos autos pelos termos de depoimento colhidos na fase inquisitiva e pela prova oral produzida em juízo sob o crivo do contraditório.
O réu, ouvido na fase policial (fls.  4), disse ser usuário de drogas e que    adquiriu a droga apreendida pela quantia de R$ 150,00. Disse que comprou em um único pedaço e ele próprio quem dividiu e embalou, mas seu próprio consumo.
Em Juízo,  disse que   que a droga era de sua propriedade. Tinha ido na "biqueira"  comprar a droga e quando retornava para sua residência foi abordado   por policiais. Explicou que a droga se destinava ao seu consumo e tentou fugir dos policiais, mas acabou caindo da bicicleta. 
Sua versão, contudo, restou isolada nos autos. 
Os policiais  militares que atenderam a ocorrência, informaram que o réu já foi processado por tráfico anteriormente e que havia   denúncias de que  estava novamente  praticando o tráfico.
Carlos Eduardo Pereira  disse que na data dos fatos recebeu denúncia   de que um indivíduo, que estava   de bicicleta, iria transportar droga de um bairro para outro. Passou a diligenciar e  se deparou com o réu de bicicleta.   Ele já era conhecido dos meios policiais   e foi abordado. Assim que notou que ia ser abordado,  o réu deixou a bicicleta e   tentou empreender fuga, correndo. Ele foi perseguido  e durante o trajeto, dispensou a droga. Ele foi alcançado e detido.  O pacote dispensado   continha    maconha.
A testemunha   Joice  Cristiane  de Brito,   disse que na data dos fatos    houve uma denúncia informando que um indivíduo de bicicleta estaria transportando  entorpecente de um bairro para outro.  Durante o patrulhamento,    ela e seu companheiro de farda se depararam com Bruno, que deixou a bicicleta assim que notou a aproximação da viatura  e saiu correndo.  Visualizou quando ele dispensou   algo ao solo. Ele foi perseguido e detido.   Localizaram o  pacote dispensado e  nele havia   maconha.   O réu já era conhecido dos meios policiais e  já tinha cumprido, inclusive,  pena   por crime de tráfico.
Assim, após a colheita da prova, verifica-se  que as  declarações dos policiais  são harmônicas e seguras. 
Vale dizer, são válidos até que prova suficiente venha a ilidir o que disseram e, ainda, são elementos probatórios como quaisquer outros, não havendo óbice ou restrição legal para que neles se fundamente a sentença condenatória quando em harmonia com as demais provas coligidas nos autos: "VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. O valor do depoimento testemunhal de servidor policial - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e Jurisprudência (HC 73518/SP, 1ª Turma, rel. Min. Celso de Mello); A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente. (HC 74522, 2ª Turma, rel. Min. Maurício Corrêa).   
Não fosse por isso,  na fase policial  disse que comprou a droga em uma única porção, a dividiu e embalou  para seu próprio consumo.  Em Juízo, disse que tinha ido comprar a droga e foi surpreendido pelos policiais   quando retornava da biqueira.
A divergência em seus  interrogatórios  levam à certeza de que estava transportando a droga, tal  como indicava   a denúncia recebida pelos policiais.
O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda efetiva de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Em se tratando de crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública, de modo que é condenável a simples possibilidade de distribuição, gratuita ou onerosa, do entorpecente. 

Em comentários ao artigo 33 da nova Lei de Drogas, LUIZ FLÁVIO GOMES, preleciona: “(...) Deve ser lembrado que algumas modalidades são permanentes, protraindo o seu momento consumativo no tempo e no espaço (p.ex., expor à venda, trazer consigo, manter em depósito, guardar etc.). A multiplicidade de condutas incriminadas parece inviabilizar a tentativa (...)” (Nova Lei de Drogas, Comentada, RT, 2006, p. 152).  
É de se convir que ao cabo da instrução restou bem demonstrada, sem a menor possibilidade de engano, a materialidade delitiva e a autoria do réu, em razão de ter sido  surpreendido    trazendo consigo  25 porções de maconha, pesando cerca de  57,01 gramas.
Cumpre  consignar, ainda, que  consta do Boletim de Ocorrência de fls.  5/6  que o acusado estava desempregado à  época do flagrante e não   indicou   como conseguiu o dinheiro para adquirir quantidade significativa de  maconha, cerca de 57 gramas, somente para seu uso.  
Enfim, de mais a mais,  analisando toda a prova colhida, contemplo que a conduta típica descrita no artigo 33 da Lei de Drogas foi perfeitamente delineada e comprovada na instrução. 
Certa a condenação, passo à dosimetria da pena.     
Em tese, o ofício de aplicação de pena deveria ser realizado através de uma análise conjugada do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 e o art. 59 do Código Penal. 
Em verdade, quando o art. 42 destaca que o magistrado deve se ater à natureza e à quantidade do entorpecente envolvido na demanda, apenas destaca o dever de analisar tais temas com cautela, servindo-se desse dado para majorar ou minorar a resposta estatal.     
Assim, nos moldes do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006, e do artigo 59,   verifico que   o réu  já foi processado e condenado pelos crimes   de tráfico e   roubo  e, inclusive, já cumpriu a pena  mas, mesmo assim, continua reiterando na prática de crimes. Desta forma, diante das circunstâncias   desfavoráveis, fixo  a pena acima do mínimo legal, em    6 (seis) anos e  3 (três) meses de reclusão e pagamento de   625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa. Na segunda fase, ausentes  atenuantes  ou agravantes. Muito embora o crime tenha sido cometido em situação de calamidade decorrente da COVID 19, e o caráter objetivo da circunstância descrita no artigo 61, II, j, do Código Penal, não se verifica relação concreta e direta entre o contexto da pandemia e a prática em discussão, ou que o acusado tenha se aproveitado dessa situação de qualquer modo, de forma que não é caso de aplicação de referida agravante.
Na terceira fase, ainda, inexistem causas de aumento a serem consideradas.  Ausente a   causa de diminuição de pena  prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, o réu já foi processado   por  crime idêntico  e  também por roubo e, ainda assim,  continua reiterando  na prática de crimes,  circunstâncias  que revelam que se dedica à prática de crime, não podendo   ser equiparado a traficante eventual.  Fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal, à míngua de maiores informações acerca das condições econômicas do réu.  
Ante o exposto,  julgo procedente a pretensão punitiva estatal e condeno o réu,  Bruno Donizete Camilo, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, para que cumpra pena privativa de liberdade  6 (seis) anos e 3 (três) meses de   reclusão, além de 625  (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, calculados no mínimo legal. 
Não havendo controvérsia acerca da natureza da substância apreendida e nos termos do art. 58, §1º, da Lei nº 11.343/2006, determino que se proceda ao disposto no art. 32, §1º, do mesmo Diploma.   
Incabível  a  substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, vez que não preenchidos os requisitos previstos no art. 44, I e III, do CP. Tampouco é cabível a suspensão condicional da pena, por não estarem atendidos os requisitos do art. 77 do Código Penal. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena,  observo que o réu já foi processado, condenado e cumpriu, mas continua reiterando na prática de crimes. Em liberdade, certamente continuará a  praticar o tráfico. Além disso, o delito de tráfico ilícito de drogas, consiste em conduta extremamente perniciosa à sociedade, mormente por contribuir com a disseminação de substâncias ilícitas entre a população e colocar em risco a tranquilidade social e a ordem pública, já que enseja a prática de vários outros delitos, notadamente aqueles de natureza patrimonial. Não bastasse, considerando a quantidade de pena imposta e, ainda, a gravidade em concreto da conduta praticada pelo acusado, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta.  
Entretanto, nos  termos do disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, verifico que o réu já cumpriu  tempo suficiente para progressão de regime, de modo que, por progressão, fixo o regime semiaberto para início do  cumprimento da pena.  
Mantenho a prisão preventiva do réu e nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, vez que respondeu todo processo preso, mantendo-se inalterados os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva. 
Após o trânsito em julgado,  expeça-se guia de execução,  façam-se as anotações e comunicações de praxe,  elabore-se o cálculo da pena de multa e  remeta-se ao representante do Ministério Público;  providencie-se o necessário em relação à destruição da droga. No caso de recurso, expeça-se guia provisória.
Recomende-se o réu junto ao estabelecimento carcerário em que se encontra recolhido.  
Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.  


Ribeirao Bonito, 16 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA