1500161-49.2020.8.26.0352
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ELISA LEONESI MALUF
Comarca: Miguelópolis
Foro: Foro de Miguelópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... conhecido nos meios policiais por furto e tráfico. A abordagem foi de madrugada. Acha que havia 3 pessoas ao todo. 
A testemunha Natalino Prince afirmou que em patrulhamento na Avenida Yoshi e encontraram um Voyage bege, ocupado por 3 indivíduos. A polícia mandou parar e eles evadiram. Depois desembarcaram, conseguiram identificar apenas Ezequiel. Quase conseguiram detê-lo. Mas logo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Miguelópolis
Foro de Miguelópolis
1ª Vara
Rua Pedro Cristino da Silva nº 1005, Miguelópolis-SP - cep 14530-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500161-49.2020.8.26.0352 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500161-49.2020.8.26.0352
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2172088/2020 - DEL.POL.MIGUELOPOLIS, 8111481 - DEL.POL.MIGUELOPOLIS, 207/20/310 - DEL.POL.MIGUELOPOLIS, 216/20/310 - DEL.POL.MIGUELOPOLIS, 2172088 - DEL.POL.MIGUELOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EZEQUIEL MELO DE SOUZA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ELISA LEONESI MALUF



I. Relatório

EZEQUIEL MELO DE SOUZA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público de São Paulo como incurso no artigo 155, §4°, incisos I (destruição de obstáculo) e IV (concurso de pessoas), do Código Penal, porque no dia 10 de Março de 2020, em hora incerta, no Condomínio Primavera Praia Clube, nº 1, Parque São Miguel, em concurso com dois indivíduos ainda não identificados, subtraiu em proveito comum, mediante destruição de obstáculo, 01 (um) motor de Popa Yamaha 40 HP (nº de série 40JM-6J4-S-010675-X), pertencente a João Barbosa Ferreira (fls. 14 e 16); 01 (um) motor de Popa Yamaha 40HP (40XMHS-67T-S-1101910-H), pertencente a José Eduardo Barreiros (fl. 15); 04 (quatro) baterias automotivas marcas Moura, Energy Automotors e Baterax e 01 (uma) máquina de cortar grama, à gasolina, de 43 CC, pertencentes a José Roberto da Silva Junior (fl.14), conforme auto de exibição e apreensão (fls. 10/11) e auto de avaliação (fl.12). 
Conforme narra a denúncia, o réu visando perpetrar seu intento criminoso, em conluio com dois indivíduos não identificados, dirigiu-se ao guarda barcos do Condomínio Primavera Praia Clube, fez uma abertura no alambrado adjacente do portão do estacionamento que dá acesso à área da marina e, no interior desta, destruiu o cadeado do portão de guarda barcos, subtraindo os bens acima descritos que ali estavam guardados.
Logo após o crime, o réu e os comparsas foram interceptados pela polícia e empreenderam fuga em um veículo VW/Voyage bege. A certa altura, abandonaram o veículo e iniciaram fuga a pé, momento em que os policiais chegaram bem perto e identificaram o réu, mas este conseguiu fugir.
No interior do veículo foram localizados e apreendidos os bens supra descritos, os quais foram reconhecidos e restituídos às vitimas, com exceção da máquina de cortar grama, pertencente a José Roberto da Silva Junior.
Denúncia recebida em 15 de fevereiro de 2021, às fls. 60/61.
Citação do réu, à fl. 77. 
Resposta à acusação apresentada, às fls. 82/83. 
Certidão do distribuidor, às fls. 111/116.
Realizada audiência de instrução e julgamento, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia.; a Defesa pugnou pela absolvição, com 
É o relatório dos autos.

II. Fundamentação
Preliminarmente, não há qualquer nulidade a ser declarada de ofício. A relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos processuais de existência e os requisitos processuais de validade da demanda-crime.
A pretensão acusatória é procedente, eis que ao cabo da instrução criminal restou demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do crime descrito na denúncia, mostrando-se firme e segura toda a prova deduzida nesse sentido, produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Quanto ao crime de furto, consoante artigo 155, caput, do Código Penal, configura o delito de furto a ação de “subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel”. Na modalidade qualificada, imputada nesses autos, comete o furto qualificado aquele que pratica o ato “com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa” (inciso I) e "mediante concurso de duas ou mais pessoas" (inciso IV).
É certo que para o reconhecimento da ação delitiva, é necessário comprovar a materialidade e autoria delitivas, bem como a inexistência de circunstâncias que excluam a tipicidade e a ilicitude da conduta e a culpabilidade do agente.
A materialidade delitiva encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), auto de avaliação (fl. 12) e laudo pericial, a fls. (17/22), além dos termos de declarações prestados em sede de instrução.  
A autoria também é certa, conforme se dessume da prova oral.
A vítima João Barbosa afirmou que na data do fato, levaram um motor de barco da marca Yamaha, que foi recuperado, mas não viu quem furtou. O portão da Marina foi arrombado e levaram o motor. Pelo que soube, levaram bens de outras pessoas. 
José Eduardo afirmou que era dono do motor de popa 40 HP Yamaha, que foi furtado. Deixava o bem na Marina, por comodidade, pois morava em Serrana. Depois, Junior, proprietário da Marina ligou, algumas pessoas estouraram o cadeado e entraram no local onde estavam as lanchas, levaram o motor (que vale uns R$ 10.000 a R$ 15.000,00) e a bateria. Ao saírem com veículo, foram abordados pela Policia. Depois, compareceu à policia com a  nota fiscal e devolveram o motor. Quanto a bateria, Junior deu outra e pagou mecânico para religar.  A bateria custava uns 400 reais. Não sabe quanto custaria o serviço do mecânico. Soube dos fatos por Junior e pelo escrivão.
A vítima José Roberto da Silva Junior afirmou que estava em casa e toma conta da Marina, onde ficam guarda lancha, Jet-ski, etc. Um cliente ligou para a vítima. Chegou na Marina e o portão estava aberto, e estranhou, porque fica trancado. Os barcos ficam cobertos. Ao entrar, vários barcos estavam sem lona. Faltava a maquina de cortar grama, alguns barcos levaram a bateria, outros cortaram cabos para levar o motor, alguns não conseguiram levar o motor. Acha que nesse dia, os furtadores tentaram fugir e a polícia os localizou depois. Só recuperou 2 baterias e o motor. Não conseguiram reaver a maquina de cortar grama e as 4 baterias. Teve aproximadamente uns R$ 5.000,00. Com certeza, estouraram cadeados, pois havia 2 antes e só o depoente tinha a chave.
A testemunha Jose Augusto Barbosa afirmou que visualizaram um Voyage todo apagado na Avenida Yoshi. Ele se recusou a parar. Acompanharam o veículo. Saíram 3 indivíduos e Ezequiel saiu da parte da frente. Pensou que o companheiro tivesse pego Ezequiel. Os outros conseguiram fugir. Dentro do veículo havia uns bens, como motor de canoa, bateria e ferramenta. Pararam bem próximos ao veículo e visualizaram bem o réu. Ezequiel já era conhecido nos meios policiais por furto e tráfico. A abordagem foi de madrugada. Acha que havia 3 pessoas ao todo. 
A testemunha Natalino Prince afirmou que em patrulhamento na Avenida Yoshi e encontraram um Voyage bege, ocupado por 3 indivíduos. A polícia mandou parar e eles evadiram. Depois desembarcaram, conseguiram identificar apenas Ezequiel. Quase conseguiram detê-lo. Mas logo fugiram, pois ele pulou o muro. Encontraram motores de popa, bateriais veiculares, tesouras, alicates de pressão. Levaram à delegacia e depois localizaram as vítimas. Aconteceu de madrugada. 
Em interrogatório, o réu afirmou que não estava envolvido no crime. Afirmou que ao ser preso por tráfico, perguntaram a ele sobre esse furto. Estava preso em prisão temporária na época do crime, pelo delito de organização criminosa. Não sabe dizer exatamente quando estava preso. Já estava foragido pelo outro delito, por isso, acha que poderiam ter incriminado. Antes trabalhava na lavoura. Já foi usuário, mas parou.
As alegações do réu em autodefesa não convencem e não constituem álibi para afastar a incriminação que pesa sobre ele. Em melhor apuração aos processos citados no interrogatório, verificou-se que sua prisão temporária foi determinada em 14.04.2020 nos autos do processo n. 0000048-72.2020 e foi cumprida no dia 05.05.2020, com duração de trinta dias.
Nos autos do processo 1000684-21.2020, ajuizado em junho de 2020, foi determinada a prisão do réu em outubro de 2020 (apenso n. 0000430-65.2020). O mandado de prisão só foi cumprido em 30/12/2021 (conexo n. 0000178-28.2021).
Logo, o réu encontrava-se em liberdade no momento dos fatos e poderia bem ter praticado o delito. Aliás, o policial não fez mais que o dever profissional ao argui-lo acerca do crime na primeira oportunidade em que o encontrou após o fato, já que alegou, sob compromisso de dizer a verdade, que o viu bem de perto e o reconheceu como sendo o possuidor dos bens furtados.
Neste contexto, os policiais trouxeram versão uníssona no sentido de terem perseguido o réu e outros dois comparsas no veículo Voyage na madrugada em que o fato ocorreu, vendo bem de perto o réu, que já era conhecido de outras ocorrências policiais, e lograrem apenas apreender o produto do ilícito.
De mais a mais, não se reconhece animosidade entre policiais e acusado apenas pelo fato de os agentes públicos realizarem sua função regularmente, com a investigação de crimes e policiamento ostensivo. É de se destacar, ainda, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:  
“(...). 2. Os testemunhos policiais constituem prova idônea, como a de qualquer outra testemunha que não esteja impedida ou suspeita, notadamente quando prestados em juízo sob o crivo do contraditório, aliados ao fato de estarem em consonância com o conjunto probatório dos autos” (HC 98.766/SP, Rel. Ministro OG FERNANDES, Sexta Turma, julgado em 05/11/2009, DJe 23/11/2009). (...). (RHC 88.976/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 26/09/2017, DJe 02/10/2017)   

Ainda, as vítimas informaram que, em decorrência da atuação policial, conseguiram reaver boa parte dos pertences subtraídos, os quais possuíam alto valor de mercado, como o motor de popa, avaliando em aproximadamente dez mil reais. 
Quanto à qualificadora do delito, também encontra-se provada, com base no laudo pericial de fls. 17/22, que constatou o destacamento do cadeado que trancava o portão frontal da marina. Além disso, a vítima (responsável pela vigilância da Marina) confirmou o rompimento de obstáculo, ao narrar que havia dois cadeados no portal, cujas chaves só ele possuía.
Igualmente, ficou comprovado o concurso de agentes, porque o réu foi localizado com o produto do furto com outras duas pessoas no momento da perseguição, induzindo a crer que tenham se atuado com unidade de desígnios para o cometimento do crime. Aliás, considerando a quantidade e natureza dos bens furtados, é crível que o delito tenha sido cometido em concurso de agentes.
Por fim, cabe destacar que o crime causou um prejuízo relevante as vitimas, sobretudo a José Roberto Júnior, que precisou arcar com o conserto de portão, barcos e equipamentos que estavam sob sua vigilância, o que deverá ser avaliado na etapa da dosimetria da pena. 
Posto isso, a procedência da denúncia é medida que se impõe.

Dosimetria da pena
Atendendo ao disposto nos artigos 59 e 68 do Código Penal, apura-se que o réu possui maus antecedentes, conforme certidão de fls. 111/116. Quanto ao mais, verifico que a culpabilidade é normal ao delito. Não existem nos autos elementos para que seja possível a valoração da personalidade e conduta social do acusado. Os motivos, circunstâncias são normais à espécie. As consequências do crime são danosas, em razão do elevado prejuízo acometido à vítima. 
Logo, partindo-se do patamar estabelecido ao crime de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo e concurso de pessoas (art. 155, §4º, I, CP) fixo a pena base em três anos de reclusão e vinte dias multa.
Na segunda fase, existente a agravante da reincidência, a majorar a pena para três anos e seis meses de reclusão e vinte e cinco dias multa.
Nada a acrescentar na ultima fase.
O regime inicial é fechado, em razão da reincidência.
A multa será arbitrada no valor mínimo legal (1/30 do maior salário-mínimo mensal vigente à data do fato), já que o réu se encontra preso.
Incabíveis os benefícios do artigo 44 e 77 do Código Penal.

III. Dispositivo

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória deduzida na denúncia para CONDENAR o réu EZEQUIEL DE MELO DE SOUZA, RG 71.268.630/SP como incurso no artigo 155 §4º, incisos I (destruição de obstáculo) e IV (concurso de pessoas), do Código Penal, impondo-lhe a pena de três anos e seis meses de reclusão e vinte e cinco dias multa, no valor mínimo legal, em regime inicial fechado.
Arbitro como indenização mínima o valor de R$5.000,00 conforme avaliação de fls. 12 e prova testemunhal (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal).
Autorizo o réu a recorrer em liberdade, se o caso, observado eventual cumprimento de pena em virtude de outro delito.
Após o trânsito em julgado: 
a) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD) e à Delegacia de Polícia; 
b) Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
c) Notifique-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP);
d) Expeça-se certidão de honorários à (ao) Defensor(a) nomeado(a) nos termos do Convênio OAB/SP Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Custas pelo réu.
P.R.I.C.
Miguelópolis, 14 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA