1500915-40.2021.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... de prova: 'Penal e Processual Tráfico ilícito de entorpecentes Prova Depoimentos de policiais Indícios e circunstâncias que convencem da autoria Condenação mantida (...).Depoimentos de policiais, isentos de suspeita, aliados à confissão informal, são elementos mais que suficientes à condenação pelo narcotráfico' (Apelação Criminal n., de São José, rel. Des. Amaral e Silva , j. Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1500915-40.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500915-40.2021.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GISELI ROSA DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla




Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra GISELI ROSA DE OLIVEIRA, qualificado à fl. 07, imputando-lhe a prática dos crimes descritos nos artigos 306, § 1º, inciso II, e 303, caput, c.c. artigo 291, § 1º, inciso I, todos da Lei nº 9.503/97, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque, segundo consta da denúncia.
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial que no dia 23 de outubro de 2021, por volta das 16h00, na Estrada Intermunicipal Artur Boigues Filho, nº 9999, área rural, no município de Álvares Machado, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, a denunciada conduziu veículo automotor com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, conforme o exame clínico de fl. 26, laudo de verificação de embriaguez às fls. 84/86, prova testemunhal de fls. 02/06 e laudo pericial de fls. 87/88. Consta dos inclusos autos que, nas mesmas circunstâncias sobreditas, a denunciada praticou lesão corporal culposa na direção de veículo automotor, mediante imprudência e negligência, contra a vítima Cleide dos Santos, causando-lhe os ferimentos descritos no exame de corpo de delito de fl. 25 e no laudo pericial de fls. 87/88. Segundo o apurado, a denunciada ingeriu bebida alcoólica e assumiu a direção do veículo automotor Ford Fiesta, placa MFH-1551, de Presidente Prudente/SP, preto, ano 2005/2006, tendo como passageira Cleide dos Santos. Nas circunstâncias de tempo e local supracitadas, a imputada invadiu a pista contrária com o seu carro e colidiu referido automóvel contra um maquinário “retroescavadeira” da marca New Holand conduzida por Roberto de Almeida Rodrigues, causando lesão corporal de natureza leve na passageira Cleide dos Santos (ferimento corto-contuso em joelho esquerdo – fls. 25 e 87/88). Policiais Militares compareceram ao local do acidente e identificaram que a denunciada apresentava sinais de embriaguez, notadamente fala pastosa, olhos vermelhos e forte odor etílico. Realizado exame clínico, o médico legista indicou que a denunciada estava com a capacidade psicomotora alterada pela ingestão de álcool. GISELI admitiu que na data do fato ingeriu bebida alcoólica e tomou a direção de veículo automotor (fl. 07). É certo que a denunciada agiu com culpa no evento que ofendeu a integridade corporal de Cleide dos Santos, mediante negligência e imprudência ao violar o dever objetivo de cuidado consistente no respeito às normas básicas de trânsito, especialmente, na obrigação de não dirigir embriagada e não invadir a contramão de direção. É certo, ainda, que a conduta da denunciada causou o resultado ofensivo da integridade corporal de Cleide dos Santos que, embora não querido, era previsível e poderia, se fossem adotadas as cautelas necessárias, observando-se o dever de cuidado objetivo, ser evitado." Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
A denúncia foi recebida em 11 de novembro de 2021 (fls. 101/102). Citada a ré, através de seu defensor, apresentou defesa preliminar (fls. 117/118), sobre a qual manifestou o Ministério Público (fls. 122). E o despacho de fls. 123/126, datado de 12 de janeiro de 2022, confirmou o recebimento da denúncia.
Durante a instrução, ouviu-se a vítima, testemunhas e interrogoda a ré.
Em alegações finais, a i. representante do Ministério Público (fls. 174/175) postulou a procedência da acusação, com a condenação da ré nos exatos termos da denúncia. A defesa advogou a improcedência da ação (fls. 179/180), alegando, em apertada síntese, insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ou aplicação da pena restritiva de direitos.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas.
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade do delito narrado na denúncia e imputado ao réu, encontra-se suficientemente demonstrada nos autos, principalmente, pelos laudos periciais de fls. 25/26, 50; pelo laudo de exame de corpo de delito de fls. 82/83; pelo Laudo de verificação de embriaguez de fls. 84/86, que pelos “sinais e sintomas a periciada apresenta-se alcoolizada e embriagada”; pelo laudo de exame de corpo de delito de fls. 87/86, que constatou ter a vítima sofreu ferimento corto-contuso em joelho esquerdo, concluindo que suportou lesões corporais de natureza leve; bem como pela prova oral produzida nos autos.
Em Juízo a vítima Cleide dos Santos, declarou que estavam na casa da filha da Gisele, depois saíram, passaram no mercado e a levou embora. Afirma que tomamos bebida na casa da filha dela, mas ela estava bem tranquila não estava embriagada. Ocorreu que ela bateu o carro porque está tomando remédio para depressão. Não é acostumada a beber e dirigir. Afirma que machucou o joelho de leve, apenas um corte e não teve prejuízo. Não deseja mais prosseguir contra o processo.
A testemunha PM Rodolfo das Neves, sob o crivo do contraditório, declarou que estavam patrulhando e o acidente foi defronte a base da Polícia Militar e constataram que a motorista do Fiesta queria a todo momento sair do local, disse que iria a um bar comprar cigarros. Foi convidada a realizar o teste do etilômetro, para verificar se tinha feito uso de bebida alcoólicas, porém ela sempre negando, mas dentro do veículo foi encontrada algumas latinhas de cerveja, e indagada ela confirmou que havia bebido algumas cervejas. A vítima tinha um corte muito profundo no joelho, e relatou que estava no banco de tras e com o impacto da colisão acabou se ferindo. Afirma que conhecia a autora de vista, por morar na mesma cidade.
O PM Anderson da Silva Alves, sob o crivo do contraditório declarou que estavam em patrulhamento e se depararam com esse acidente em frente a base da Polícia Militar na rotatório Getúlio Vargas na Rua Indiana, onde havia uma retroescavadeira estacionada no contrafluxo em cima da calçada e duas moças fora do veículo. Uma delas com uma lesão muito profunda no joelho. Verificamos que apesar de estar lesionada, estava tudo bem com elas, e a condutora apresentava sinais visíveis de embriaguez. Convidaram a Gisele a fazer o teste do etilômetro, tendo ele se negado e a todo momento querendo deixar o local. Foram conduzidas, a Gisela para a Delegacia de Polícia e a vítima para o Pronto Socorro. Na Delegacia o médico constatou a embriagues através do exame clínico, constatando que estava embriagada. Os sinais de embriaguez, estava falando com voz embargada, toda mole, alterada, querendo a todo momento sair do local, tentamos acalma-la, mas ela continuava agitada, são sinais visíveis da embriaguez, não estando em sã consciência, e no interior havia latas de cerveja. Afirma que em nenhum momento a autora disse que fazia uso de remédios controlados contra depressão, se tivesse comentado teria constado no boletim de ocorrência.
Em seu interrogatório, a ré Gisele Rosa de Oliveira, declarou que nunca cumpriu pena de prisão ou foi presa anteriormente. Sobre os fatos disse que estava com problema com o marido, muitas brigas, tinha brigado com ele e que sua vida não anda muito bem. Esqueceu que estava tomando remédios e acabou tomando uma cerveja naquele dia. Misturou os dois, achava que estava bem e não estava, e quando uma moto passou por ela, seus olhos ficaram meio turvos, não teve muito controle, devido aos remédios, acredito que foi isso. Tomou o remédio de manhã, e havia dois anos que estava tomando o remédio, sendo a primeira vez que tomou remédio e misturou com bebidas alcoólicas, e fez isso devido ao momento que está passando, e não sabia que não poderia misturar os dois. Ninguém a obrigou tomar bebidas alcoólicas naquele dia.
Encerrando-se a instrução processual.
A ré afirmou que tinha ingerido bebida alcoólica quando dos fatos, aliás, confirma ter ingerido depois que tomou remédios controlados para depressão, mesmo tendo dito que não sabia não poder misturar remédio e bebidas alcoólicas, assim mesmo admitiu que ingeriu uma cerveja, que achou estar bem, mas na verdade não estava e ao tomar a direção do veículo, acabou colidindo seu conduzido com uma retroescavadeiras.
Em solo policial, a ré Gisele declarou que na data de hoje se encontrava em companhia da amiga CLEIDE, que ingeriu três latas de cerveja por volta das 12:00 horas. Informou que conduzia o veículo Ford Fiesta, sentido bairro/Centro, proximidades da rodoviária de Álvares Machado, colidiu frontalmente com uma pá carregadeira que estava no sentido oposto de direção, afirma a indiciada que não visualizou a pá carregadeira. Esclarece a indiciada que não restou lesionada, mas a CLEIDE lesionou o joelho esquerdo.
No caso, estando a confissão informal em consonância com os demais elementos de convicção, consoante apontado, também ostenta valor probatório. Nesse sentido:
A respeito da figura da confissão informal, reproduz-se a doutrina de Guilherme de Souza Nucci: 'O detido poderá dar depoimentos aos policiais na sua casa, no lugar onde foi preso ou mesmo no interior da viatura a caminho da delegacia e essas declarações lhe serão perniciosas no futuro. Não é raro que policiais sejam arrolados como testemunhas de acusação, não do fato delituoso, mas para que contem, em juízo, o que ouviram do réu quando este foi preso. Por certo que tal admissão de culpa, feita fora da delegacia, não é uma confissão, no sentido jurídico do termo, mas não deixa de ser um importante elemento de prova, constituído, afinal, pelos testemunhos daqueles que a ouviram” (O Valor da Confissão como Meio de Prova no Processo Penal 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999, p. 230). A jurisprudência deste Sodalício já consagrou a possibilidade da utilização da confissão informal como relevante elemento de prova: 'Penal e Processual Tráfico ilícito de entorpecentes Prova Depoimentos de policiais Indícios e circunstâncias que convencem da autoria Condenação mantida (...).Depoimentos de policiais, isentos de suspeita, aliados à confissão informal, são elementos mais que suficientes à condenação pelo narcotráfico' (Apelação Criminal n., de São José, rel. Des. Amaral e Silva , j. Em 8/1/2009).” (em TJSP, Apelação n. 0028006-47.2013.8.26.0071, rel. Des. Paulo Rossi, j. 03/02/2016).
“É sabido que a confissão deve ser avaliada pela força de convencimento que nela se contém, e não pelo local onde ela é prestada. Vale dizer, a confissão extrajudicial corroborada pela palavra de testemunhas, bem como por outros elementos objetivos de prova, não pode ser invalidada pela retratação, em pretório, sem qualquer explicação plausível para a confissão policial e com nova versão totalmente inverossímil.”(TJSP, Apelação n. 9230875-35.2008.8.26.0000, rel. Silmar Fernandes, j. 10/05/2012).
“ENTORPECENTE - Tráfico - Configuração - Materialidade e autoria demonstradas - Prova - Confissão policial de corréu - Retratação judicial isolada - Palavra de policiais - Validade - Quantidade e modo de acondicionamento que revelam o fim de comércio - Flagrante preparado - Inocorrência - Pena - Pretendida substituição da privativa de liberdade pela restritiva de direitos - Inadmissibilidade - Crime hediondo – Regime integralmente fechado - Manutenção - Recursos não providos.” (Apelação Criminal n. 281.880-3 - Guaratinguetá - 4ª Câmara Criminal - Relator: Passos de Freitas - 08.02.00 - V.U.).
Ora, o que bastava mais para comprovar a direção anormal e o perigo abstrato, iminente, já que dirigia em completo estado de embriaguez, e isso foi constatado tanto pelos Policiais Militares Rodolfo das Neves e Anderson da Silva, quando disseram que a acusada, alcoolizada, colidiu seu veículo numa retroescavadeira estacionada na calçada, e notaram que ela estava agitada, voz pastosa, toda mole e querendo a todo custo deixar o local, mesmo com a presença da Polícia Militar no local, deixando evidente que estava alcoolizada.
O depoimento do policial Militar é suficiente para alicerçar a culpa do acusado, que deve provar sua inocência com os meios que obtiver.
Transcrevo decisões a respeito do crime ora tratado, sobre a credibilidade da palavra dos policiais envolvidos com a descoberta e detenção dos envolvidos:
“PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 6º, III, e 202 do CPP.PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. ((RT 668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni))”.
“Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função. ((RJTJSP 125/563)).”
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. ((STF HC 74.608-0 de São Paulo rel. Min. Celso de Mello DJU 11.04.97, pág. 12.189)).”
No caso em tela, há mais do que a palavra do policial que a abordou após visualizar que a acusada tinha colidido com a retroescavadeira, constatando que estava embriagada.
A atual redação do artigo 306 do Código de Trânsito não exige mais a demonstração de perigo concreto para a caracterização do delito.
A inexistência de dano a outras pessoas, por óbvio, não significa que não houve risco, pelo contrário, o risco para outras pessoas que utilizavam a via naquele momento era enorme.
O tipo penal relativo à conduta tratada nestes autos, antes da alteração introduzida pela Lei 11.705/2008, exigia para a consumação do delito a constatação de que o motorista, ao conduzir o veículo em via pública, estivesse sob a influência de álcool e demonstrasse dirigir de maneira a colocar em risco concreto a segurança do trânsito.
Porém, a alteração legislativa imposta pela Lei 11.705 de 16/06/2008 e mantida pela Lei 12.760 de 20/12/12 exige para consumação do delito que o agente esteja a dirigir embriagado.
Assim, a condução de veículo automotor na via pública, em comprovado estado de embriaguez é suficiente para a responsabilização criminal do agente. Nesse sentido, a ingestão da bebida alcoólica e o estado de embriaguez ao volante são suficientes para que a incolumidade pública no trânsito seja exposta a risco. Em suma, a embriaguez aumenta o potencial risco de dano ao bem juridicamente protegido.
A esse respeito é o escólio de DAMÁSIO, em Crimes de Trânsito, 4ª ed., pág. 165/166: "Trata-se de crime de perigo abstrato: o simples fato de o agente dirigir veículo sob a influência de álcool tipifica o fato descrito no art. 306 do CT, prescindindo-se de perigo concreto. Era a orientação francamente predominante em face do art. 34 da LCP, em que se incluía a direção de veículo em estado de embriaguez. (RJDTACrimSP,7:67; JTACrimSP, 26:333, 28:312, 29:312, 29:158, 31:172, 40:144 e 259, 66:401 e 453,67:268, 69:487, 71:388, 72:216, 73:268 e 392, 75:380)".
A mesma tese encontra-se em Delitos de Trânsito, de VALDIR SZNICK, 3ª edição, págs. 204-205: "Por outro lado, não há necessidade de que o motorista, sob o estado de embriaguez venha a cometer qualquer manobra imprudente ou lesões e dano; basta apenas o fato de dirigir sob o estado de embriaguez, para incorrer na pena". Nesse sentido os ensinamentos jurisprudenciais: "Habeas Corpus. Embriaguez ao volante (art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, com a redação dada pela lei n. 11.705/2008). Crime de Perigo abstrato. Peça inaugural que atende aos requisitos legais exigidos. Inicial acusatória que descreve crime em tese. Materialidade. Teste do bafômetro. Inépcia não evidenciada. Ordem Denegada. 1.“O delito previsto no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro inclui-se dentre aqueles considerados de perigo abstrato, ou seja, para sua configuração prescinde-se da demonstração do efetivo risco causado pela conduta incriminada (Precedentes)” (RHC 26.432/MT, Quinta Turma, Rel. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, DJe de 22/2/10). 5. Ordem denegada". (HC 178882/RS, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª Turma, J. 18/08/2011, DJe 29/08/2011).
"A só circunstância de alguém estar guiando sob a ação de estado alcoólico é suficiente para sua punição por acidente de trânsito, visto que a atenção e os reflexos normais de quem nesse estado se encontra são bastante atingidos pela absorção do álcool". (RT 336/271).
"A só circunstância de alguém estar guiando sob a ação de estado alcoólico é suficiente para sua punição por acidente de trânsito, visto que a atenção e os reflexos normais de quem nesse estado se encontra são bastante atingidos pela absorção do álcool"(RT 336/271).
"Uma das mais graves infrações que se possa cometer, em matéria de trânsito automobilístico, pelo perigo que apresenta no tocante à incolumidade pessoal, é a de guiar sob a ação do álcool"(RT 430/382).
No mesmo sentido: JUTACrim 49/163, 49/219, 181, 44/226.
“Apelação Criminal - Art 306 da Lei n 9.503/97 – Materialidade e autoria demonstradas - Réu que conduzia veículo embriagado – Teste do" bafômetro "que acusou a concentração de 1,12 mg, de álcool por litro de ar alveolar, concentração superior ao limite legal de 6 decigramas de álcool por litro de sangue - Crime de perigo abstrato -Desnecessidade de a prova da probabilidade da ocorrência de dano. Penas corretamente fixadas Substituição por restritiva de direitos -Sentença mantida - Recurso desprovido.” (Apel. 990.10.051995-6, Rel. Des. Machado de Andrade, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. em 20/05/2010).
“Apelação Criminal - Artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro - Agente que é surpreendido manobrando veículo, que estava estacionado e, que devido ao elevado grau de embriaguez alcoólica, acabou por abalroar outro automóvel - Configuração - Depoimento dos policiais e das testemunhas, aliados à prova pericial Comprovação de perigo concreto - Desnecessidade - Pena e regime prisional corretamente fixados - Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos Sentença mantida - Apelo improvido.” (Apel. 990.09.212126-0, Rel. Des. Borges Pereira, 16ª Câmara de Direito Público, j. em 11/05/2010)”.
A ré confessa que estava sob influencia de álcool ao admitir que ingeriu bebidas alcoólicas antes do fato, inclusive pouco antes de tomar a direção do veículo, configurando o dolo da conduta, que não é afastado pela alegação de que não sabia que a mistura de remédios controlado que estava tomando, não era indicada a ingestão de bebidas alcoólicas e dirigir veículo após ter ingerido grande quantidade de álcool.
A embriaguez ou sob a influência de álcool pode ser provada ou comprovada nos autos por qualquer elemento de prova, como a afirmação da testemunha insuspeita PM Rodolfo que disse “convidada a realizar o teste do etilômetro, para verificar se tinha feito uso de bebida alcoólicas, porém ela sempre negando, mas dentro do veículo foi encontrada algumas latinhas de cerveja, e indagada ela confirmou que havia bebido algumas cervejas, e do PM Anderson que afirmou “ter convidado Gisele a fazer o teste do etilômetro, tendo ele se negado e a todo momento querendo deixar o local. a Gisela foi conduzida para a Delegacia de Polícia, onde o médico constatou a embriagues através do exame clínico, constatando que estava embriagada. Os sinais de embriaguez, estava falando com voz embargada, toda mole, alterada, querendo a todo momento sair do local, tentamos acalma-la, mas ela continuava agitada, são sinais visíveis da embriaguez, não estando em sã consciência.
Da colisão, constata-se que a vítima Cleide suportou lesões corporais de natureza leve consistente em ferimento corto-contuso no joelho esquerdo, conforme demonstra o laudo de fls. 25 e exame indireto de fls. 87/88, dessa forma, concluiu-se que recai sobre a ré a autoria do citado crime, já que dirigia o veículo onde a vítima se encontrava em visível estado de embriaguez.
Também, ao contrário do afirmado pela D. Defesa a prova dos autos é robusta a demonstrar que quando dos fatos a ré dirigia o seu conduzido sob influência de álcool, o que demonstra a causa de aumento de pena prevista no artigo 291, §1º, inciso I, da Lei nº 9.503/97.
A ré confessou que quando dos fatos ingeriu umas três cervejas antes de conduzir o veiculo, disse também que ficou meio tonta, com a vista embaçada, por isso colidiu o veículo com a retroescavadeira estacionada.
Inexiste qualquer causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade.
De rigo a condenação da ré nos termos da denúncia.
1) Quanto ao crime tipificado no artigo 306, da Lei nº 9.503/97.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (culpa inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (a acusada é primário); conduta social (nada a considerar); personalidade (não há elementos suficientes a considerar que o acusado possui personalidade nociva ou que se trata de pessoa voltada à prática de crimes); motivos do crime (nada a considerar); circunstâncias do crime (normais); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar). Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) meses de detenção, ao pagamento de 10 (dez) dias multa, no valor unitário mínimo e 02 (dois) meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea do réu na fase policial, conforme preceitua o artigo 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal, entretanto, deixo de reduzir a reprimenda, porquanto nessa fase do cálculo penal não pode ficar abaixo do mínimo legal (Súmula 231/STJ).
Na terceira fase da dosimetria, ausentes quaisquer causas de aumento e de diminuição.
Ausentes outras circunstancias que possam modificar a pena, torno-a definitiva neste ponto em 06 (seis) meses de detenção, ao pagamento de 10 (dez) dias multa, cada dia no valor mínimo legal, e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 (dois) meses.
Considerando a situação econômica do réu, fixo em 10 (dez) dias-multa, a razão de 1/30 do valor do salário-mínimo vigente ao tempo do fato.
2) Quanto ao crime tipificado no artigo 303, da Lei nº 9.503/97.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (culpa inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (a acusada é primário); conduta social (nada a considerar); personalidade (não há elementos suficientes a considerar que o acusado possui personalidade nociva ou que se trata de pessoa voltada à prática de crimes); motivos do crime (nada a considerar); circunstâncias do crime (normais); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar). Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) meses de reclusão e 02 (dois) meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea do réu na fase policial, conforme preceitua o artigo 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal, entretanto, deixo de reduzir a reprimenda, porquanto nessa fase do cálculo penal não pode ficar abaixo do mínimo legal (Súmula 231/STJ).
Na terceira fase da dosimetria, presente a causa de aumento prevista no artigo 291, §1º, inciso I, da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro), e ausentes causas de diminuição a ser considerada.
Ausentes outras circunstancias que possam modificar a pena, torno-a definitiva neste ponto em 8 (oito) meses de detenção e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias.
Por terem os crimes ocorrido em concurso material, nos termos do artigo 69 do Código penal, somo as penas, totalizando 1 (um) ano e 2 (dois) meses de detenção, multa de valor correspondente a 10 (dez) dias multa, cada dia no valor mínimo legal e 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.
Preenche a ré os requisitos legais, assim, substituo a pena corporal por duas penas restritivas de direitos, consistentes em pena pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo vigente na época dos fatos da denúncia em favor do Hospital da Esperança (do Câncer) de Presidente Prudente, e a prestação de serviços à comunidade pelo prazo de duração da pena corporal a critério do Juízo da Execução Penal.
Ante a quantidade da pena corporal e a primariedade do réu, em caso de revogação das penas restritivas de direito, cumprirá ele a totalidade da pena no regime aberto.
ISTO POSTO e o que mais dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu GISELI ROSA DE OLIVEIRA, RG: 42242305, nascido em 25/01/1983, natural de Alvares Machado - SP, filho de MARIA DA PENHA DE OLIVEIRA, a cumprir a pena de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de detenção, substituo a pena corporal por duas penas restritivas de direitos, consistentes em pena pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo vigente na época dos fatos da denúncia em favor do Hospital da Esperança (do Câncer) de Presidente Prudente, e a prestação de serviços à comunidade pelo prazo de duração da pena corporal a critério do Juízo da Execução Penal; a pagar a multa de valor correspondente a 10 (dez) dias multa, cada dia no valor mínimo legal, e cumprir 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor, por violação do artigos 306, § 1º, inciso II, e 303, caput, c.c. artigo 291, § 1º, inciso I, todos da Lei nº 9.503/97, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.
Em liberdade durante todo o processo, concedo a ré o benefício de aguardar em liberdade o julgamento de eventual recuso que interpor contra essa sentença.
Oficie-se igualmente ao DETRAN local comunicando a pena aplicada a ré, a fim de serem tomadas as devidas medidas legais para cumprimento da reprimenda.
Condeno o réu a pagar as custas processuais. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Presidente Prudente, 12 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA