1500449-08.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fábio Augusto Paci Rocha
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... legal (Súmula 231 do STJ), (I) roubo majorado – 04 anos de reclusão, com 
pagamento de 10 dias-multa; (II) extorsão qualificada – 06 anos de reclusão, com 
pagamento de 10 dias-multa.  

Na terceira fase, (I) em relação ao crime de roubo, dado o reconhecimento das 
majorantes do concurso de agentes e restrição de liberdade da vítima, aumento a 
reprimenda à razão de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500449-08.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500449-08.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, 
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2057226/2021 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 
16489832 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 642/21/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2057226
- 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS AUGUSTO DOS SANTOS SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Augusto Paci Rocha

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre 
Representante em exercício nesta Vara, no uso de suas atribuições legais e com base
no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia contra MATHEUS AUGUSTO DOS SANTOS 
SILVA e LUCAS PERIN DOS SANTOS, devidamente qualificados nos autos, dando-os como 
incursos nas sanções do art. 157, §2º, incisos II e V, e art. 158, §1º e §3º, ambos
do Código Penal, na forma do art. 69, caput, do mesmo diploma legal (concurso 
material de crimes), pela prática dos fatos delituosos devidamente descritos na 

peça vestibular acusatória, nos seguintes termos: 

“Conta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia 27 de fevereiro de 
2021, no período noturno, na Rua Todos os Santos, Jardim Everest, na cidade e 
comarca de São Paulo, MATHEUS AUGUSTO DOS SANTOS SILVA, qualificado a fls. 22, e 
LUCAS PERIN DOS SANTOS, qualificado às fls. 28, agindo em concurso e com identidade
de propósitos entre si e mais uma pessoa não identificada, subtraíram, para 
proveito comum, mediante violência e grave ameaça, exercida com o emprego de 
simulacro de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, um aparelho celular, 
da marca Apple, uma aliança de ouro e uma corrente de ouro, avaliados em R$ 
10.900,00 (dez mil e novecentos reais), conforme auto de avaliação de fls. 16/17, 
pertencentes à vítima Chrystiane Diniz Ribeiro de Oliveira. 

Consta, ainda, dos inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia 27 de fevereiro
de 2021, por volta das 21:30 horas, na Rua do Carmo, 130, Centro, mais precisamente
em agência do Banco Santander, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra/SP, 
MATHEUS AUGUSTO DOS SANTOS SILVA, qualificado a fls. 22, e LUCAS PERIN DOS SANTOS, 
qualificado às fls. 28, agindo em concurso e com identidade de propósitos e 
restrição da liberdade da vítima, constrangeu, mediante grave ameaça exercida com o
emprego de simulacro de arma de fogo, Chrystiane Diniz Ribeiro de Oliveira a 
entregar a senha de sua conta bancária para posterior saque do valor de R$ 600,00 
(seiscentos reais) no caixa de autoatendimento do Banco Santander.”. 

Recebida a denúncia em 10/3/2021 (fls. 112/114), os réus foram regularmente citados
(fl. 147 e 149) e apresentaram respostas à acusação (fls. 158 – Réu Matheus; fls. 
184 – Réu Lucas).  

Não sendo caso de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia 
(fls. 191/193), passando-se à instrução do feito, no curso da qual foi ouvida a 
vítima, inquiridas testemunhas e, ao final, interrogados os réus.  

Nada requereram as partes na fase do art. 402 do CPP. 

Em alegações finais, apresentadas oralmente, o Ministério Público, por entender 
comprovadas a materialidade e a autoria dos delitos, pugnou pela condenação dos 
réus nos termos da exordial.  

Já a defesa dos acusados, no que lhes concerne, pugnou, em síntese, pela absolvição
por falta de provas ou, em caso de condenação, pelos benefícios da pena.    

Em síntese, é o relato. Tudo bem visto e ponderado, DECIDO. 

A pretensão acusatória deve ser julgada PROCEDENTE. 

De início, passo à transcrição da prova oral, pois relevante para o esclarecimentos
dos fatos e para a formação da convicção judicial.  

A vítima, CHRYSTIANE DINIZ RIBEIRO DE OLIVEIRA, ouvida em sede policial (fls. 11) 
disse que, no dia dos fatos, conduzia seu veículo Hyundai HB20, placa GAG8907, pela
rua Todos os Santos, Jd. Everest, São Paulo, SP, quando uma pick-up de placa não 
observada e cor prata colidiu na lateral esquerda de seu veículo e logo em seguida 
a fechou, forçando sua parada. Quando parou, dois indivíduos desconhecidos saíram 
do veículo, um deles com uma arma em mãos, o qual ordenou que ela fosse para o 
banco do passageiro. Um dos indivíduos assumiu a condução do veículo e o outro, um 
gordinho, sentou-se atrás e permaneceu apontando-lhe a arma. Um terceiro indivíduo 
(não observado pela vítima) saiu com o veículo pick-up e foi seguido pelos 
roubadores que a mantiveram detida. Esclareceu que estava sem seu cartão bancário, 
porém, os indivíduos exigiram que ela informasse sua senha do aplicativo do Banco 
Santander, a qual passaram a outra pessoa pelo celular. O indivíduo com o qual 

falavam os orientou a resetar o aparelho celular e assim o fizeram. Subtraíram seu 
aparelho celular, aliança e uma corrente de ouro. Chegaram a esta cidade e a 
instruíram para que quando chegassem ao banco saísse de mãos dadas com o indivíduo 
que estava dirigindo, e disseram que o indivíduo que estava em seu veículo atiraria
caso tentasse alguma coisa. Chegaram ao banco e, então, seguiu as orientações 
dadas. Foram até o caixa de autoatendimento e o indivíduo fez uma operação para 
realizar um saque de seiscentos reais, mas não o viu retirando o valor da máquina. 
Nesse momento chegaram os policiais militares, que realizaram a prisão dos 
indivíduos. Pelo aplicativo do banco constatou que os seiscentos reais foram 
debitados de sua conta. Disse ter ficado refém dos réus por cerca de quarenta 
minutos. Declarou que na delegacia reconheceu, sem qualquer dúvida, os indivíduos 
que praticaram os crimes.  

Em Juízo, confirmou seus relatos.  

Os policiais responsáveis pela prisão em flagrante, GILSON ALVES DE ALMEIDA e 
RONALDO ALEXANDRE GOMES, ouvidos em sede policial (fls. 10 e 12) disseram que 
estavam em patrulhamento quando foram comunicados pelo COPOM a respeito de um roubo
com refém que teria ocorrido no município de São Paulo, próximo à divisa com Taboão
da Serra. Também foram informados a respeito dos dados do carro da vítima, no qual 
ela era mantida com a liberdade cerceada. Tratava-se de um veículo Hyundai HB20, 
cor prata, placas GAG8907. Assim, em um determinado momento, depararam-se com o 
veículo mencionado no estacionamento de uma Agência do Banco Santander. Havia um 
indivíduo dentro do carro e um outro com uma mulher (vítima), dentro da agência, 
operando o caixa eletrônico. O comandante da guarnição realizou a abordagem do 
indivíduo que estava dentro do banco com a mulher (indiciado Lucas) e o outro 
policial realizou a abordagem do indivíduo que estava dentro do carro (indiciado 
Matheus). Afirmaram que, na ocasião, os réus confessaram-lhes a prática delitiva. 
Esclareceram que o indivíduo que estava com a mulher declarou que ela cedeu a senha
bancária, a qual ele enviou para outros indivíduos. O indivíduo disse-lhes também 
que no momento da captura estava tentando subtrair valores da vítima no caixa 
eletrônico. Com Lucas, dentro do carro, foi encontrado um simulacro de arma de fogo
(pistola). A vítima contou-lhes que trafegava com o seu carro quando foi fechada 
por um veículo pick-up e, na sequência, dois homens, um deles empunhando uma arma, 
entraram em seu veículo, subtraíram sua aliança, um cordão de ouro e o celular e, 
ato contínuo, foram para uma agência bancária, onde, mediante grave ameaça, pediram
sua senha e passaram a operar o caixa eletrônico, quando, então, foram 
surpreendidos pelos militares. A vítima relatou, ainda, que os criminosos tinham 
retirado R$600,00 de sua conta corrente. Os capturados, Lucas e Matheus relataram 
que estavam sem os documentos em razão de serem procurados pela Justiça pela 
prática de um crime de extorsão mediante sequestro. Com o indiciado Lucas 
encontraram uma aliança e um cordão de ouro da vítima. A aliança já estava em seu 
dedo e o cordão de ouro em seu pescoço. Com o indiciado Matheus foi encontrado o 
celular da vítima, um iPhone. Procuraram valores no local onde ocorreu a captura 
(agência bancária) e encontraram, tão somente, R$ 249,00 no bolso do indiciado 
Matheus. Após isso conduziram todos para o Distrito Policial. 

Em Juízo, os policiais confirmaram a narrativa exposta, destacando que os réus lhes
confessaram a prática delitiva. Em resposta às perguntas feitas pela defesa, 
disseram que apenas a vítima e o réu que a acompanhava encontravam-se no interior 
do banco no momento da abordagem.  

O réu MATHEUS AUGUSTO DOS SANTOS, silente em sede policial (fls. 22), em juízo 
confessou o crime. 

O réu LUCAS PERIN DOS SANTOS, silente em sede policial (fls. 28), em juízo 
confessou o crime. 

Pois bem.  

Encerrada a exposição da prova oral, passo à apreciação do mérito. 

A pretensão acusatória é PROCEDENTE.  

A materialidade e autoria dos delitos estão comprovadas pelo Auto de Prisão em 
Flagrante de fls. 01/02, pelo B.O. de fls. 03/08, pelo Auto de Reconhecimento de 
fls. 13, pelo Auto de Exibição/Apreensão de fls. 14/15, pelo Auto de Avaliação de 
fls. 16/17, pelas declarações da vítima e dos policiais em sede policial (fls. 
10/12), bem como pela prova oral produzida em Juízo.  

Com efeito, a vítima descreveu a dinâmica dos crimes de forma convicta e clara, 
dando conta do constrangimento e da grave ameaça a que foi submetida, esclarecendo 
que teve sua liberdade cerceada sob ameaça de uma aparente arma de fogo, apontando 
os réus como os responsáveis, narrando, inclusive, a conduta praticada por cada um 
deles durante as ações criminosas, o que confere elevada credibilidade a seu 
depoimento. 

Oportuno destacar que, em crimes patrimoniais, geralmente praticados na 
clandestinidade, a palavra da vítima reveste-se de grande valor probante, pois é 
pessoa isenta, sem qualquer interesse em prejudicar inocentes.  

Ademais, somando-se à palavra da vítima, há o relato dos policiais responsáveis 
pela prisão, que confirmaram ter apreendido um simulacro de arma, bem como, junto 
ao réu Lucas, a aliança e corrente pertencentes à vítima, e junto ao réu Matheus, o
celular da vítima.  

Destaco que as afirmações prestadas pelos policiais têm presunção “juris tantum” de
veracidade, dada a imparcialidade de sua atuação, posto estarem a serviço do Estado
para garantir a segurança do cidadão e manter a ordem pública, cabendo a quem 
alegar eventual falsidade ou conduta ilícita por parte destes, prová-la ou, ao 
menos, trazer ao Juízo indícios coerentes da dita irregularidade. Neste sentido: 

"Quanto ao depoimento de policiais, presume-se que agem eles no cumprimento do 
dever e nos limites da legalidade, havendo que se repudiar sua palavra somente 
quando em flagrante dissonância com os demais elementos de convicção trazidos ao 
processo." (TJSP, 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Devienne Ferraz, votação unânime, 
RT 727/473). 

Outrossim, ambos os policiais descreveram a ocorrência com segurança e de forma 
harmônica, expondo os acontecimentos com riqueza de detalhes e uniformidade em 
relação ao que disseram em sede policial, o que reforça a credibilidade de seus 
depoimentos.  

Além disso, a coautoria (que deve majorar tanto o roubo quanto a extorsão) restou 
incontroversa nos autos, pois demonstrado que ambos os acusados realizaram atos 
executórios, havendo ainda a presença de um terceiro agente, até o momento não 
identificado, todos agindo com liame subjetivo voltado à prática delitiva, numa 
perfeita conjugação de vontades.  

Caracterizada também a restrição da liberdade da vítima (que deve majorar o roubo e
qualificar a extorsão), já que a ofendida foi mantida subjugada no interior do 
veículo por lapso temporal expressivo, somente sendo libertada por ocasião da 
abordagem policial.  

Diante disso, não restam dúvidas de que os réus praticaram o crime de roubo 
circunstanciado, pois, mediante grave ameaça perpetrada com o uso de simulacro de 
arma de fogo, subtraíram objetos pertencentes à vítima (aliança, corrente de ouro e
celular – fls. 14/15), com efetiva inversão da posse, porquanto os bens saíram da 

esfera de vigilância e disponibilidade da proprietária.  

Ainda, consumaram o crime de extorsão qualificada, pois, mediante grave ameaça, 
perpetrada com o uso de simulacro de arma de fogo, constrangeram a vítima a 
entregar-lhes a senha de sua conta bancária, motivo pelo qual a mantiveram cativa, 
sendo essa condição indispensável para obtenção da vantagem econômica, tanto é que 
ela permaneceu em poder dos meliantes durante o uso do terminal bancário por um 
deles.  

Importante consignar que o crime de extorsão é crime formal, e a quantia subtraída 
da conta bancária da ofendida configura mero exaurimento do delito.  

Ainda, vale destacar que referidas condutas configuram crimes autônomos, ensejando 
o concurso material.  

Nesse sentido: “O critério mais explícito e preciso na diferenciação entre roubo e 
extorsão é o da prescindibilidade ou não do comportamento da vítima. Isso significa
que, à medida que possa o agente obter a vantagem patrimonial independentemente da 
participação da vítima ameaçada, o que se tem é o crime de roubo. Ao contrário, 
será extorsão o ato de se exigir que saque a vítima determinada importância de sua 
conta bancária para entregá-la ao agente, sob promessa de violência para o caso de 
não atendimento, já que, aqui, a participação daquela era pormenor indispensável à 
obtenção da vantagem econômica pelo delinquente, que nada conseguiria sem a adesão 
e a colaboração do ofendido” (TACRIm-SO – AC – Rel. Canguçu de Almeida – JUTACRIM 
80/269).  

“Se por fim, no decorrer do roubo típico, os agentes compelirem o ofendido à 
prática de ato sem o qual o proveito econômico não se realizaria, estará o 
intérprete, necessariamente, ante o concurso de roubo com extorsão. São duas 
entidades criminosas distintas, basicamente diferenciadas, com previsões penais 
apartadas. Não há tutela jurídica possível a justificar a fusão dos dois crimes, em
somente uma unidade” (TACRIM-SP – Rev. – Voto vencido: Ary Belfort – JUTACRIM).  

“CRIMINAL. ROUBO E EXTORSÃO. DELITO ÚNICO. INOCORRÊNCIA. CONCURSO MATERIAL. RECURSO
PROVIDO. I – Hipótese em que o réu, após subtração do carro e outros pertences 
pessoais da vítima, obrigou-a, mediante grave ameaça com arma de fogo, a fornecer 
senhas bancárias mantidas junto aos Bancos B. e B.R.B., de onde foi sacada a 
quantia total de novecentos reais, configurando a prática dos delitos de roubo e 
extorsão em concurso material. II – A jurisprudência desta Corte e do Supremo 
Tribunal Federal rechaçam a ocorrência de crime único em casos como o presente. III
– Recurso provido, nos termos do voto do relator.” (Recurso Especial nº 615704/DF 
(2003/0230103-7), 5ª Turma do STJ, Rela. Min. Gilson Dipp. J. 17.06.2004, unânime, 
DF 02.08.2004).   

Assim, verificada a ocorrência dos crimes descritos na inicial, a condenação é 
medida de rigor,   

No mais, observo que os réus eram imputáveis à data dos fatos e não existem causas 
que excluam a ilicitude ou a culpabilidade.  

As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes, bem como eventuais causas de 
aumento ou diminuição da pena serão apreciadas por ocasião da dosimetria.  

Passo à dosimetria da pena.  

De início, destaco que, por economia processual e por vislumbrar condições 
idênticas para ambos os réus, procederei à dosimetria conjunta das penas. 
Vejamos.  

Na primeira fase observo que ambos os réus são portadores de antecedentes (fls. 204
e 207). Ainda, as consequências do crime são desfavoráveis, considerando o abalo 
psicológico sofrido pela vítima, que afirmou não conseguir mais dirigir e nem sair 
durante a noite. Em relação às demais circunstâncias judiciais inexistem nos autos 
elementos que permitam a devida aferição.  

Dito isso, aplico o aumento de 1/6 e fixo a pena-base de cada um dos réus nos 
seguintes patamares, (I) roubo majorado – 04 anos e 08 meses de reclusão, com 
pagamento de 11 dias-multa; (II) extorsão qualificada – 07 anos de reclusão, com 
pagamento de 11 dias-multa.   

Na segunda fase ausentes agravantes, mas presente a atenuante da confissão, pelo 
que reduzo as penas em 1/6, fixando a pena intermediária no mínimo legal (Súmula 
231 do STJ), (I) roubo majorado – 04 anos de reclusão, com pagamento de 10 dias-
multa; (II) extorsão qualificada – 06 anos de reclusão, com pagamento de 10 dias-
multa.  

Na terceira fase, (I) em relação ao crime de roubo, dado o reconhecimento das 
majorantes do concurso de agentes e restrição de liberdade da vítima, aumento a 
reprimenda à razão de 3/8, resultando a pena de 05 anos e 06 meses de reclusão, com
pagamento de 13 dias-multa; (II) em relação ao crime de extorsão, dado o 
reconhecimento da majorante de coautoria, aumento a reprimenda à razão de 1/3, 
resultando a pena de 08 anos de reclusão, com pagamento de 13 dias-multa.  

Do concurso material 

Apurado que os réus praticaram cada uma das infrações mediante uma ação distinta, é
devido o reconhecimento do concurso material com a consequente soma das penas, nos 
termos do art. 69 do CP (ressalvados os diferenciados tipos de pena privativa de 
liberdade – reclusão e detenção). Assim, fixo a pena definitiva de cada um dos réus
em 13 anos e 06 meses de reclusão, com pagamento de 26 dias-multa. 

Tendo em vista que não há nos autos comprovação da capacidade econômica do réu, 
fixo cada dia multa no valor unitário mínimo. 

Considerando a pena privativa de liberdade fixada, estabeleço para o início do 
cumprimento da pena o regime fechado. 

Não há dados suficientes para a detração, razão pela qual deixo de observar neste 
momento o disposto no art. 387, §2º, CPP. Determino à Serventia que proceda aos 
devidos cálculos, nos termos da lei.  

Considerando a quantidade de pena, inviável a substituição por restritivas de 
direito (art. 44 c/c art. 69, 1º, ambos do CP). Da mesma forma, incabível a 
suspensão condicional da pena (art. 77, CP). 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para: (I) CONDENAR o réu MATHEUS AUGUSTO 
DOS SANTOS SILVA às penas de 13 anos e 06 meses de reclusão em regime inicial 
FECHADO, com pagamento de 26 dias-multa, por ter incorrido nos crimes tipificados 
no art. art. 157, §2º, incisos II e V, e art. 158, §1º e §3º, ambos do Código 
Penal, na forma do art. 69, caput, do mesmo diploma legal (concurso material de 
crimes); e (II) CONDENAR o réu LUCAS PERIN DOS SANTOS às penas de 13 anos e 06 
meses de reclusão em regime inicial FECHADO, com pagamento de 26 dias-multa, por 
ter incorrido nos crimes tipificados no art. art. 157, §2º, incisos II e V, e art. 
158, §1º e §3º, ambos do Código Penal, na forma do art. 69, caput, do mesmo diploma
legal (concurso material de crimes). 

Não vislumbro alteração das circunstâncias fáticas que ensejaram a prisão 
preventiva dos imputados, de modo que não lhe faculto o recurso em liberdade. Por 

certo “não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando 
permaneceu segregado durante a persecução criminal, se persistentes os motivos para
a preventiva” (STJ, RHC 79805/SC, rel. Min. Ribeiro Dantas, DTe 28.06.2017). Dito 
isso, recomendem-se os réus à prisão em que se encontram. 

Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos (art. 387, IV), pois não houve
pedido neste sentido, sendo imperiosa a observância do contraditório e da ampla 
defesa em relação à matéria, conforme precedentes do STJ.  

Fixo os honorários advocatícios do advogado nomeado no patamar máximo da tabela do 
Convênio DPE/OAB. 

Com o trânsito em julgado desta sentença: 

a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF), ao IIRG e anote-
se o nome do Réus no rol dos culpados; 

b. intime-se os Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) 
dias; 

c. expeça-se guia de execução definitiva e procedam-se às demais diligências 
necessárias para o início da execução penal; 

d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de 
Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça. 

Condeno, ainda, os Réus ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a
gratuidade. 

Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe e as homenagens de 
estilo. 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Taboão da Serra, 02 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

