1500049-42.2022.8.26.0439
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANA FLÁVIA JORDÃO RAMOS FORNAZARI
Comarca: Pereira Barreto
Foro: Foro de Pereira Barreto
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... apreendidas. 
A autoria do crime de tráfico de drogas também foi comprovada pelos depoimentos testemunhais, conforme veremos adiante. 
A testemunha Dr. Rafael Sangaleto declarou que recebeu relatório de investigação dando conta que os irmãos Igor, Hélio e Lucas estariam praticando tráfico de drogas nas residências deles. Disse que, na data do cumprimento do mandado de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pereira Barreto
Foro de Pereira Barreto
1ª Vara Judicial
Rua Francisca Senhorinha Carneiro, S/N, Pereira Barreto-SP - cep 15370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500049-42.2022.8.26.0439 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500049-42.2022.8.26.0439
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2018377/2022 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 22557248 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 2018377 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ÍGOR DA SILVA ROCHA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA FLÁVIA JORDÃO RAMOS FORNAZARI


Vistos.

Trata-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de IGOR DA SILVA ROCHA pela prática de tráfico de drogas. 
Consta da denúncia que no dia 20 de janeiro de 2022 por volta de 14h20min, na Rua Raphael Penhalves Cancino, nº 1553 e na Rua Rodrigues Alves, nº 734, Bairro Imperador, nesta cidade e comarca de Pereira Barreto, ÍGOR DA SILVA ROCHA, ouvido e qualificado à fl. 09, mantinha em depósito, para fins de tráfico, 02 (duas) porções de cocaína, medindo aproximadamente 78g, e 02 (duas) porções de maconha, pesando aproximadamente 02g1, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 28/29, auto de constatação preliminar de fls. 30/31, imagens de fls. 39/42 e laudos toxicológicos a serem juntados nos autos. Segundo apurado, a Polícia Civil recebeu denúncias anônimas dando conta de que o denunciado e seus irmãos estariam praticando o tráfico de drogas, valendo-se de suas residências para depósito e comercialização dos entorpecentes (cf. relatório investigativo e representação da Polícia Civil anexos), o que culminou na expedição de mandados de busca e apreensão nos autos n. 1500032-06.2022.8.26.0439 na residência dos implicados (cf. decisão de fls. 43/45) e consequente apreensão dos entorpecentes neste feito. Assim é que, no contexto de tempo descrito no primeiro parágrafo, policiais civis e militares em cumprimento ao mandado de busca se deslocaram até às residências dos flagrados, cujos fundos das residências se comunicam, sendo divididas as equipes policiais em duas frentes para execução da diligência na Rua Raphael Penhalves Cancino, nº 1553 e outra na Rua Rodrigues Alves, nº 734, ambas no Bairro Imperador, nesta cidade e comarca de Pereira Barreto. No imóvel localizado na Rua Rodrigues Alves, os policiais foram recepcionados pelo denunciado e, após cientificado da ordem judicial, prontamenteinformou possuir uma porção de maconha destinada ao consumo próprio, nada mais de interesse à apuração sendo ali encontrado. Na residência situada na Rua Raphael Penhalves Cancino, local em que reside a avó do increpado, os agentes de segurança localizaram as duas porções de cocaína, pesando cerca de 78g (setenta e oito gramas) precisamente no quarto da avó. Ouvido em solo policial (fl. 09), IGOR confessou a mercancia de estupefacientes há alguns meses, alegando que vende somente cocaína, sendo que negocia cada grama por R$ 50,00 (cinquenta reais). Quanto às porções de cocaína apreendidas no quarto de sua avó, confirmou serem suas e que seus irmãos não tinham conhecimento delas, aduzindo que os irmãos Hélio e Lucas não são traficantes. Disse, ainda, que é traficante para sustentar seu vício e que em decorrência da atividade ilícita conseguiu pagar pensão alimentícia para seu filho de dois anos e oito meses. Por fim, admitiu realizar as vendas na Rua Rodrigues Alves, nº 734, mas deixar os entorpecentes em depósito na residência de sua avó como forma a dificultar a localização em caso de operação policial.
 Certidão de antecedentes criminais (fls. 61/62). 
Laudo de constatação definitivo às fls. 161/166. Defesa Preliminar (fls. 137/141). Denúncia recebida às fls. 148/150. 
Foi realizada audiência de instrução e julgamento, com apresentação de alegações finais pelas partes. 
Era o que havia a relatar. Fundamento e decido. 
No tocante ao crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, entendo que a denúncia deve ser julgada procedente. 
A materialidade do crime do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 está estampada no auto de exibição e apreensão, rebatimento fotográfico de fls. 39/42, laudo de constatação provisória e exame toxicológico definitivo, que revelou resultado positivo para maconha e cocaína nas substâncias apreendidas. 
A autoria do crime de tráfico de drogas também foi comprovada pelos depoimentos testemunhais, conforme veremos adiante. 
A testemunha Dr. Rafael Sangaleto declarou que recebeu relatório de investigação dando conta que os irmãos Igor, Hélio e Lucas estariam praticando tráfico de drogas nas residências deles. Disse que, na data do cumprimento do mandado de busca e apreensão, tendo ido até a casa de Igor, onde estavam outras duas pessoas, sendo uma mulher e um homem. Afirma que ele apresentou uma porção de maconha, que ele declarou que seria para seu consumo. Disse que na outra casa encontraram mais duas porções de droga no quarto da avó do réu. Disse que conduziram Igor e Lucas até a delegacia, tendo o Igor confessado a posse da droga e a traficância, tentando livrar os demais irmãos, não sabendo informar o tipo de droga que estava no quarto da avó. Afirmou que as residências não são conexas, sendo que há uma casa no meio delas. Disse que o Igor é primário.
A testemunha Policial Henrique Bevilaqua disse que recebeu a informação da prática de tráfico envolvendo o réu e outros dois irmãos. O Delegado solicitou a busca e ao cumprir o mandado, foi encontrada droga cuja propriedade fora confessada pelo réu. Disse que não participou da busca na casa da avó. Disse que nas imediações já presenciaram alguns usuários, bem como pessoas residentes no bairro. Disse que o Igor não tinha passagens anteriores. 
A testemunha Policial Luiz Fernando Baroni afirma que participou apenas da investigação que antecedeu o mandado de busca. Informou que a busca visava duas residências em que residiam três irmãos, sendo que havia movimentação bem característica de tráfico, como olheiros e movimentações suspeitas. Disse que soube que nas residências encontraram maconha e cocaína. Não sabe se Igor tinha emprego.
A testemunha Policial civil Simone Lethy disse que auxiliou as buscas e encontrou dois invólucros de cocaína em uma caixa de papelão na casa da avó dele. Disse que outro policial encontrou maconha mas não se recorda onde ou quem encontrou. 
O declarante Lucas da Silva Veloso afirmou que tinha a posse de uma porção de maconha, mas desconhecia a existência da cocaína. Disse que não sabe se Igor traficava. Disse que Igor seria usuário de drogas. Disse que Hélio não usa drogas. Disse que Igor trabalhava com o pai dele. 
O interrogado disse que tinha pego a cocaína para vender, por necessidade financeira. Disse que o filho tinha problema no coração e precisava pagar pensão, consulta e medicamentos. Disse que começou a trabalhar com o pai mas o salário era pouco. Disse que em novembro a esposa do réu também teve problema no coração e por desespero pegou a droga para vender. Disse que escondeu a droga numa caixa no meio de roupas. Negou que estivesse assumindo a autoria do crime para resguardar seu irmão.
As provas colhidas, associadas à confissão, revelam que a droga era destinada à comercialização, especialmente considerando a forma de acondicionamento, consistente na separação em 2 porções de cocaína, totalizando 78 gramas, que escondidas, e 2 porções de maconha, pesando 02g, somada às demais condições de apreensão, a conduta enquadra-se perfeitamente ao tipo objetivo descrito no art. 33 da Lei nº 11.343/06 (figura “manter em depósito”). 
Como se sabe, o crime do art. 33 da Lei de Drogas é de ação múltipla, de forma que é desnecessário demonstrar na ação penal que no modus operandi do traficante necessariamente ocorreu a venda de drogas. 
Logo, entendo que o cometimento do tráfico ficou bem caracterizado no caso apreciado nos autos. 
Entendo ser possível aplicar a causa de diminuição do art. 33, parágrafo 4º da Lei nº 11.343/06, pois o réu é primário.
Passo a dosimetria da pena, nos termos dos arts. 59 e 68, ambos do Código Penal:
Culpabilidade: não é acentuada, eis que inexistem elementos que possam demonstrar a maior reprovabilidade da conduta. 
Motivos: os motivos são desconhecidos. 
Circunstâncias: não há circunstância especial capaz de causa maior reprovação ao modus operandi.
Consequências: normais à espécie. 
Personalidade: julgo prejudicada a análise ante a ausência de prova técnica apta a subsidiar um juízo de valor concreto sobre tal circunstância judicial.
 Comportamento da vítima: permanece neutra essa circunstância. 
Antecedentes: o réu é primário. 
Conduta social: não há informações sobre a conduta social do agente. 
Assim, não havendo circunstância judicial desfavorável, fixo a respectiva pena-base do crime de tráfico de drogas em 5 (cinco) anos de reclusão. 
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão espontânea, aplico o entendimento da súmula nº 231 do STJ, segundo a qual “a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal". Portanto, a pena intermediária permanece em 5 (cinco) anos de reclusão. 
Na terceira fase, não há causa de aumento, havendo uma de diminuição (art. 33, parágrafo 4º), diminuindo a pena em 2/3, fixando a pena definitiva em 1 (um) ano e 8 (oito) meses, a serem cumpridos em regime inicial aberto. 
Com relação a pena de multa, fixo-a no mínimo legal, qual seja, 500 (quinhentos) dias-multa para o crime de tráfico, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato. 
Substituo a pena privativa por duas restritivas de direitos consistentes em prestação pecuniária no valor de 1 (um) salário mínimo e PSC pelo período da pena privativa.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, considerando a pena imputada, revogando a prisão preventiva. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva deduzida na inicial, para CONDENAR o réu IGOR DA SILVA ROCHA a pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, na fração de 1/30 do salário mínimo, conforme o art. 33, parágrafo 4º da Lei nº 11.343/06, a ser cumprida em regime inicial aberto. 
Deferida a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito nos moldes da fundamentação.
Deferido o direito de recorrer em liberdade, revogo a prisão preventiva ora decretada. 
Expeça-se alvará de soltura. 
Custas pelo réu. 
Após o trânsito em julgado: a) Oficie-se ao TRE, informando-o acerca da condenação, para fins de suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, III, da CF); b) Encaminhe-se o Boletim Individual, devidamente preenchido, ao Instituto de Identificação; c) Expeça-se Guia de Execução de Pena; d)Determino a destruição da droga bem como dos objetos apreendidos sem valor econômico; e) quanto aos bens com valor econômico, determino a perda em favor da União, nos termos do art. 63 da L.D.
P.I.C

Pereira Barreto, 22 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA