1500440-81.2020.8.26.0660
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO HENRIQUE ANTUNES MOTTA GOMES
Comarca: Viradouro
Foro: Foro de Viradouro
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... estaria exercendo atividades de tráfico de drogas; ao se aproximar do bar, avistaram um indivíduo com essas características; o acusado foi abordado; o bar em questão é ponto de tráfico; já foram feitas ocorrências de tráfico nesse local; em revista pessoal, o acusado tinha consigo maconha e dinheiro, R$ 116; o acusado é conhecido dos meios policiais por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Viradouro
Foro de Viradouro
Vara Única
Rua José Borelli, 10, Viradouro - SP - cep 14740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      

Sentença nos autos sob o n. 1500440-81.2020.8.26.0660 - lauda  de 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500440-81.2020.8.26.0660
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
RAFAEL LUAN DE ALMEIDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PEDRO HENRIQUE ANTUNES MOTTA GOMES


Vistos e examinados os presentes autos.

Relatório dispensado nos termos do art. 81, § 3° da Lei 9.099/95.
DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo 28 da Lei n°. 11.343/06.
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência da denúncia nos exatos termos em que formulada. 
A Defesa, por sua vez, pediu a aplicação da pena de advertência.
Passo a análise da prova oral produzida.
A testemunha WILLIANS JOAO ALVES PRIMO, policial militar, ouvido na fase de inquérito (f. 07), declarou: “Na data de hoje mediante denúncia anônima de que um indivíduo de camiseta amarela de time e bermuda estaria pelo bar do Beline exercendo atividade ilícita de tráfico de drogas, o referido bar é conhecido por ser frequentado por supostos usuários e traficantes, pelo local visualizamos o indivíduo com as características acima citada no interior do bar, logo abordamos o indivíduo e em revista pessoal foi localizado no bolso da bermuda duas porções de maconha acondicionadas em saco plástico prontas para serem comercializadas, também R$ 116,00(cento e dezesseis reais) sendO - 3 NOTAS DE R$ 20,00, 4 NOTAS DE R$ 10,00, 2 NOTAS DE R$ 5,00, 2 NOTAS DE R$ 2,00, 2 MOEDAS DE R$ 1,00. Individuo este já conhecido pelos meios policias por envolvimento com tráfico de drogas, inclusive já outrora preso por este delito, ao ser indagado a respeito da droga disse ser usuário de drogas, porém não revelou de quem nem onde comprou. A respeito do dinheiro disse ser do auxilio emergencial, não foi visto o indivíduo comercializar a droga. O bar do Beline fica a 100 metros de uma escola municipal Milton Marçal”.
No mesmo sentido foram as declarações prestadas pela testemunha SANDRO APARECIDO GARCIA FERREIRA, policial militar, na fase investigativa (f. 08). 
Em juízo, WILLIANS disse que receberam uma denúncia anônima dando conta que um indivíduo trajando camiseta de futebol e bermudas estaria exercendo atividades de tráfico de drogas; ao se aproximar do bar, avistaram um indivíduo com essas características; o acusado foi abordado; o bar em questão é ponto de tráfico; já foram feitas ocorrências de tráfico nesse local; em revista pessoal, o acusado tinha consigo maconha e dinheiro, R$ 116; o acusado é conhecido dos meios policiais por tráfico de drogas; o acusado disse ser usuário de drogas, mas não explicou como comprou; o acusado disse que o dinheiro era do auxílio emergencial; 
O acusado, ouvido perante a autoridade policial (f. 09), respondeu: “Na data de hoje, por volta de 12:00, fui até o bar do Beline, no bar eu me encontrava jogando bilhar e em certo momento visualizei a viatura da polícia militar passando, logo os policiais voltaram, adentraram o bar me encaminharam ao lado de fora, realizaram revista pessoal e comigo foi encontrado no bolso de minha bermuda duas porções de maconha e dinheiro. Os policias me indagaram e então respondi que a droga era para meu uso, pois sou usuário e também de cocaína, informei os policiais que antes de chegar ao bar eu comprei a droga de um indivíduo desconhecido próximo a praça São Pedro, comprei duas porções paguei R$ 10,00 em cada uma. Os policias me indagaram sobre o dinheiro e então respondi que era de meu auxilio emergencial. Não me encontro trabalhando apenas faço bico. Diante da situação os policiais me encaminharam a unidade policial”. 
Em juízo, admite que foi abordado e estava com a maconha; não estava vendendo drogas; tinha acabado de chegar no bar; estava bebendo cerveja e tinha fumado maconha; não estava vendendo droga; a droga era para seu consumo; havia comprado a droga há 20 minutos.
Pois bem. 
A materialidade delitiva resultou provada pela portaria de f. 02/03, boletim de ocorrência policial (f. 04/05), auto de exibição e apreensão (f. 06), laudo de exame quimicotoxicológico (f. 39/41), bem como pela prova oral colhida. 
Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com efeito, sobre o acusado. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação.
Há confissão do acusado, mas referida prova não se encontra isolada nos autos – pelo contrário. A prova testemunhal foi firme e coerente, está de acordo com o acervo documental e corrobora integralmente os fatos levados a conhecimento da autoridade policial, à vista do boletim de ocorrência lavrado.
O depoimento do policial militar deve ser bem avaliado. É verdade que, sem pretender qualquer crítica, sabe-se que a atuação policial é uma atividade administrativa que se situa em um contexto de tensão de direitos fundamentais, de modo que seria ingenuidade recorrer acriticamente ao dogma da presunção de regularidade dos atos dos agentes dos poderes públicos, confundindo vigência (existência do ato e regularidade formal) com validade (conteúdo material constitucionalmente conformado). Neste sentido, LUIGI FERRAJOLI destaca que “diversamente dos outros ramos da administração pública, é uma atividade em contato direto com as liberdades fundamentais” (Diritto e Ragione. 1998, p. 798, em tradução livre). Entretanto, no caso concreto, o policial militar apresentou versão firme e coerente, cuja palavras não está isolada nos autos, mas, pelo contrário, respaldada pelas demais provas. Ademais, não há notícia de conflito ou atrito entre acusado e policial, seja prévio ou contemporâneo aos fatos. Por tais motivos, o depoimento prestado pelo militar merece elevado valor.
Com este conjunto probatório, em que a confissão do acusado se escora no restante da prova produzida, não restam dúvidas que houve a prática da infração penal prevista no art. 28 da Lei n. 11343/06. Ficou seguramente demonstrado o dolo do acusado de portar a droga e inclusive o elemento subjetivo específico de portar o entorpecente para seu consumo próprio.
Não se aplica ao caso o princípio da insignificância, uma vez que a pequena lesividade é inerente a esse tipo penal. Poder-se-ia reconhecer a irrelevância penal da conduta tão somente quando a quantidade apreendida for tão pequena que inviabilize o próprio consumo pessoal – mas não é o caso dos autos. Neste sentido, destaco julgado da lavra do Des. CARLOS VICO MAÑAS, autor dos pioneiros estudos sobre o princípio da insignificância no País:
Posse de droga para consumo pessoal Constitucionalidade do tipo penal Ofensa ao interesse público em impedir a difusão da substância, bem como a prática de delitos associados ao tráfico. Insignificância Não configuração Possível apenas quando volume tão reduzido que inviabilize o próprio consumo. Não provimento ao apelo defensivo. (TJSP; Apelação 0000422-78.2014.8.26.0488; Relator (a): Vico Mañas; Órgão Julgador:12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Queluz - Vara Única; Data do Julgamento:22/06/2016; Data de Registro: 27/06/2016)
Também não há se falar em inconstitucionalidade do tipo penal do art. 28 da Lei n. 11343/06. A questão encontra-se pendente de julgamento perante o Supremo Tribunal Federal, no RE n. 635659 (repercussão geral reconhecida em 09/12/2011) e, até julgamento pela Corte Constitucional, posiciono-me pela constitucionalidade do dispositivo.
O tipo penal tutela o bem jurídico saúde pública a partir da interpretação de que a posse de entorpecente, ainda que para o próprio consumo não traz consequências exclusivamente ao consumidor da droga, mas fere o interesse da coletividade de interditar a difusão do entorpecente e seus respectivos malefícios, prejudicando a saúde pública. Para parte da doutrina, a conduta representa perigo social por fomentar a prática de outros crimes (GRECO FILHO, Vicente, Tóxicos: prevenção-repressão, 13. ed., Saraiva, p. 133). Assim, concorde ou discorde da conveniência do tipo penal, há embasamento jurídico para a tipificação do comportamento e para a respectiva reprimenda.
No mais, é certo que o porte de drogas para consumo próprio constitui crime, ainda que não comine penas privativas de liberdade. O legislador, quando da elaboração da Lei n. 11343/06, não objetivou a descriminalização da conduta descrita no art. 28, pois, se assim o quisesse não a teria incluído no Capítulo III, denominado Dos Crimes e das Penas.
Ademais, apenar àquele que faz uso de drogas com advertência ou prestação de serviços à comunidade está em consonância com as diretrizes traçadas pelo Direito Penal de segunda velocidade, sancionando o usuário de forma proporcional à gravidade da conduta criminosa praticada.
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.
Se a condenação é certa, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.
O acusado é reincidente, conforme certidões de f. 61-68. Neste quadro, a pena de advertência se revela modesta. Justifica-se, neste contexto, a exasperação da reprimenda. Sopesadas as circunstâncias judiciais dos artigos 28, § 3º, e 42, ambos da Lei n. 11.343/06, a pena deve ser fixada em três (03) meses de prestação de serviços à comunidade.
O acusado respondeu ao processo em liberdade e não há motivo para modificar esta situação.
Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado RAFAEL LUAN DE ALMEIDA, por ter praticado fato tipificado no art. 28 da Lei n. 11343/06, ao cumprimento de pena consistente em três (03) meses de prestação de serviços à comunidade, na forma a ser especificada em sede de execução criminal.
Sem custas, na forma da Lei n. 9099/95.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios.
Após o trânsito em julgado:
(a) Determino a destruição das drogas, inclusive amostras guardadas como contraprova, vinculada à prova destes autos, na forma do art. 72 da Lei n. 11343/06;
(b) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; 
(c) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; 
(d) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; 
(e) Ofícios de praxe; 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. Diligências necessárias. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa.
Viradouro, 13 de julho de 2022.
PEDRO HENRIQUE ANTUNES MOTTA GOMES
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA