1500065-43.2022.8.26.0585
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUCAS SILVA BARRETTO
Comarca: Teodoro Sampaio
Foro: Foro de Teodoro Sampaio
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/07/2022
... Superior Tribunal de justiça:
PENAL. ROUBO MAJORADO (ART. 157, § 2º, II, DO CÓDIGO PENAL). CONDENAÇÃO MANTIDA. 
AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA.ROUBO TENTADO VERSUS 
CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. SAÍDA DA ESFERA DE DISPONIBILIDADE DA VÍTIMA. 
CONSUMAÇÃO DO CRIME. TEORIA DA APPREHENSIO OU AMOTIO. PLEITO DE CONCESSÃO DA 
JUSTIÇA GRATUITA. COMPETÊNCIA DO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Teodoro Sampaio
Foro de Teodoro Sampaio
Vara Única
Avenida Manoel Guirado Segura, Nº 2080, Teodoro Sampaio-SP - cep 19280-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500065-43.2022.8.26.0585 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500065-43.2022.8.26.0585
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2060589/2022 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 23381533 - 
DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 2060589 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ÉVERTON MOREIRA SANTOS MESQUITA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS SILVA BARRETTO

Sentença
Vistos.
Relatório
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal porque, 
em 4 de março de 2022, por volta das 6h, na Rua Salvador Moreno Munhoz, 1685, nesta
cidade e comarca de Teodoro Sampaio/SP, JOSÉ APARECIDO DA SILVA, qualificado à fl. 
9, e ÉVERTON MOREIRA SANTOS MESQUITA, qualificado à fl. 8, em concurso de agentes, 
com unidade de desígnios, um aderindo ao plano delituoso do outro, contribuindo 
cada qual para a consecução da empreitada criminosa, com consciência e vontade 
orientada à prática delitiva, plenamente cientes da reprovabilidade de suas 
condutas, subtraíram para proveito comum, exercida com simulação deestar armado, a 
quantia de R$ 200,00 (duzentos reais) em espécie, pertencente à vítima Francielen 

Thais Lourenço.
A denúncia foi recebida, os réus apresentaram resposta à acusação a fls. 208.
Após confirmação do recebimento da denúncia, foi realizada audiência de instrução, 
debates e julgamento, com colheita de prova oral e interrogatório dos réus.
Em suas alegações finais o Ministério Público postulou a condenação dos acusados 
nos exatos termos da denúncia. 
Por sua vez, a defesa do réu José Aparecido pugnou pela absolvição do acusado em 
virtude da insuficiência de provas, bem como fez considerações subsidiárias a 
respeito da pena.
Por fim, a defesa do réu Éverton pugnou pena absolvição do acusado em virtude da 
insuficiência probatória, também tecendo considerações subsidiárias a respeito da 
pena.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Fundamentação
O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, 
sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos 
processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito.
No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade dos delitos está comprovada nos autos, a teor do auto de prisão em 
flagrante (fl. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 10/13), auto de reconhecimento 
de pessoa (fls. 79), bem como pela prova oral colhida.
A autoria é inconteste e recai, sem sombra de dúvidas, sobre os ombros dos réus.
Em juízo, a vítima reconheceu os acusados como os roubadores. Disse que estava 
parando numa padaria para comprar um lanche. Viu os réus atravessarem a rua e se 
aproximarem de seu carro. Um parou na porta de trás, onde estava sua filha, e o 
outro parou em sua porta. O acusado na sua porta estava com a mão na cintura, sendo
que ordenou que saísse do carro. A vítima desligou o carro, desceu e abriu a porta 
para tirar sua filha. O acusado perguntou se a vítima tinha dinheiro, sendo que a 
vítima disse que tinha e que eles poderiam levar o que tivessem. Entregou as notas 
que tinha na bolsa. Começaram a chegar outros carros, sendo que o acusado disse que
não queria levar o carro da vítima. Confirma que um deles indicava ter uma arma em 
sua cintura. Após, andando na rua, visualizou os acusados. Acionou então a polícia,
que logrou abordar os acusados. Foi-lhe devolvido por volta de 15 reais, sendo que 
foi roubado por volta de R$ 200,00.
Já a Testemunha Sanlley, policial militar, contou que foi acionado via COPOM, sendo
que a vítima havia denunciado o roubo e narrado o que acontecera. Com base nas 
características da vítima, iniciaram o patrulhamento e acabaram por encontrar os 
acusados. Quando visualizaram as viaturas, cada um foi para uma direção. A sua 
viatura abordou José Aparecido, que tem o dente quebrado, que tinha por volta de 15
reais. José teria declarado que de fato pediu o dinheiro, não que roubou. Esclarece
que os acusados estavam juntos quando entraram na via pública, se afastando apenas 
quando viram a viatura. Everton negou os fatos, dizendo que estava junto com José 
Aparecido mas não roubo a vítima.
A testemunha Wilker, policial militar, prestou relato semelhante a Sanlley. Conta 
que abordou Everton quando os réus se separaram após virem a viatura. Os réus 
teriam relatado que simplesmente pediram dinheiro a ela, sem fazer uso de arma. Os 
réus estariam próximos quando foram abordados, mas não juntos.
O réu José Aparecido nega ter cometido o roubo em questão. Estava pedindo dinheiro 
na rua, quando a vítima lhe deu R$ 5,00. Everton não estava junto consigo, nem no 
momento do suposto crime nem quando foram abordados pela polícia. Que a vítima 
abriu a porta do carro, pegou a bolsa e lhe deu o dinheiro. Não sabe dizer porque 
está sendo acusado de roubar a vítima. Não estava com a mão na cintura ou debaixo 
da camiseta simulando estar armado. Que nunca pegou R$ 200,00 reais.
O réu Everton nega ter cometido o delito em questão. Pensa que esta sendo acusado 
por estar passando na rua no mesmo local, na data dos fatos. Estava andando na rua,
quando José lhe pediu um dinheiro, sendo que o réu disse que estava embriagado. Viu

quando o réu abordou a mulher no carro. Não estava próximo de José quando foi 
abordado, cerca de 30 ou 40 minutos depois. 
Pois. Em relação ao delito de roubo consumado, não há que se falar em insuficiência
de provas para corroborar a condenação de ambos os réus. O relato firme da vítima, 
com o reconhecimento dos acusados em juízo, comprova com segurança que os réus 
participaram da conduta delitiva, e confirmam a sua autoria.
Ainda, as vestimentas que usavam os réus no momento da ação coincidem com as que 
utilizavam os roubadores, segundo relatos da vítima e da testemunha presencial 
Carlos Eduardo, ouvido em solo policial.
No mais, a vítima também reconheceu ambos os acusados como os autores do delito. 
Ressalto que o reconhecimento fotográfico se mostra elemento válido e apto a 
fundamentar a condenação criminal. Isto porque tal reconhecimento segue corroborado
pelas demais evidências constantes dos autos, como as declarações da vítima e da 
testemunha Carlos Eduardo, que relatam com clareza e segurança e dinâmica dos 
fatos, bem como as características físicas dos roubadores, que são compatíveis com 
as do acusados.
Ainda, o reconhecimento foi refeito em juízo, sendo feito com a presença de outra 
pessoa, não relacionada ao delito, mas de aparência semelhante ao dos acusados. 
Desta feita, entendo respeitado o seguinte entendimento do E. Superior Tribunal de 
Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO PELO
EMPREGO DE ARMA DE FOGO. AUTORIA DELITIVA E PROVA DA MATERIALIDADE. RECONHECIMENTO 
DE PESSOA . ART. 226 DO CPP. EXISTÊNCIA DE OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DECLARAÇÕES 
DA VÍTIMA E DOS POLICIAIS. PRISÃO EM FLAGRANTE DO AGENTE. POSSE DOS BENS SUBTRAÍDOS
E DA ARMA DE FOGO. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Ainda que 
inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao 
recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de 
Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante 
constrangimento ilegal. 2. O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por 
fotografia, realizado na fase do inquérito policial, só é apto para identificar o 
réu e fixar a autoria delitiva quando observadas as formalidades previstas no art. 
226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na 
fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 3. Quando as 
instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e das provas dos autos, 
inferem que a autoria delitiva de três crimes de roubo não se firmou tão somente no
reconhecimento pessoal como único elemento de prova, deve-se proceder ao 
distinguishing em relação a acórdão do STJ em sentido diferente. 4. É válido o 
édito condenatório que se funda, além de no reconhecimento pessoal do agente na 
fase policial, em outras provas incriminatórias, como a declaração da vítima ? 
contendo a descrição das características físicas do roubador e riqueza de detalhes 
sobre os fatos ? quando corroborada pelos depoimentos dos policiais responsáveis 
pela prisão em flagrante do agente na posse dos bens subtraídos e de arma de fogo, 
minutos após a prática delitiva. 5. Mantém-se a decisão agravada cujos fundamentos 
estão em conformidade com o entendimento do STJ sobre a matéria suscitada. 6. 
Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no HC: 697995 RJ 2021/0317862-0, Data de 
Julgamento: 24/05/2022, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/05/2022)
Tal porque, embora o reconhecimento não tenha seguido os estritos parâmetros 
previstos no Código de Processo Penal, veio corroborado com os demais elementos 
probatórios, não servindo de único elemento para a condenação, mas sim de prova 
hábil a, em conjunto com as demais, fundamentar a condenação dos acusados. Ademais,
o reconhecimento foi refeito e confirmado em juízo.
Desta feita, penso que o conjunto probatório é seguro, sendo que as evidências, 
analisadas em conjunto, lançam claridade sobre a dinâmica dos fatos, que restou bem
delineada. Em um crime patrimonial a palavra da vítima tem especial importância, 
principalmente quando corroborada pelos demais elementos probatórios. Nesse sentido
é a jurisprudência, inclusive do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo e do 
Egrégio Superior Tribunal de justiça:
PENAL. ROUBO MAJORADO (ART. 157, § 2º, II, DO CÓDIGO PENAL). CONDENAÇÃO MANTIDA. 
AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA.ROUBO TENTADO VERSUS 

CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. SAÍDA DA ESFERA DE DISPONIBILIDADE DA VÍTIMA. 
CONSUMAÇÃO DO CRIME. TEORIA DA APPREHENSIO OU AMOTIO. PLEITO DE CONCESSÃO DA 
JUSTIÇA GRATUITA. COMPETÊNCIA DO JUÍZO DA EXECUÇÃO. RECURSO DESPROVIDO. A palavra 
da vítima, em crimes patrimoniais, é de grande valia, especialmente quando esta 
descreve, com firmeza, o 'modus operandi';A retirada do bem subtraído da esfera de 
vigilância da vítima, ainda que momentaneamente, em consonância com a teoria 
denominada 'amotio', acolhida pelo Supremo Tribunal Federal, acarreta a plena 
consumação do delito. (TJPR - 3ª C.Criminal - AC - 985418-4 - Curitiba - Rel.: Juiz
Jefferson Alberto Johnsson - Unânime - J. 11.04.2013) (TJ-PR - APL: 9854184 PR 
985418-4 (Acórdão), Relator: Juiz Jefferson Alberto Johnsson, Data de Julgamento: 
11/04/2013, 3ª Câmara Criminal, Data de Publicação: DJ: 1092 06/05/2013)
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA
DE FOGO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. ELEMENTOS 
PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O
entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a jurisprudência 
do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o patrimônio, em 
especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial 
importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena 
criminosa. 2. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do EREsp 961.863/RS, pacificou
o entendimento de que "a incidência da majorante do emprego de arma prescinde de 
sua apreensão e perícia, notadamente quando comprovada sua utilização por outros 
meios de prova" (AgRg no AREsp 1.557.476/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA 
TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 21/02/2020). 3. Agravo regimental a que se nega 
provimento. (STJ - AgRg no AREsp: 1577702 DF 2019/0268246-6, Relator: Ministra 
LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 18/08/2020, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: 
DJe 01/09/2020)
ROUBO - Denúncia acolhida integralmente - Recurso defensivo buscando a absolvição 
por falta de provas ou a desclassificação dos fatos para o crime de furto tentado -
Descabimento - Prova da autoria inquestionável diante da confissão do apeíante e da
palavra da vítima - Roubo devidamente tipificado - Subtração promovida mediante 
grave ameaça à vítima - Condenação mantida - Correção da pena, diante de evidente 
erro material - Prescrição punitiva operada - Recurso provido, em parte, para 
corrigir a pena, com extensão ao co-réu não apelante e, seguida, julgar extinta a 
punibilidade do réu Abson em razão da prescrição da pretensão punitiva, com 
recomendação.  (TJ-SP - APR: 10300733000 SP, Relator: André de Almeida, Data de 
Julgamento: 04/04/2008, 1ª Câmara de Direito Criminal B, Data de Publicação: 
11/04/2008)
Nesse sentido, a vítima foi firme ao relatar que o réu José Aparecido, atuando em 
conjunto com Everton, a intimidou ao colocar as mãos em baixo de sua camiseta, 
simulando estar portando arma de fogo, restando, deste modo, configurada a grava 
ameaça do crime em questão.
Desta feita, a versão do acusado José Aparecido de que apenas pediu dinheiro para a
vítima e a versão de Everton de que não participou da conduta resta absolutamente 
desprovida de evidências.
Veja-se que a filmagem do local do fato confirma a versão da vítima de que eram 
duas pessoas. Ademais, não faz sentido algum que a vítima, sem sequer conhecer ou, 
muito menos, haver notícia de possuir qualquer desavença com os acusados, tenha se 
dado ao trabalho de acionar a polícia, prestar depoimentos, tanto em sede de 
inquérito policial quando em juízo, bem como reconhecer os acusados como 
roubadores, bem como que tenha inventado a alegação de que foi roubada.
Assim, em se confrontando a versão da vítima, corroborada pelo depoimento de Carlos
Eduardo e da testemunha Sanlley, bem como com a filmagem do local, com as dos 
acusados, entendo que aquela deve prevalecer. 
É inverossímil crer que a vítima se sujeitaria ao trabalho e às próprias penas da 
lei, inventando a história e a imputando as acusados de crime tão grave, sem que 
houvesse efetivamente sido roubada. De outra sorte, a versão dos acusados, que não 
são obrigados a dizerem a verdade, se mostra isolada e desprovida de quaisquer 
elementos comprobatórios.
Assim, entendo devidamente configurada a autoria do delito, restando comprovado que

José Aparecido efetivamente abordou a vítima, sendo que Everton ficou ao lado do 
carro, vigiando e acompanhando a situação, também de maneira ameaçadora e próximo à
porta do carro onde estava a filha da vítima.
Restou comprovada a circunstância de aumento de pena do concurso de agentes. É 
cediço que os réus agiram em unidade de desígnios, conforme o relato da vítima e da
testemunha Carlos Eduardo.
Por fim, o delito se consumou, vez que o dinheiro subtraído da vítima ficou, 
efetivamente, em posse dos acusados, sendo que a vítima apenas recuperou parte 
dele.
No mais, não é caso a aplicação do princípio da insignificância, vez que se trata 
de delito cometido com grave ameaça à pessoa, conforme a remansosa jurisprudência 
pátria. Veja-se:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. REVALORAÇÃO DE PROVA. SÚMULA
7/STJ. NÃO INCIDÊNCIA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INADMISSIBILIDADE. CRIME 
PRATICADO COM VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. 1. O exame da questão relacionada ao 
afastamento do princípio da insignificância em crime de roubo não é obstada pela 
Súmula 7/STJ, tendo em vista que constitui revaloração jurídica de fato 
incontroverso pelas instâncias ordinárias, situação que, por não demandar o reexame
detalhado de fatos ou provas, é plenamente admitida na via do recurso especial. 2. 
"A jurisprudência desta Corte é firme em assinalar que, nos crimes praticados 
mediante violência ou grave ameaça contra a vítima, como no roubo, não é aplicável 
o princípio da insignificância" (AgRg no AREsp 1013662/BA, Rel. Ministro ROGERIO 
SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 07/02/2017, DJe 16/02/2017). 3. Agravo 
regimental improvido. (STJ - AgRg no REsp: 1943163 PR 2021/0180978-2, Relator: 
Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), Data de 
Julgamento: 14/10/2021, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 04/11/2021)
Destarte, as provas produzidas autorizam a certeza de que os réus se conduziram com
vontade livre e consciente de perpetrar os crimes aquilatados na denúncia, não 
podendo ser acatada a tese da defesa de insuficiência probatória e 
desclassificatória.
Conclui-se, assim, que os réus realizaram conduta antijurídica, subsumível em tipo 
penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se lhes a condenação e a pena, que passo a
dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou 
dirimentes.
Dosimetria – Réu Everton
a) Circunstâncias judiciais (artigo 59 do Código Penal)
Partindo do mínimo legal estabelecido no artigo 157 do Código Penal, ou seja, pena 
de reclusão de 4 (quatro) anos e multa, passo a analisar as circunstâncias 
judiciais do artigo 59 do referido diploma legal.
O réu possui maus antecedentes (fls. 95/96). Todas as demais circunstâncias são 
normais à espécie. Ante a presença de uma circunstância desfavorável, merece a pena
ser exasperada.
Fixo a pena base do delito em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.
b) Circunstâncias atenuantes e agravantes (arts. 61 a 65 do Código Penal)
Presente a agravante da reincidência, vez que o réu possui condenação criminal 
dentro do período depurador (fls. 94). Ausentes circunstâncias atenuantes.
Aumento a pena em 1/6, fixando-a em 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e 12 
dias-multa.
c) Causas de aumento e diminuição
Presente a causa de aumento de pena do artigo 157, §2º, II do código penal, 
referente ao concurso de pessoas, vez que os réus praticaram o delito agindo em 
concurso e em unidade de desígnios.
Tendo em vista o concurso de apenas duas pessoas, aumento a pena no mínimo legal, 
em 1/3 (um terço). 
Ausentes outras causas modificativas, fixo a pena definitiva em 7 (sete) anos, 3 
(três) meses e 3 (três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Dosimetria – Réu José Aparecido
a) Circunstâncias judiciais (artigo 59 do Código Penal)
Partindo do mínimo legal estabelecido no artigo 157 do Código Penal, ou seja, pena 

de reclusão de 4 (quatro) anos e multa, passo a analisar as circunstâncias 
judiciais do artigo 59 do referido diploma legal.
O réu possui maus antecedentes (fls. 102). Todavia, deixo de valorar tal 
circunstância para o fazê-lo na próxima fase da dosimetria. Todas as demais 
circunstâncias são normais à espécie. Ante a presença de uma circunstância 
desfavorável, merece a pena ser exasperada.
Fixo a pena base do delito em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.
b) Circunstâncias atenuantes e agravantes (arts. 61 a 65 do Código Penal)
Presente a agravante da reincidência, vez que o réu possui condenação criminal 
dentro do período depurador (fls. 102). Ausentes circunstâncias atenuantes.
Aumento a pena em 1/6, fixando-a em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.
c) Causas de aumento e diminuição
Presente a causa de aumento de pena do artigo 157, §2º, II do código penal, 
referente ao concurso de pessoas, vez que os réus praticaram o delito agindo em 
concurso e em unidade de desígnios.
Tendo em vista o concurso de apenas duas pessoas, aumento a pena no mínimo legal, 
em 1/3 (um terço). 
Ausentes outras causas modificativas, fixo a pena definitiva em 6 (seis) anos, 2 
(dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Regime de cumprimento de pena:
Ambos os réus deverão iniciar o cumprimento de suas penas em regime fechado, tendo 
em vista o montante de pena aplicado e que são reincidentes, bem como possui 
Everton maus antecedentes, também na letra do artigo 33, §2º, a), do Código Penal.
Deixo de aplicar a detração penal, pois matéria afeita ao juízo de execução penal, 
conforme precedente do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Apesar do período de prisão provisória, deixo de aplicar o art. 387, §2º, CPP. Isto
porque o período de detração é aquele em que a pessoa permanece presa cautelarmente
durante o curso do processo e computado na pena privativa de liberdade, devendo ser
apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do artigo 66, inciso III, 
alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de cumprimento de pena deve ser
fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena definitiva, que não deve ser 
influenciada pelo direito do réu à detração do tempo de prisão provisória, 
independentemente da fração considerada, sob pena de consagrar a detração como nova
etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo Código Penal. Nesse sentido: 
TJSP. 15ª CCrim. Apelação 0000354-06.2016.8.26.0603. Relator(a): Camargo Aranha 
Filho. Data do julgamento: 12/04/2018. Data de publicação: 14/04/2018.

Substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos
Incabível a substituição de pena privativa de liberdade por pena restritiva de 
direitos para ambos os réus, tendo em vista que o crime foi cometido com grave 
ameaça à pessoa, conforme o artigo 44, I, do código penal. Também, a reincidência 
dos réus impede a substituição.

Suspensão condicional da pena 
Incabível o sursis, já que a quantidade de pena excede o máximo permitido para que 
os acusados façam jus a essa benesse, nos ditames do artigo 77 do CP, bem como pelo
fato de que são reincidentes.

Manutenção da Liberdade (art. 387, § 1º, do CPP)
Os réus terão início de cumprimento de pena no regime fechado. Não vislumbro 
alteração nos motivos que substanciaram a decretação de suas prisões preventivas. 
Desse modo, deverão permanecer presos durante a fase recursal, se for o caso. 
Ademais, não faz sentido que os réus tenham esperado o julgamento presos e agora, 
condenados ao cumprimento de pena de reclusão com início em regime fechado, possam 
recorrer em liberdade.
Nesse sentido, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Habeas Corpus. Tráfico ilícito de drogas. Sentença condenatória. Pedido de apelo 
em liberdade. Inadmissibilidade. Paciente permaneceu sob custódia do Estado durante
a instrução processual. Ordem denegada” (HC nº 0276546-35.2011.8.26.0000, Rel. Des.

Walter de Almeida Guilherme, j. 16/02/2012, V.U.).
E do Superior Tribunal de Justiça:
“A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em 
liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução 
criminal” (RHC nº23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008, Habeas Corpus nº 
0193431-48.2013.8.26.0000 - Voto nº 4.455 5)
Dispositivo
Ante todo o exposto e o que mais destes autos consta, JULGO PROCEDENTE esta ação 
penal para:
CONDENAR o réu ÉVERTON MOREIRA SANTOS MESQUITA, como incurso noo disposto no artigo
157, § 2º, inciso II, do Código Penal, observadas as normas do concurso de pessoas 
(art. 29 do mesmo códice), à pena de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias 
de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, cada qual em seu patamar mínimo e 
reajustado desde a prática delituosa.
CONDENAR o réu JOSÉ APARECIDO DA SILVA, como incurso no disposto no artigo 157, § 
2º, inciso II, do Código Penal, observadas as normas do concurso de pessoas (art. 
29 do mesmo códice), à pena 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão e 15 (quinze) dias-multa a, cada qual em seu patamar mínimo e reajustado 
desde a prática delituosa.
O regime de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, vedado 
quaisquer benesses.
Conforme fundamentação acima, indefiro aos réus o direito de recorrer em liberdade.
Recomendem-nos à prisão onde se encontram.
Deixo de fixar valor mínimo para a reparação do prejuízo à vítima, vez que não 
houve contraditório a respeito.
Responderão os réus pelas custas e despesas processuais, guardados os limites da 
Lei 1060/50.
Expeça-se o necessário.
Após o trânsito em julgado, expeça-se a guia de recolhimento e o que mais 
necessário e arquivem os autos com as cautelas de estilo. Também, suspendam-se os 
direitos políticos dos acusados condenado, nos termos do art. 15, III, da 
Constituição, oficiando-se aos Juízos Eleitorais competentes. Oficie-se ao IIRGD.
P.I.C.
Lucas Silva Barretto
Juiz de Direito Substituto
Teodoro Sampaio, 21 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

