1500060-76.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2006888/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 22337072 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 73/22/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2006888 - 04º D.P. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500060-76.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2006888/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 22337072 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 73/22/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2006888 - 04º D.P. PIRACICABA, 73/22/922 - 04º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODOLFO ESTEVO BRITO e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária

Aos 15 dias do mês de junho de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Paulo Kishi e a Defensora Pública, Dra.Daniela Batalha Trettel.  Apresentados os acusados RODOLFO ESTEVO BRITO E PAULO VICTOR DA SILVA NASCIMENTO  e as testemunhas arroladas em comum pelas partes:  Jonathan Tamos de Souza e Gustavo Henrique de Oliveira Ferreira.  
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista dos acusados com sua defensora, em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito aos acusados a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos os depoimentos das testemunhas comuns (Jonathan e Gustavo), pelo sistema virtual e, em seguida, interrogados os réus (Rodolfo e Paulo). 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, 
RODOLFO ESTEVO BRITO foi denunciado e está sendo processado pela prática do delito descrito no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06, combinado com o artigo 29, do Código Penal porque, no dia 07 de janeiro de 2022, por volta de 21h40m, na rodovia Deputado Laércio Corte, KM 142, bairro Nova Piracicaba, nesta cidade e comarca, trazia consigo um “tijolo de maconha”, pesando aproximadamente 496,5g., destinado à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Por sua vez, PAULO VICTOR DA SILVA NASCIMENTO foi denunciado e está sendo processado pela prática do delito descrito no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06, combinado com o artigo 29, do Código Penal porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, agindo em concurso e unidade de desígnios com RODOLFO, transportou um “tijolo de maconha”, pesando aproximadamente 496,5g., destinado à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os fatos imputados na exordial acusatória foram comprovados ao longo da instrução criminal, pelo que a ação é parcialmente procedente. Paulo deverá ser absolvido por falta de provas.
A materialidade foi comprovada através do boletim de ocorrência (fls. 09/14), auto de exibição e apreensão (fls. 15/17) e Laudo definitivo de exame químico-toxicológico (fls. 103/105).
A autoria, da mesma forma, é induvidosa.
Segundo se apurou, o denunciado RODOLFO contratou os serviços de PAULO como motoboy, para que ele o levasse até local não esclarecido “para que pudesse pegar a droga e levá-la a endereço também não apurado. Consta que era a terceira ou quarta vez que Paulo fazia esse tipo de “serviço” a Rodolfo (ele sabia que iria buscar e transportar droga). 
Assim, ciente da finalidade da corrida, o denunciado PAULO levou RODOLFO a local não apurado, onde “ele pegou o tijolo de maconha”. Ato contínuo, o denunciado RODOLFO colocou o entorpecente junto ao corpo e seguiram para o local combinado, também ignorado. 
Contudo, no trajeto os denunciados foram avistados por policiais militares, que suspeitaram da atitude de ambos, pois demonstraram “excessivo nervosismo”. Feita abordagem de praxe, em poder do denunciado RODOLFO foi localizado o “tijolo de maconha” e a quantia de R$ 57,00. Por sua vez, em poder do codenunciado PAULO, nada de ilícito foi encontrado. Apenas, o motor da motocicleta estava com a numeração “adulterada”. 
Instado, informalmente, o denunciado RODOLFO confessou que a droga lhe pertencia e destinava-se à mercancia ilícita. Ademais, confirmou que o denunciado PAULO tinha ciência de que ele trazia o entorpecente consigo, aliás havia sido contratado para isso.
Por sua vez, o denunciado PAULO negou que tivesse conhecimento dos fatos. 
Diante das circunstâncias apuradas, apreensão de significativa quantidade de droga e confissão informal do denunciado RODOLFO, infere-se que a droga apreendida destinava-se à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas
A testemunha Jonathan Ramos de Souza, policial militar, narrou “que, na data e horário dos acontecimentos, trafegava com seu parceiro pelo local dos fatos quando se depararam com a motocicleta HONDA/CG 125 TITAN, de placas AHC 1D82, cujos ocupantes demonstraram excessivo nervosismo ao notarem a aproximação da guarnição. Que, realizada a abordagem, com o condutor, identificado como PAULO VICTOR DA SILVA NASCIMENTO, nada de ilícito foi encontrado. Que, na posse do passageiro, a quem identificaram como sendo a pessoa de RODOLFO ESTEVO BRITO, foi encontrado um 'tijolo' de substância análoga à MACONHA, a quantia de R$ 57,00 e, ainda, um celular. Que, indagado, RODOLFO confessou ser o proprietário do entorpecente, afirmando que pretendia fracioná-lo, com vistas à venda posterior. Que, no tocante à participação de PAULO, RODOLFO afirmou que ele tinha conhecimento do entorpecente, tendo sido contratado justamente para transportá-lo até o local onde pegou a droga, devendo levá-lo ao destino final. Que PAULO afirmou que era 'motoboy', negando ter ciência de que o passageiro levava consigo qualquer entorpecente. Que. após vistoria na motocicleta, constataram que os números de identificação do motor não estavam em conformidade com os dados constantes do seu documento. Que, tendo em vista os fatos acima, tudo denotando a prática do tráfico de drogas, os agentes da Lei encaminharam o suspeito a esta Delegacia de Polícia para que fossem tomadas as medidas cabíveis, sendo necessário utilizar algemas” (fls. 04).
Em juízo ratificou o depoimento prestado na fase policial. Rodolfo disse que Paulo sabia da existência da droga. Paulo alegou ser motoboy e disse que não tinha conhecimento da droga. O Rodolfo falou que não era a primeira vez que havia contratado Paulo para fazer o transporte de drogas. Paulo disse que havia sido contratado para fazer a viagem de ida e a viagem de volta. Não conhecia os réus. Rodolfo disse que Paulo já havia feito outras viagens para ele. Na viagem da prisão ele sabia que era para buscar droga. Nas outras viagens não perguntou se ele tinha conhecimento de tal finalidade. 
A testemunha Gustavo Henrique de Oliveira Ferreira, policial militar, asseverou “na data e horário dos acontecimentos, trafegava com seu parceiro pelo local dos fatos, regressando à base do BAEP, nesta urbe, quando se depararam com a motocicleta HONDA/CG 125 TITAN, de placas AHC 1D82, cujos ocupantes demonstraram excessivo nervosismo, motivando a abordagem policial. Que ambos os ocupantes foram abordados, sendo eles identificados como PAULO VICTOR DA SILVA NASCIMENTO (condutor) e RODOLFO ESTEVO BRITO ('GARUPA'). Que, com RODOLFO, mais precisamente em sua cintura, foi encontrado um 'tijolo' de substância análoga à MACONHA, a quantia de R$ 57,00 e, ainda, um celular. Que, na posse de PAULO, nada de ilícito foi localizado. Que, indagado, RODOLFO confessou ser o proprietário do entorpecente, afirmando que pretendia fracioná-lo, com vistas à venda posterior. Que, no tocante à participação de PAULO, RODOLFO afirmou que ele tinha conhecimento do entorpecente, tendo sido contratado justamente para transportá-lo até o local onde pegou a droga, devendo levá-lo ao destino final. Que PAULO afirmou que era 'motoboy', negando ter ciência de que o passageiro levava consigo qualquer entorpecente. Que. após vistoria na motocicleta, constataram que os números de identificação do motor não estavam em conformidade com os dados constantes do seu documento. Que, tendo em vista os fatos acima, tudo denotando a prática do tráfico de drogas, os agentes da Lei encaminharam o suspeito a esta Delegacia de Polícia para que fossem tomadas as medidas cabíveis, sendo necessário utilizar algemas” (fls. 05).
Em juízo ratificou integralmente o depoimento prestado na fase policial. Com Rodolfo foi apreendida a droga descrita na inicial, dinheiro e um aparelho celular. O Rodolfo disse que havia comprado a droga, iria fracioná-la e vender. Disse também que o condutor Paulo sabia do transporte da droga. Paulo negou que soubesse. Assim, foram conduzidos à delegacia de polícia e a autoridade policial ratificou a voz de prisão. Não conhecia os réus. Eles foram presos próximos à entrada da cidade. Não se recorda o local em que foram buscar a droga. Paulo não ficou surpreso com a apreensão da droga. O condutor parou a motocicleta assim que determinado. O próprio Paulo falou que já havia feito outras corridas para Rodolfo. Eles se conheciam. Paulo não disse o teor das corridas. Ele também não disse a origem e destino da viagem do dia da prisão. Não sabe diferenciar entre motoboy e mototáxi. Lembra-se que Paulo alegou ser motoboy. 
O réu Paulo Victor da Silva Nascimento alegou “no tocante aos fatos que lhe são imputados, nega a autoria delitiva. Que trabalha como 'motoboy', já tendo transportado o indiciado por 3 ou 4vezes, nunca tendo suspeitado de seu envolvimento com o narcotráfico. Que, na data de ontem, dia 07-01-22, durante o período noturno, estava em sua residência quando Rodolfo solicitou uma corrida. Que, tal como combinado, buscou o ora indiciado na quadra do bairro Santa Rosa, com destino a um endereço no bairro Santo Antônio, nesta urbe. Que, durante o trajeto, enquanto trafegavam pelo local dos fatos, foram abordados pela PM, oportunidade em que o entorpecente foi localizado como o passageiro. Que desconhecia, em absoluto, que Rodolfo trazia consigo o entorpecente. Que, em relação a motocicleta, adquiriu-a há cerca de 3 anos, justamente para trabalhar como 'motoboy'. Que, há algum tempo, o motor da motocicleta fundiu, pelo que foi obrigado a substitui-lo. Que, então, adquiriu um motor de uma moto de 'leilão'. Que, em momento algum, alterou a marcação existente em tal motor” (fls. 06).
Interrogado em juízo, alegou que Rodolfo lhe ligou para uma corrida. Estava precisando de dinheiro. Não sabia que ele estava com droga. Ele não tinha mochila ou bolsa. Era primeira vez que estava fazendo corrida para Rodolfo. Iria cobrar 30,00. 
Interrogado em juízo Rodolfo alegou que se “houvesse negociação com os policiais”, ou seja, se entregasse uma arma aos policiais seria prontamente liberado por eles. Contratou o réu Paulo para levá-lo ao local em que pegaria a droga e para voltar, mas ele não sabia de nada. Não falou para Paulo que iria buscar droga. Era a primeira vez que havia contratado Paulo. Não é traficante, apenas queria ajudar sua mãe nas despesas. Iria ganhar 300,00 para guardar a droga. Ganharia 300,00 para levar a droga para Ronaldo e iria encontrá-lo em um posto de combustível. PAULO não tinha sido contratado para levá-lo até o local onde pegou a droga e não tinha ciência da prática ilícita. 
Interrogado Paulo alegou que não sabia da droga. Negou que tivesse falado qualquer coisa nesse sentido aos policiais. 
Diante do todo apurado há provas suficientes que demonstram que o réu Rodolfo é  autor do delito imputado na inicial.
A narrativa dos policiais foi firme e uníssona em confirmarem que passavam pelo local quando avistaram a motocicleta Honda/CG 125, cujos ocupante demonstraram “excessivo nervosismo” ao avistarem a viatura. Feita abordagem, em poder do réu PAULO, condutor da motocicleta, nada de ilícito foi localizado. No entanto, em poder do réu RODOLFO, foi localizado um “tijolo de maconha” e a quantia de R$ 57,00. Instado, RODOLFO alegou que a droga destinava-se à mercancia ilícita. 
 Pertinente salientar, que não há nada que invalide os depoimentos dos policiais militares, devendo ser valorados como as demais provas constantes no processo.
Neste sentido:
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33,caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam retirar-lhe a credibilidade. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Análise da detração que compete ao Juízo das Execuções Criminais. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação n° 3005429- 53.2013.8.26.0320, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho, j .05/05/2016) – Grifo nosso
Muito embora haja sérios indícios em relação ao réu Paulo, a ação é improcedente por falta de provas.
Em relação ao réu Rodolfo, a ação é procedente.
Ademais, a droga foi localizada em poder do réu RODOLFO, o que não deixa dúvidas de que era se sua propriedade.
 A significativa quantidade de droga apreendida e modo de acondicionamento indicam que o entorpecente destinava-se à mercancia ilícita. 
Passo a analisar a dosimetria da pena.
Na primeira-fase a pena pode ser fixada acima do mínimo legal, nos termos do artigo 42 da referida lei.
O réu RODOLFO é reincidente específico, razão pela qual a pena deverá ser agravada em 1/3 e incabível a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Droga. 
Tratando-se de delito assemelhado ao hediondo e tendo-se em conta a necessidade de se individualizar a pena para a adequada prevenção e reprovação, incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, devendo os réus iniciarem o desconto da pena no regime inicial fechado.
Destarte, requer seja julgada parcialmente procedente a ação penal, condenando-se o réu Rodolfo nos sobreditos termos e absolvendo-se Paulo por falta de provas. 
Deverá ser indeferido apelo em liberdade em relação ao réu Rodolfo para garantia da ordem pública. 
Dada a palavra à nobre defensora dos acusados, manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Rodolfo Estevo Brito e Paulo Victor da Silva Nascimento foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 combinado com artigo 29, do Código Penal.
Segundo a denúncia (fls. 115-118), no dia 07 de janeiro de 2022, por volta de 21h40, na rodovia Deputado Laércio Corte, KM 142, bairro Nova Piracicaba, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, Rodolfo trazia consigo um “tijolo de maconha”, pesando aproximadamente 496,5g., destinado à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas.
Consta, outrossim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, Paulo, agindo em concurso e unidade de desígnios com Rodolfo, transportou um “tijolo de maconha”, pesando aproximadamente 496,5g., destinado à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas.
Ainda de acordo com a inicial, o réu Rodolfo contratou os serviços de Paulo, como motoboy, para que ele o levasse até determinado local não esclarecido “para que pudesse pegar a droga e levá-la a endereço também não apurado. Consta que era a terceira ou quarta vez que Paulo fazia esse tipo de “serviço” a Rodolfo (ele sabia que iria buscar e transportar droga). Assim, ciente da finalidade da corrida, Paulo levou Rodolfo a local não apurado, onde “ele pegou o tijolo de maconha”. Ato contínuo, Rodolfo colocou o entorpecente junto ao corpo e seguiram para o local combinado, também ignorado. Contudo, no trajeto os réus foram avistados por policiais militares, que suspeitaram da atitude de ambos, pois demonstraram “excessivo nervosismo”. Feita abordagem de praxe, em poder de Rodolfo foi localizado o “tijolo de maconha” e a quantia de R$ 57,00. Por sua vez, em poder de Paulo, nada de ilícito foi encontrado. Apenas, o motor da motocicleta estava com a numeração “adulterada”. Instado, informalmente, Rodolfo confessou que a droga lhe pertencia e destinava-se à mercancia ilícita. Ademais, confirmou que Paulo tinha ciência de que ele trazia o entorpecente consigo, aliás havia sido contratado para isso. Por sua vez, Paulo negou que tivesse conhecimento dos fatos. 
Interrogado em solo policial, o réu Paulo negou a autoria delitiva. Disse que: “trabalha como 'motoboy', já tendo transportado o indiciado por 3 ou 4 vezes, nunca tendo suspeitado de seu envolvimento com o narcotráfico. Na data de ontem, dia 07-01-22, durante o período noturno, estava em sua residência quando Rodolfo solicitou uma corrida. Tal como combinado, buscou o ora indiciado na quadra do bairro Santa Rosa, com destino a um endereço no bairro Santo Antônio, nesta urbe. Durante o trajeto, enquanto trafegavam pelo local dos fatos, foram abordados pela PM, oportunidade em que o entorpecente foi localizado como o passageiro. Desconhecia, em absoluto, que Rodolfo trazia consigo o entorpecente. Em relação a motocicleta, adquiriu-a há cerca de 3 anos, justamente para trabalhar como 'motoboy'. Há algum tempo, o motor da motocicleta fundiu, pelo que foi obrigado a substitui-lo. Então, adquiriu um motor de uma moto de 'leilão'. Em momento algum, alterou a marcação existente em tal motor” (fls. 6).
Em solo policial, o réu Rodolfo exerceu o direito constitucional ao silêncio (fls. 7-8).
Jonathan Tamos de Souza, policial militar, contou que: “na data e horário dos acontecimentos, trafegava com seu parceiro pelo local dos fatos quando se depararam com a motocicleta HONDA/CG 125TITAN, de placas AHC 1D82, cujos ocupantes demonstraram excessivo nervosismo ao notarem a aproximação da guarnição. Realizada a abordagem, com o condutor, identificado como Paulo Victor da Silva Nascimento, nada de ilícito foi encontrado. Na posse do passageiro, Rodolfo Estevo Brito, foi encontrado um 'tijolo' de substância análoga à maconha, a quantia de R$ 57,00 e, ainda, um celular. Indagado, Rodolfo confessou ser o proprietário do entorpecente, afirmando que pretendia fracioná-lo, com vistas à venda posterior. No tocante à participação de Paulo, Rodolfo afirmou que ele tinha conhecimento do entorpecente, tendo sido contratado justamente para transportá-lo até o local onde pegou a droga, devendo levá-lo ao destino final. Paulo afirmou que era 'motoboy', negando ter ciência de que o passageiro levava consigo qualquer entorpecente. Após vistoria na motocicleta, constataram que os números de identificação do motor não estavam em conformidade com os dados constantes do seu documento. Tendo em vista os fatos acima, tudo denotando a prática do tráfico de drogas, os agentes da Lei encaminharam o suspeito a esta Delegacia de Polícia” (fls. 4).
No mesmo sentido a versão apresentada pelo policial militar Gustavo Henrique de Oliveira Ferreira (fls. 5).
Às fls. 15-17, auto de exibição e apreensão. Às fls. 20-22, laudo de constatação. Às fls. 45, fotografias. Às fls. 103-105, laudo de exame definitivo.
Às fls. 48-49, juntada certidão de objeto e pé que indica a reincidência do requerido Rodolfo (autos n.º 0010032-11.2019.8.26.0451 – tráfico de drogas privilegiado – trânsito em julgado para a Defesa em 3/7/2019).
Às fls. 129, juntada certidão de objeto e pé que indica a primariedade do requerido Paulo.
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
Com relação à materialidade e autoria, em audiência de instrução foram colhidos os seguintes elementos:
a) Ouvido, inicialmente, o policial militar Gustavo Henrique de Oliveira Ferreira. Relatou que estava em patrulhamento com o parceiro na rodovia. Avistaram dois indivíduos em uma motocicleta vermelha. O garupa demonstrou nervosismo, por isso decidiram pará-los. Com o condutor, Paulo, não encontraram nada. Com o garupa, Rodolfo, encontraram dinheiro, não se recorda a quantia, metade de um tijolo de maconha e um celular. Indagaram Rodolfo acerca do entorpecente, ele afirmou que comprou a droga para fracionar e vender. Também disse que Paulo sabia da droga. Mas Paulo nega que sabia da droga, que apenas aceitou uma corrida de mototáxi. Ambos foram presos e levados ao plantão policial. Não conhecia os réus. Não se recorda onde foi o local em que foram buscar a droga. Não sabe dizer se a corrida de Paulo envolveu levar e buscar Rodolfo para Piracicaba, acredita que foi só buscá-lo no local, mas isso eles não lhe falaram. Perguntado se Paulo ficou surpreso quando a droga foi encontrada com Rodolfo, disse que “de certa forma, não”. O condutor, quando determinada a parada, parou imediatamente, não expressou nenhum tipo de reação. Apurou se essa seria mesmo a 3ª ou 4ª corrida que Paulo fez para Rodolfo, apurou isso no local? Sim, Paulo disse que já tinha feito outras corridas para Rodolfo. [Eles se conheciam?] Provavelmente. [As viagens anteriores eram para buscar droga?] Não pode afirmar isso, só sabe do dia que fez a apreensão. [Paulo foi perguntado para que local levou Rodolfo?] Não se recorda. [Paulo é de fato motoboy?] ele apresentou um cartão no dia. [É motoboy ou mototáxi]? Não sabe diferenciar, acha que ele é motoboy, não tem certeza, mas não sabe diferenciar essas atividades.  
b) Na sequência, foi ouvido policial militar Jonathan Tamos de Souza. Estavam em patrulhamento na rodovia. Viram uma motocicleta, o garupa, Rodolfo, olhou 3 vezes para frente e para trás. Ele também tinha a mão no bolso, o que é incomum quando alguém está em motocicleta. Estavam na retaguarda dele, e isso chamou a atenção. Pararam a moto, com Paulo, condutor, nada localizaram. Com Rodolfo, localizaram um tablete de maconha, R$57,00 e um celular. Questionado, Rodolfo confessou que comprou a droga para fracionar e revender. Rodolfo diz que Paulo sabia da droga. Já Paulo, afirmou que é motoboy e foi chamado para fazer essa viagem, e também que não sabia que Rodolfo transportava droga. Rodolfo também disse que não era a primeira vez que chamava Paulo para fazer esse tipo de viagem. [Chegou a dizer se das outras vezes também tinha droga?] Ele disse que fazia essa compra outras vezes e que geralmente chamava Paulo para fazer o transporte. Não entrou em detalhes sobre Paulo saber ou não das outras vezes que ele transportava droga. [Paulo foi buscar Rodolfo ou foi contratado para fazer ida e volta?] Paulo alegou que foi chamado para fazer ida e volta. Paulo parou prontamente quando foi dada ordem de parada e estava tranquilo. Não conhecia os réus. 
c) Interrogado, o réu Rodolfo Estevo Brito disse que não olhou para trás e que estava com 486g de maconha e R$57,00 para pagar o mototáxi. Antes de levar a ele e a Paulo, os policiais tentaram negociar, pediram uma arma para liberar a droga e o mototáxi. Fez isso porque estava passando dificuldades para pagar o aluguel, a mãe tinha sido internada por COVID e tinha operado o joelho e as costas. O motoboy não sabia de nada, chamou pelo celular, não o conhecia muito bem. No dia, foi contratado para entregar a droga para uma pessoa chamada Ronaldo em um posto de combustível. Foi buscar a droga e contratou Paulo para levá-lo até onde a droga estava e trazê-lo de volta. Ao contratá-lo, falou para deixá-lo perto de um bar perto do Areião, ia conversar com uma pessoa, e deveria trazê-lo de volta para casa. Ele ia pegar a mercadoria, deixar no posto, e ganharia R$300,00 pelo serviço. Não disse a Paulo que ia buscar droga e não disse o que ia conversar. Falou para ele “Perai, vou ali 10 minutos e já volto”. Ele deixou Rodolfo um pouco abaixo do lugar que ia e ficou esperando, conforme ele pediu. Não disse aos policiais que Paulo sabia da droga. Não mexe com droga, faz 3 anos que está na rua, fez isso porque precisava do dinheiro para o aluguel. Paulo cobrou R$30,00 para fazer o transporte. Paulo lhe pegou no bairro Santo Antonio, onde mora, para deixá-lo no bairro Santa Rosa, perto da quadra, desceu da moto e foi a um bar. Voltou para a moto e Paulo deveria lhe deixar perto do posto, que fica no bairro São Jorge. Está arrependido. Paulo não tem nada a ver com isso, ele foi trabalhar e comentou que tinha uma filha. Não é verdade que estava com 582g, e nem que é a 4ª vez que Paulo lhe levava; é a primeira vez que fiz isso. É usuário de maconha e não consegue ficar sem usar. Tem algo contra os policiais porque tentaram negociar com ele. É mentira que falou aos policiais que ia buscar droga. Não conhece Paulo muito bem, chamou-o para fazer o serviço de transporte, que sabia que ele fazia. O promotor filhe perguntou a diferença entre motoboy e mototáxi, mas não sabia distinguir. Explicou-lhe que pediu o serviço de transporte até outro bairro.
d) Por fim, foi interrogado o réu Paulo Victor da Silva Nascimento. É mototaxista. Vive em união estável. Tem um enteado e uma filha de 6 meses. Nunca foi preso ou processado. Ganha, em média, R$100,00/dia. No dia dos fatos, estava em casa, era por volta das 21h. o telefone tocou, era o Sr. Rodolfo e pediu uma corrida. Ele mora em um bairro próximo. Conhecia-o apenas de vista. Apesar de ser tarde, aceitou a corrida porque sua filha tinha apenas 18 dias. Pegou Rodolfo perto da quadra do Santa Rosa e, perto do shopping, foram abordados pela polícia. Não foi levá-lo até a quadra. Não sabia que Rodolfo estava com drogas. Ele não estava com bolsa ou mochila, não desconfiou. Foram abordados pela polícia. Foi a primeira corrida que fez para Rodolfo. Ia cobrar R$30,00 pela corrida. [Quem levou Rodolfo ao local?] Não sabe dizer. [Por que Rodolfo disse aos policiais que ele tinha droga?] Acha que pode ter sido para tentar se livrar, pois tinha uma filha de 18 dias, não ia querer entrar em um “rolo desses”. Falou na delegacia que é mototaxista, não sabe o motivo de colocarem que era motoboy na delegacia. Não sabe explicar o porquê constou na ocorrência que ele carregou Rodolfo por outras vezes.
- DA ABSOLVIÇÃO DE PAULO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS
De rigor a improcedência da pretensão acusatória com relação ao réu Paulo. Isso porque, em audiência de instrução e julgamento, não foram produzidos elementos de prova que permitam concluir, além de qualquer dúvida razoável, pela responsabilidade penal dos réus (CPP, art. 386, V e VII c. c/ art. 155).
Vejamos: contra Paulo consta apenas a informação de que Rodolfo disse ao policiais, informalmente, que ele sabia do transporte de drogas. Rodolfo não confirmou essa informação nem na delegacia, nem em juízo.
Observa-se que, no caso concreto, eventual sentença de condenação estaria embasada apenas nas declarações dos policiais, elementos de prova de reduzido valor, tendo em vista a parcialidade de suas declarações. Nesse contexto, a jurisprudência do TJ-SP e a doutrina são pacíficos em lhes reconhecer o valor probatório, desde que confirmados por outros elementos de prova. Isso porque as declarações deles são tendentes a confirmar a sua própria atuação, motivo pelo qual se impõe cautela na sua apreciação (TJ-SP, 7ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal n. 0373088-52.2010.8.26.0000, Relator Sydnei de Oliveira Jr; TJSP – 7ª Câmara Criminal - Ap. 0020153-57.2006.8.26.0224 –– Rel. Francisco Menin – j. 03/02/11). Assim, seria necessário que fossem confirmadas por outros elementos de prova. E tal exigência não significa um demérito à atuação dos policiais; pelo contrário, reconhece-se a importante função que desempenham, mas se pugna que suas palavras sejam apreciadas com cautela, tendo em vista as suas condições e o histórico de violência institucional que caracteriza a polícia brasileira, como, aliás, reconhecido pela Corte Interamericana de Direitos Humanos, no Caso Cosme Rosa Genoveva vs. Brasil.
Isso posto, conclui-se que os elementos de prova disponíveis nestes autos não são suficientes para superar o standard probatório da presunção de inocência, porquanto não permitem uma conclusão, além de qualquer dúvida razoável, sobre a responsabilidade penal dos acusados. De rigor, por isso, que se decrete a absolvição, na forma do art. 386, VII, do CPP.
 DAS ALEGAÇÕES RELATIVAS À DOSIMETRIA DA PENA
Com relação ao réu Rodolfo, tendo em vista a sua confissão e a consonância com as demais provas dos autos, passa-se a discorrer acerca da pena. Quanto a Paulo, subsidiariamente, manifesto-me acerca da pena.
a) Da pena-base
Na remota hipótese de condenação pela prática de tráfico de drogas, de rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal: as consequências e a culpabilidade são normais para o caso e a quantidade de drogas não é exacerbada, não justificando uma reprovação penal maior.
b) Da segunda-fase
A reincidência de Rodolfo deve ser compensada com a confissão, ainda que apenas a informal, sendo ambas as circunstâncias preponderantes (art. 67. CP).
c) Da aplicação do redutor do §4º do artigo 33 da LD - Paulo
No presente caso, na remota hipótese de condenação, é possível o reconhecimento do redutor do § 4º do art. 33 da LD para o réu Paulo. Ora, estão presentes todos os requisitos do referido dispositivo. Conforme jurisprudência pacífica do STF, a quantidade e a natureza das drogas não é circunstância que, por si só, autoriza a denegação de aplicação do referido dispositivo (RHC 138715/MS, rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgamento em 23.5.2017).
Ainda, conforme recente jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, não é cabível o afastamento do privilégio com base apenas na quantidade ou na qualidade da droga apreendida:
Configura constrangimento ilegal o afastamento do tráfico privilegiado e da redução da fração de diminuição de pena por presunção de que o agente se dedica a atividades criminosas, derivada unicamente da análise da natureza ou da quantidade de drogas apreendidas. (STJ. 5ª Turma. REsp 1.985.297-SP, Rel. Min. João Otávio de Noronha, julgado em 29/03/2022. Informativo 731)
 - DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, em atenção ao disposto no art. 33, § 3º, diante da quantidade pena a ser aplicada e das circunstanciais judiciais, inexistindo fundamentação concreta a recomendar o regime mais gravoso (Súmulas 718 e 719 do STF; Súmula 440 do STJ), de rigor a aplicação do regime semiaberto.
Caso o privilégio seja reconhecido para Paulo, requer seja fixado regime aberto.
Adicionalmente, para a fixação do regime inicial, não poderá ser observado o disposto no art. 1º, § 2º, da LCH, tendo em vista que a declaração de inconstitucionalidade pelo STF, exercendo sua função típica de guardião da Constituição e, por isso, proferindo uma decisão de observância obrigatória por todo o Judiciário (CF, art. 102 c. c/ art. 927 do CPC).  
- DO TEMPO DE PRISÃO PROVISÓRIA COMO TEMPO DE PENA JÁ CUMPRIDO (DETRAÇÃO E ART. 387, § 2º, DO CPP) - Rodolfo
Além disso, considerando que o réu Rodolfo respondeu preso ao processo, impõe-se que o tempo de prisão provisória seja declarado como tempo de pena já cumprida, efetuando-se, nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, a detração; é o que se extrai do referido dispositivo, assim como da Exposição de Motivos da Lei n. 12.736/2012 e da jurisprudência do STJ (AgRg no AREsp 652.915/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016).
- DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS - Paulo
Reconhecido o privilégio para Paulo, é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Isso porque o Senado Federal, no uso da atribuição que lhe confere o art. 52, X, da CF, editou a Resolução n. 05/2012, suspendendo a execução de parte do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. A Resolução por conta do julgamento do Habeas Corpus 97.256/RS, em setembro de 2010, ocasião em que o STF, por seis votos a quatro, o STF decidiu que são inconstitucionais dispositivos da Lei n. 11.343/2006 que proíbem expressamente a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos para condenados por tráfico de drogas. Ainda que se discorde da conclusão alcançada pelo STF, o fato é que, com a edição da mencionada Resolução, pelo Senado Federal, restou afastado o fundamento formal-positivo para a proibição de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, eis que suspensa a execução da lei, dotando a decisão do STF, tomada em sede de controle incidental, de efeitos erga omnes. Possível, pois, a aplicação de penas restritivas de direitos, porquanto presentes os requisitos do art. 44 do CP: a) a pena, ao final aplicada, não será superior a 4 anos; b) o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça; c) o réu não é reincidente em crime doloso; d) a medida mostra-se suficiente, à luz das circunstâncias judiciais do art. 59. 
- DO DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE
Finalmente, deve ser assegurado ao acusado o direito de apelar em liberdade. Com efeito, de acordo com o art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, ao proferir uma sentença de condenação, “O juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta”. Ademais, a decisão pela manutenção da prisão preventiva deve ser concreta, cabendo ao julgador “[...] indicar concretamente a existência de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada” (CPP, art. 315, § 2º). Com efeito, uma vez encerrada a instrução, ainda que se entenda pela manutenção da prisão preventiva anteriormente exposta, a decisão deve ser concretamente fundamentada, visto que ainda vigente o estado de inocência (CF, art. 5º, LVII; CADH, art. 8.2).
Em seguida pela MM.Juíza foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS. 
RODOLFO ESTEVO BRITO, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, combinado com artigo 29 do Código Penal, porque no dia 07 de janeiro de 2022, por volta de 21h40, na rodovia Deputado Laércio Corte, KM 142, bairro Nova Piracicaba, nesta cidade e comarca, trazia consigo um “tijolo de maconha”, pesando aproximadamente 496,5g, destinado à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, outrossim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, PAULO VICTOR DA SILVA NASCIMENTO, qualificado a fls. 06, agindo em concurso e unidade de desígnios com Rodolfo, transportou um “tijolo de maconha”, pesando aproximadamente 496,5g., destinado à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, o réu Rodolfo contratou os serviços de Paulo, como motoboy, para que ele o levasse até determinado local não esclarecido “para que pudesse pegar a droga e levá-la a endereço também não apurado. Consta que era a terceira ou quarta vez que Paulo fazia esse tipo de “serviço” a Rodolfo (ele sabia que iria buscar e transportar droga).
Assim, ciente da finalidade da corrida, o réu Paulo levou Rodolfo a local não apurado, onde “ele pegou o tijolo de maconha”. Ato contínuo, o réu Rodolfo colocou o entorpecente junto ao corpo e seguiram para o local combinado, também ignorado.
Contudo, no trajeto os réus foram avistados por policiais militares, que suspeitaram da atitude de ambos, pois demonstraram “excessivo nervosismo”. Feita abordagem de praxe, em poder do réu Rodolfo foi localizado o “tijolo de maconha” e a quantia de R$ 57,00. Por sua vez, em poder do corréu Paulo, nada de ilícito foi encontrado. Apenas, o motor da motocicleta estava com a numeração “adulterada”.
Instado, informalmente, o réu Rodolfo confessou que a droga lhe pertencia e destinava-se à mercancia ilícita. Ademais, confirmou que o réu Paulo tinha ciência de que ele trazia o entorpecente consigo, aliás havia sido contratado para isso.
Por sua vez, o réu Paulo negou que tivesse conhecimento dos fatos.
Diante das circunstâncias apuradas, apreensão de significativa quantidade de droga e confissão informal do réu Rodolfo, infere-se que a droga apreendida destinava-se à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas.
A denúncia foi oferecida (fls. 119/121), sendo determinada a notificação dos réus para oferecerem defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 122/123).
Os réus foram notificados (fls. 130 e 133) e apresentaram defesa prévia, na qual alegaram que não há questões preliminares conhecidas e as questões de mérito serão tratadas posteriormente (fls. 137/138).
A denúncia foi recebida, designando-se audiência (fls. 144/146). Os réus foram citados (fls. 161 e 163).
Durante a instrução, foram ouvidas 02 testemunhas comuns, sendo os réus interrogados.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 15/17, no laudo de constatação de fls. 21/22, nas fotografias de fls. 41/45, bem como no exame químico-toxicológico de fls. 103/105, que detectou a presença da substância Tetrahidrocannabinol (THC), no material apreendido.
2) Da autoria 
A autoria ficou demonstrada nos autos, apenas quanto a Rodolfo. 
Na fase policial, o réu Paulo Victor negou a autoria delitiva, dizendo que trabalha como 'motoboy', já tendo transportado o corréu por 03 ou 04 vezes, nunca tendo suspeitado de seu envolvimento com o narcotráfico. Na data de 07/01/22, durante o período noturno, estava em sua residência quando Rodolfo solicitou uma corrida. Tal como combinado buscou o corréu na quadra do bairro Santa Rosa, com destino a um endereço no bairro Santo Antônio, nesta cidade. Durante o trajeto, enquanto trafegavam pelo local dos fatos, foram abordados pela Polícia Militar, oportunidade em que o entorpecente foi localizado como o passageiro. Desconhecia, em absoluto, que Rodolfo trazia consigo o entorpecente. Em relação à motocicleta, adquiriu-a há 03 anos, justamente para trabalhar como 'motoboy'. Há algum tempo, o motor da motocicleta fundiu, pelo que foi obrigado a substitui-lo. Então, adquiriu um motor de uma moto de 'leilão'. Em momento algum, alterou a marcação existente em tal motor (fls. 06).
Judicialmente, Paulo Victor afirmou que estava em casa, por volta de 21h00, o telefone tocou. Estava precisando do dinheiro. Quem ligou foi Rodolfo, que mora num bairro para baixo de sua casa. conhecia de vista Rodolfo. Ele perguntou se dava para fazer uma corrida. Ele pediu que fosse buscá-lo na quadra do Santa Rosa. Saiu de casa e foi buscá-lo. Quando estavam indo embora, os policiais o abordaram. Não foi levar Rodolfo na quadra, só foi contratado para ir buscá-lo. Não sabia que o réu Rodolfo estava com drogas. Ele não tinha nem mesmo mochila. Foi a primeira vez que fez corrida para Rodolfo. Iria cobrar R$ 30,00 pela corrida. Não sabe dizer quem levou Rodolfo naquela quadra do Santa Rosa. Se soubesse que tinha droga, não teria ido buscar Rodolfo. Motoboy carrega comida e mototáxi carrega pessoa. Sempre disse que é mototáxi. Era o primeiro transporte que fazia de Rodolfo. 
Na Delegacia de Polícia, o réu Rodolfo permaneceu em silêncio (fls. 07).
Em solo judicial, Rodolfo contou que não entendeu o que os policiais quiseram dizer. Não olhou para trás. Não reconhece que estava com 532g de maconha, porque só havia pouco mais de 486g de maconha e R$ 57,00. O dinheiro era para pagar o mototáxi. Antes de ser levado para a Delegacia, os policiais disseram que se lhe dessem uma arma, eles liberariam a droga e o mototáxi. Foi fazer isso, devido estar passando por dificuldade dentro de casa. Sua mãe está internada. Só foi levar a droga no local. Ligou para o mototaxista no celular. Foi contratado para levar a droga ilícita para Ronaldo, num posto de combustível. Contratou Paulo, para levá-lo buscar a droga e para levá-la ao destinatário, mas ele não sabia de nada. Falou para Paulo pegá-lo e levá-lo até perto do bar, onde iria conversar com uma pessoa e, depois, ele iria levá-lo para casa. não disse que iria pegar a droga. Paulo parou numa rua acima, desceu até o bar na rua de baixo e pegou a droga. Paulo não desconfiou do que iria fazer. Não tinha contratado Paulo outras vezes para esse mesmo fim. Não é traficante. Não falou aos policiais que Paulo sabia que estava transportando drogas. Iria ganha R$ 300,00 para transportar a droga. Pulo lhe cobrou R$ 30,00 pelo transporte. Paulo o pegou no bairro Santo Antônio, onde mora. O réu o levou até o bairro Santa Rosa, perto da quadra. Paulo iria devolvê-lo perto do posto no bairro São Jorge, onde iria entregar a droga. Está arrependido. Paulo não tem nada a ver com isso. Foi a primeira vez que fez isso. Usa maconha e não consegue ficar sem consumi-la. tem contra os policiais o motivo de que eles lhe pediram negociação. Iria receber R$ 300,00 de Ronaldo, a pessoa que o contratou e para quem entregaria a droga. Em 2019, foi preso por tráfico de drogas, mas foi “absolvido com um e oito”. É a primeira vez que fez essa corrida com Paulo, não conhece muito Paulo. Motoboy e mototáxi são iguais. Ligou para Paulo e pediu para levá-lo no Santa Rosa. Não olhou nenhuma vez para trás. 
A autoria restou amparada pelos demais elementos probatórios, apenas quanto a Rodolfo. Vejamos.
O policial militar Jonathan Tamos de Souza relatou que estavam em patrulhamento pela rodovia, quando se depararam com a motocicleta, com dois indivíduos. O garupa ficou olhando para trás e para frente, por três vezes, e, por isso, efetuaram a abordagem. Além disso, o garupa estava com a mão dentro do bolso da blusa. Em revista pessoa, com Paulo, o condutor, nada de ilícito foi encontrado. Com o garupa, Rodolfo, localizaram, na cintura, um tablete de maconha, R$ 57,00 e um celular. Questionado, Rodolfo disse que comprou a porção maior, para fracionar e revender. Rodolfo falou que Paulo sabia sobre a droga. Paulo falou que é motoboy e foi chamado para fazer essa viagem, sem saber o que Rodolfo transportava. Rodolfo disse que não era a primeira vez que Paulo tinha sido chamado para fazer esse tipo de viagem. Rodolfo falou que sempre que fazia a compra de parte maior de drogas, chamava Paulo para o transporte, mas não disse se Paulo sabia da existência da droga, das outras vezes. Paulo alegou que tinha sido chamado para fazer a viagem de volta de Rodolfo. Assim que determinaram a parada, Paulo já parou a moto. Não conhecia os réus. Rodolfo falou que dessa vez, Paulo sabia que transportava droga, mas não disse se das outras eles ele sabia do transporte de drogas. Paulo aparentava não conhecer Rodolfo, mas Rodolfo aparentava conhecer Paulo.
No mesmo sentido, o também policial militar Gustavo Henrique de Oliveira Ferreira asseverou que estavam em patrulhamento, pela rodovia, quando avistaram dois indivíduos em uma motocicleta vermelha. O garupa, quando percebeu a aproximação da viatura, começou a olhar para trás, o que motivou a abordagem. Em revista pessoa, com o condutor, Paulo, nada foi encontrado. Com o garupa, Rodolfo, localizaram uma quantidade de maconha (metade de um tijolo), dinheiro e um celular. Indagado, Rodolfo disse que tinha comprado a droga, iria fracioná-la e vendê-la. ele também disse que Paulo sabia que ele tinha consigo a droga. Paulo, contudo, negou ter conhecimento da droga, disse que apenas fazia uma corrida, sem saber o que Rodolfo carregava. Nunca tinha visto os réus. Os réus foram abordados na rodovia, próximo à entrada da cidade. Os réus não lhe disseram se Paulo tinha ido buscar Rodolfo ou se o tinha levado e estava trazendo de volta. Paulo não ficou surpreso com a localização da droga com Rodolfo. Assim que determinaram a parada, Paulo parou imediatamente, sem esboçar reação. Paulo disse que tinha feito outras corridas para Rodolfo. Provavelmente, eles se conheciam. Não sabe se nas outras corridas Paulo soubesse do transporte de drogas. Não se recorda se Paulo se negou a indicar o local onde havia pegado Rodolfo. Paulo apresentou cartão de motoboy e, aparentemente, é motoboy. Paulo alegou ser motoboy ou mototáxi, não sabe a diferença entre eles. 
A primeira questão a ser analisada nos autos é o envolvimento dos réus com a droga apreendida.
Em solo policial, o réu Paulo negou ter conhecimento de que Rodolfo transportava entorpecente. Disse que foi contratado como “motoboy”, sem saber o que Rodolfo estaria transportando. Em Juízo, Paulo alegou que era a primeira corrida que fazia de Rodolfo, mas não sabia que ele estava na posse de drogas.
Rodolfo apenas se manifestou em solo judicial, aduzindo que tinha ido buscar a droga e a levaria para terceira pessoa, tendo contratado Paulo para o transporte, sem que ele soubesse da existência da droga.
Os policiais militares narraram que estavam em patrulhamento e se depararam com uma motocicleta, com dois ocupantes, o garupa demonstrou nervosismo excessivo virando o rosto para trás e, por isso, os abordaram. Na posse de Paulo, nada de ilícito havia. Em busca pessoal, com Rodolfo, na sua cintura, foi encontrado um tijolo de maconha, R$57,00 e um celular. Ao ser questionado, Rodolfo confessou ser o proprietário do entorpecente, que iria fracionar e vender. No tocante à participação de Paulo, Rodolfo aduziu que ele tinha conhecimento do entorpecente, tendo sido contratado justamente para transportá-lo até o local onde pegou a droga, devendo levá-lo ao destino final. Paulo, por sua vez, afirmou que era motoboy' e não tinha conhecimento do entorpecente que o passageiro levava consigo.
Nesses termos, entendo que, quanto a Rodolfo, ele foi abordado na posse da droga e confirmou que o entorpecente estava na sua cintura, de forma não há qualquer discussão sobre seu envolvimento com a maconha apreendida.
No que tange a Paulo, ele negou ter conhecimento de que Rodolfo iria transportar a droga, alegando ser “motoboy”.
Os policiais militares descreveram que, quando avistaram a viatura, apenas o garupa olhou para trás e Paulo imediatamente após dada a ordem de parada, estacionou a motocicleta.
Assim, quanto a Paulo, temos apenas aquilo que Rodolfo falou aos policiais militares e essa prova, negada em Juízo por Rodolfo, não é capaz de, isoladamente, trazer certeza à prática delitiva por parte de Paulo.
Comprovado o envolvimento do réu Rodolfo com a droga apreendida, a distinção cabível, neste momento processual, é sobre a existência do dolo que comprove a traficância.
O elemento subjetivo do tipo, como diz respeito à intenção do agente, contida em seu interior, não é perceptível logo de início, mas sim aferível por meio das circunstâncias externas que acabam por traduzir o interior do agente. Entende a jurisprudência:
“O aferidor, que marca as fronteiras entre os tipos penais previstos nos artigos 12 e 16 da Lei 6368/76, reside na finalidade com que a erva é guardada, transportada, adquirida ou tida em depósito. Se para exclusivo uso próprio o delito é o do artigo 16 e, caso contrário, se configura do artigo 12” (TJRS – Ver. 695102699 – Rel. José Eugênio Tedesco – RJTJRS 175/54).
“Para a caracterização do crime de narcotráfico, como em relação aos demais delitos punidos na Lei 6368/76, atender-se-á à quantidade da substância apreendida, ao local e condições em que se desenvolveram a ação criminosa, às circunstâncias da prisão, bem como à conduta e aos antecedentes do agente, tal como dispõe o artigo 37, da referida lei” (TJRS – Ver. – Rel. Rubens Rebelo Magalhães – RJTJRS 74/11).
No caso dos autos, Rodolfo alegou que a droga era de terceira pessoa. A prova indica a destinação de tráfico de drogas. Vejamos.
Rodolfo, ao avistar a aproximação dos agentes policiais, demonstrou excessivo nervosismo, o que motivou a abordagem de ambos. Essa conduta já demonstra que estava em conduta ilícita.
A quantidade de droga, um tijolo de maconha de pouco menos de meio quilo, já indica que a droga seria comercializada, porque os usuários não mantêm todo esse entorpecente consigo, ainda mais em confirmar a capacidade financeira.
Em audiência, Rodolfo confirmou que a droga era para ser entregue a terceira pessoa, pelo que receberia R$ 300,00.
Assim, a forma como os réus estavam na motocicleta, que levantou suspeitas, a confissão de Rodolfo, a quantidade de droga e sua forma de embalagem; tudo revela que a droga tinha como destino o consumo de terceiras pessoas.
Ressalto que ainda que Rodolfo seja usuário de entorpecente, a traficância não fica afastada, uma vez que várias pessoas nessas condições acabam por vender entorpecentes até mesmo para sustentar o seu vício ou pagar dívida de drogas. Além disso, a dependência refere-se à imputabilidade e não à caracterização do delito.
Diz a jurisprudência:
“A condição de dependente químico não elide a prática do delito de tráfico de drogas.” (TJAC - Processo: EI