1500211-57.2021.8.26.0573
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LICIA EBURNEO IZEPPE PENA
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... diante da droga apreendida consigo, o crime de tráfico deverá ser desclassificado para porte de drogas.
Ainda, não restando comprovada a traficância por parte de Joandre, restou prejudicada a formação do crime de associação para o tráfico de drogas, conforme descrito na denúncia.
Assim, provada a infração penal descrita na denúncia, passo à dosimetria da pena.
1) JOANDRE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
1ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500211-57.2021.8.26.0573 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500211-57.2021.8.26.0573
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2193349/2021 - DEL.SEC.BOTUCATU, 19096703 - DEL.SEC.BOTUCATU, 743/21/200 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2193349 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2193349 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 743/21/200 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME CARDOSO DE MORAES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LICIA EBURNEO IZEPPE PENA


Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de GUILHERME CARDOSO DE MORAES e JOANDRE CÉSAR DE CAMARGO, em concurso material, qualificado nos autos, denunciado como incurso no art. 33, “caput”, e 35, "caput", ambos da Lei de 11.343/06. 
A denúncia foi oferecida e recebida às fls. 115/118 e 119, respectivamente. 
O acusado Guilherme foi notificado à fl. 183 e o acusado Joandre à fl. 185. 
A defesa preliminar de Joandre foi apresentada às fls. 189/191 e do denunciado Guilherme à fl. 215.
Designada audiência de instrução, foram colhidos depoimentos das testemunhas de acusação e de defesa, findando-se com o interrogatório do réu. 
Em sede de alegações finais o Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados nos exatos termos da inicial, enquanto a defesa postulou pela absolvição ou desclassificação.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Os elementos de prova colhidos durante a instrução autorizam a procedência parcial do pedido condenatório. A materialidade delitiva vem estampada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 03/04,  boletim de ocorrência de fls. 08/10, auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, e exame químico toxicológico de fls. 39/42 e 153/155. A autoria restou demonstrada em relação ao acusado Guilherme, entretanto, em relação à Joandre, o crime deve ser desclassificado para o crime de porte de drogas. Vejamos:
O Policial Militar Felipe Aparecido da Silva afirmou que estavam em patrulhamento pela COHAB V, quando um indivíduo saiu de sua residência portando algo em suas mãos. Havia um veículo parado, e no momento em que o indivíduo avistou a viatura, ele dispensou algo dentro do veículo. Ele foi abordado, e com ele foi encontrada a quantia de um eppendorf de cocaína. Fizeram uma vistoria no carro e localizaram uma certa quantia em dinheiro, embaixo do banco, perto do assoalho. Nesse momento, o indivíduo que estava dentro da residência abriu o portão, com o intuito de fazer novas vendas de entorpecentes e ele foi de imediato abordado também. Com ele, encontravam-se duas porções de outro entorpecente e alguma quantia de dinheiro. Nesse momento, eles foram separados, e com a autorização do Guilherme e as razões ali no momento, foram feitas buscas na residência, e em conversa com o Joandre, inicialmente havia dito que tinha ido comprar entorpecente e depois, informalmente disse que o dinheiro era proveniente do tráfico de drogas. Com o Guilherme, após a vistoria na casa, foram encontrados o restante do entorpecente e do dinheiro, com o apoio do canil e outra equipe que compareceu no local. Com o Guilherme foi encontrado inicialmente duas porções de maconha. Guilherme falou que o Joandre era o gerente da traficância. Que ele fez o recolhimento do dinheiro e pegar entorpecente para uso próprio. O Joandre, quando estava junto com o Guilherme informou que estava com algumas contas para serem pagas e o dinheiro era para pagar essas contas. Depois ele informou que era proveniente da venda de tráfico de entorpecentes. A diligência ocorreu das 16h30 até umas 18h30. Dentro da casa a diligência com a vistoria e a passagem do cão demorou aproximadamente 1h/1h30. Cerca de sete policiais estavam no local. Foi apenas um cão de faro. Salvo engano a droga foi encontrada no quarto. Não tinha abordado o Joandre pessoalmente, outros policias já realizaram a abordagem. No veículo foi encontrado um eppendorf de cocaína. Joandre informou que era vendedor de frutas. Diante das fundadas razões e da autorização do Guilherme, entraram na residência. 
O Policial Militar Alexandre Forner disse que estavam em patrulhamento pelo local, o qual é conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Quando se depararam com o Joandre saindo de uma residência e ao avistar a viatura policial, ele jogou algo para dentro do veículo dele. Realizaram a abordagem, e com ele foi encontrado uma porção de cocaína em sua mão. E no veículo havia dinheiro em notas diversas espalhado, porque ele havia jogado. Quando da abordagem, o portão da residência abriu e o Guilherme colocou a cabeça para fora. Abordaram o Guilherme, onde foram encontradas 2 porções de maconha e R$ 25,00 em dinheiro. Ele confessou que tinha acabado de vender a droga para o Joandre. Ele autorizou a entrada em sua residência, onde foi localizado mais entorpecente. Quando separaram os dois, o Joandre disse que tinha ido ao local recolher o dinheiro da venda dos entorpecentes durante o dia. O horário da diligência foi umas 16h30/17h. Pediram apoio de outras viaturas, inclusive do canil. Foi apenas um cão. Havia sete policiais na residência. A diligência durou uma hora mais ou menos. Já conhecia o Joandre e já o tinha abordado. Em outra ocasião não tinha localizado nada com ele, apenas abordou ele no mesmo local. No carro dele tinha caixa de frutas. No momento da abordagem ele contou que pagaria as contas atrasadas com o dinheiro e que este era proveniente da venda de frutas, porém, posteriormente, em uma conversa mais profunda, ele acabou confessando que tinha ido fazer o recolhe do dinheiro do tráfico. 
Rosalino Soares da Silva, tio do acusado Joandre, ouvido como informante do juízo, disse que o Joandre trabalhava. No dia dos fatos, mandou mensagem no celular dele 06h falando pra ele se ele precisaria de mercadoria. A mercadoria é fruta/ legumes. Não sabe de nada de desabone o acusado. Fazia uns dois meses que ele estava em Botucatu. Aí ele começou a trabalhar na venda de frutas. 
Interrogado, o réu Joandre disse que dia 17 de julho, como de costume, foi vender frutas e verduras na cidade de São Manuel. Quando retornou, foi conversar com Guilherme, pois o pai dele estava internado. Foi na casa dele, levar uma marmita e umas verduras. Almoçou com eles, o Gui deu um baseado para fumarem juntos. Estava indo embora, após uns 30/40 minutos que estava lá. Entrou no carro, olhou o retrovisor, o Forner e o Felipe estavam enquadrando um rapaz na rua. Mandaram sair do carro. Entregou uma porção de cocaína que tinha em seu carro para o Alexandre. Falou pra ele que estava com os boletos no carro para pagar a conta de energia e estava com o dinheiro também pra isso. No carro estavam também os comprovantes dos pedágios de São Manuel que comprovavam que estava trabalhando e não fazia nem uma hora que estava lá. O Forner falou para ficar junto com o rapaz que eles estavam enquadrando. Nisso o Felipe ficou ali consigo, e o Forner entrou dentro da casa do Guilherme. Ficaram lá mais 20/30 minutos. Aí o Forner liberou o rapaz. Tinha um amigo do Guilherme também. Ficaram no chão na casa do Guilherme, e os policiais disseram que não era para olhar pra eles, era para olharem para o chão. Eles verificaram a casa inteira, não acharam nada. Acharam seu dinheiro no carro. Eles falaram para falar a sua versão, falou de novo a sua versão para eles. Nisso eles pediram apoio ao BAEP, a qual revistou a casa inteira novamente e não acharam nada. Nisso chegou mais cinco apoios da ROCAM. Os policiais conversaram e do nada apareceram com um monte de droga. O Felipe falou para que levantasse e lhe algemou, e prenderam todos. A droga não foi mostrada em momento algum, nem na delegacia. Eles chegaram com uma sacola falando que acharam droga, mas não viu.  Quando já estavam presos, o Guilherme falou que tinha um desentendimento com os policiais, que os policiais perseguiam ele, mas não sabe explicar. Tem um pasto enorme atrás da casa do Guilherme. Achou estranho a droga estar no quarto do Guilherme. Nunca teve nada com o crime. Sempre trabalhou, sempre foi registrado. É primário, não teve passagem pela Fundação CASA. Em nenhum momento falou algo de tráfico para os policiais. No carro tinha um monte de frutas. Nunca os policiais lhe abordaram. Ficou preso por 40 dias aproximadamente. A porção de cocaína encontrada em seu carro era para seu uso. 
Interrogado, o réu Guilherme, disse que no dia estava em sua residência com sua mãe e sua filha. Quando o Forner  e o Felipe abordaram um menino duas casas pra baixo da sua. E o Joandre, que é seu primo, veio de São Manuel para ajudar seu pai, que estava com coronavírus. E foi pra levar umas frutas e uns legumes para a sua mãe e duas marmitas. No que ele entrou em sua residência, ele deu uma marmita para que dividisse com a sua filha e uma ele comeu. Ele deu as verduras e legumes pra sua mãe. O Joandre se despediu e foi embora. Nisso os policiais abordaram Joandre no carro e acharam uma quantidade de dinheiro com ele. O Forner entrou na sua casa, sem mandado. Ficou sentado com a sua filha e sua mãe ao seu lado. Ele mandou o Joandre entrar e perguntou qual era a origem do dinheiro, e Joandre disse que era de serviço. O Policial falou que então teria que comprovar a origem do dinheiro. Joandre falou que provaria, pois dentro do carro tinha três talões de conta pra pagar e dois pedágios de São Manuel. Quando o Joandre começou a falar que era trabalhador, o Forner e o Felipe ficaram nervosos. Aí o Forner entrou sozinho em sua casa e foi para o pasto que é fundo da sua casa e começou a procurar. O Felipe ficou ali consigo, com sua mãe e o Joandre. O Forner não achou nada. Nisso passaram pra equipe do canil, reviraram dentro da sua casa, e o cachorro não achou nada. Levaram o interrogando e o Joandre pra delegacia e os associaram como se o Joandre fizesse o “recolhe” do dinheiro do tráfico, mas não mexe com droga. Desconhece a origem dessa droga. Depois que uma filha sua morreu, parou com essa vida. Os policiais apresentaram essa versão devido ao seu passado. Até pra comprar pão precisava ir com sua mãe no mercado. Seu sobrinho teve problemas com os policiais da abordagem. Foi o Forner que o abordou, em frente à sua residência, e agrediu ele. Depois desse dia, começou uma perseguição consigo. Isso ocorreu um mês antes. Acha que eles ficaram ali umas 02h. Na equipe do canil tinha dois policiais. O Policial do canil falou que não daria depoimento porque o cachorro não achou nada. Falaram que encontraram a droga dentro do seu quarto. A equipe do canil saiu, aí chegou a ROCAM  e do nada apareceu droga. Na delegacia, o próprio delegado chamou a atenção deles, porque eles não sabiam nem a quantidade de droga que tinham apresentado. Consigo foi encontrado R$ 25,00 em dinheiro. Não tinha nenhum tipo de droga em sua casa. Nunca viu os policiais do canil. 
Respeitado o entendimento da combativa defesa, entendo que as provas colhidas deixam clara a finalidade mercantil dos entorpecentes apreendidos.
Em relação ao acusado Guilherme, a natureza das substâncias apreendidas em sua residência ("crack", "cocaína" e "maconha") e a forma de acondicionamento (86 porções de "crack" acondicionadas individualmente em papelotes de plástico transparente, 52 porções de cocaína acondicionadas individualmente em microtubos de plástico do tipo "eppendorf", e 37 porções de maconha acondicionadas individualmente em parangas de plástico transparente) são circunstâncias que, aliadas à prova oral, não deixam nenhuma dúvida de que a destinação era a traficância.
Nunca é demais lembrar, de outro norte, que é desnecessária a prova de ato de mercancia, bastando que os agentes trouxessem a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige resultado. No caso dos autos, foram apreendidos R$ 306,00, em dinheiro na residência do acusado Guilherme. 
Além disso, a quantidade apreendida, de fato, evidencia a finalidade de traficância. Como é cediço, as porções possuíam o peso líquido de 21,19g de “crack”, 60,18g de cocaína e 79,38g de maconha, ou seja, considerável quantidade, ainda mais por estar em local conhecido pelo tráfico de drogas.
Quanto ao corréu Joandre, observo que não há comprovação de seu envolvimento com a droga apreendida. Foi apreendido apenas um pino de cocaína consigo, e restaram dúvidas quanto a origem do dinheiro apreendido, já que os policiais confirmaram que o acusado afirmou que a quantia era proveniente do seu trabalho e que havia mercadoria como frutas e legumes dentro do veículo. Logo, diante da droga apreendida consigo, o crime de tráfico deverá ser desclassificado para porte de drogas.
Ainda, não restando comprovada a traficância por parte de Joandre, restou prejudicada a formação do crime de associação para o tráfico de drogas, conforme descrito na denúncia.
Assim, provada a infração penal descrita na denúncia, passo à dosimetria da pena.
1) JOANDRE CÉSAR DE CAMARGO
a) Do art. 28, caput, da Lei 11.343/06
A advertência dos males causados pelas drogas e a possibilidade de tratamento para curar a dependência torna-se a medida mais adequada, visto que o crime em tela causa prejuízos principalmente ao próprio usuário, bem como é praticado em decorrência de dependência química, o que necessita de conscientização do usuário.

2) GUILHERME CARDOSO DE MORAES
a) Do art. 33, caput, da Lei 11.343/06
A culpabilidade do réu não merece reprovação acima da previsão legal. O réu  ostenta antecedentes criminais considerando que há uma condenação por fato anterior transitada em julgado, antes do crime deste processo (Antecedentes às fls. 195/201), e será utilizada na segunda fase como reincidência (0015300-71.2014.8.26.0079 – fls. 195/196). Nada foi apurado sobre a sua conduta social e sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo do crime, circunstâncias e as consequências do delito são inerentes a ele. Por fim, não há o que se valorar acerca do comportamento da vítima.
 Assim, na primeira fase, tendo em vista as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, entendo que a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Em segunda fase, há a presença da agravante da reincidência, por isso, majoro a pena em 1/6, totalizando 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, deixo de reduzir a pena, pois o autor é reincidente específico.
Assim, fixo a pena definitiva em 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa.
Considerando o montante de pena aplicada e a reincidência em crime específico pelo acusado, o regime inicial será o fechado. Pelo mesmo motivo, descabida a substituição da pena.
O valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 ao salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por não haver provas nos autos de favoráveis condições econômicas do acusado.
Deixo de realizar o cálculo previsto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, porquanto não se torna possível, por ora, averiguar – não sem prejuízo da celeridade e ao princípio da individualização da pena – o preenchimento pelo réu do requisito subjetivo autorizador de progressão de regime prisional.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar GUILHERME CARDOSO DE MORAES, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, e ao pagamento de 583 dias-multa, fixados no patamar mínimo diário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, e para desclassificar a imputação descrita na denúncia e condenar JOANDRE CÉSAR DE CAMARGO como incurso no art. 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de advertência sobre os efeitos da droga. E, por fim, absolvo GUILHERME CARDOSO DE MORAES e JOANDRE CÉSAR DE CAMARGO, em relação ao crime previsto no art. 35 da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 386, VI, do CPP.
Em razão da reincidência de Guilherme, nego-lhe o recurso em liberdade.
Considerando a gravidade dos fatos, a reincidência, bem como a sentença condenatória ora proferida com pena acima de 04 anos de reclusão, decreto a prisão preventiva como medida de garantia à ordem pública e segurança da aplicação da lei penal. Expeça-se mandado.
Condeno os acusados ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESPs, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, cuja exigibilidade fica suspensa caso beneficiários da gratuidade da justiça.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu Guilherme no rol de culpados, expeça-se guia de recolhimento, intime-a para pagamento da pena de multa, sob pena de inscrição em dívida ativa, e arquivem-se os autos.
P. I. C.

Botucatu, 04 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA