1500134-77.2022.8.26.0552
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... familiar e social. O crime de tráfico de entorpecentes é equiparado aos delitos hediondos, portanto os mais graves dentre os elencados no Código Penal e em Leis Especiais. Logo, soa, no mínimo, incongruente a fixação de regime diverso do fechado para o crime de tráfico de drogas. Há, como é de sabença, crimes graves, mas que não são tidos como hediondos, como, por exemplo, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, 19 2133 - 9021 e 19 2133 - 9022, Centro - CEP 13610-901, Fone: 19 2133 - 9020, Leme-SP - E-mail: lemecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

[Tipo de Processo] n°:
1500134-77.2022.8.26.0552
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei AntitóxicosTráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante2108813/2022, 24450182, 2108813
Autor(es)
Alcunha do Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu(s): 
CAUAN ALMEIDA PORTES
Data da Audiência:
25/08/2022
      
Aos 25 de agosto de 2022, nesta Cidade e Comarca de Leme, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum, na sala de audiências, às 15h15min, presente encontrava-se a Excelentíssima Senhora Doutora ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE, Meritíssima Juíza Titular da Vara Criminal desta Comarca, comigo escrevente de seu cargo, ao final assinado,  compareceu o Ministério Público, Doutor DANIEL COTTONI. Presente o réu CAUAN ALMEIDA PORTES. Presente sua advogada a Doutora JÉSSICA APARECIDA DA COSTA OAB 390254/SP. Presentes as testemunhas arroladas pela acusação PM Moacir Aparecido Fernandes e PM Bruno Silva Maia Bagatin. Aberta a teleaudiência, pela Meritíssima Juíza foi colhido o depoimento dos presentes, ouvidos e qualificados nos autos, considerando o Provimento CSM nº 2.651/22.   A seguir, pela MMa Juíza foi deliberado o seguinte: Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução. Digam as partes em debates. Pelo Representante do Ministério Público foi dito: MMa Juíza, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Pelo Defensor foi dito: MMa Juíza, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Ato contínuo, pela MMa. Juíza  foi prolatada a sentença:   Vistos. CAUAN ALMEIDA PORTES foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 porque, no dia 21 de abril de 2022, por volta das 10h40min, na Rua Reginaldo Amorim dos Santos, n. 84, Jardim Empyreo, nesta cidade e comarca de Leme/SP, guardaria, para fins de tráfico, 100 porções de cocaína, pesando aproximadamente 102 gramas, e 02 recipientes de lança-perfume, contendo aproximadamente 810 mililitros (Auto de Exibição e Apreensão de fls. 23/24 e Auto de Exame de Constatação Preliminar de fls. 25/27), substâncias que são entorpecentes e que determinam a dependência física e psíquica do agente, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  O réu foi notificado (fls. 95) foi apresentado defesa prévia (fls. 110).  A denúncia foi recebida em 06 de julho de 2022 (fls. 111/112).  Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.  Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, o reconhecimento reincidência específica do réu e a fixação do regime fechado para inicio do cumprimento da pena. A Defesa requereu o reconhecimento da nulidade das buscas e a absolvição do réu pela insuficiência de provas. É o, brevíssimo, relatório.  Fundamento e Decido.  A pretensão punitiva é PROCEDENTE. Não há qualquer mácula a ensejar o reconhecimento da nulidade aventada pela Defesa: tanto havia fundadas suspeitas da prática delitiva que as drogas, balanças, petrechos e dinheiro foram encontrados na residência do acusado e apreendidos. Destaco que os policiais foram claros ao descrever a "notitia criminis" que ensejou a ida até a casa do acusado. Quanto ao ingresso na residência, o réu franqueou a entrada na casa, conforme declaração por ele assinada. Ainda que assim não fosse, não se desconhece a natureza técnica do delito: trata-se de conduta permanente, a ensejar o ingresso nos lares para coibir a espúria conduta, considerada delito equiparado a hediondo. Sobre o tema, confira-se entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça: RECURSO EM HABEAS CORPUS Nº 141.544 - PR (2021/0015947-4) RELATOR : MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA. Desnecessária prévia investigação sobre os fatos, ou solicitação de diligencias para a policia civil visto que as drogas foram encontradas na posse do acusado, fato incontroverso, e era mesmo dever legal dos policiais militares agir para coibir conduta criminosa. Por fim, pontuo que entendimento no sentido da nulidade da  busca, conforme alegado pela combativa Defesa, ensejaria a devolução das drogas, dinheiro, balança e petrechos ao réu por ilicitude do encontro, raciocínio que se mostra desarrazoado  A materialidade do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 18/20), auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), laudo de constatação preliminar (fls. 25 e 26), comprovante de depósito judicial (fls. 103), laudo químico-toxicológico (fls. 104/106) bem como pela prova oral colhido sob o crivo do contraditório.  A autoria é certa. A testemunha Moacir Aparecido Fernandes, policial militar, relatou que na data dos fatos realizava patrulhamento de força tática de rotina pelo bairro quando uma pessoa se aproximou e, manifestando o desejo de permanecer anônimo por medo de represálias, informou que no local dos fatos residiria um indivíduo de nome Cauã, vulgo Cocó, e este estaria traficando pelo bairro e que possivelmente guardava os entorpecentes em sua residência. Foram até a casa do réu onde foram atendidos por sua mãe, Ivanir Almeida, a qual informou que Cauã estava em casa permitiu a entrada da equipe, inclusive assinando uma autorização, acompanhando o depoente na busca. Abordaram o indiciado e com ele nada de ilícito encontrado. Ao ser indagado acerca das denúncias, imediatamente confessou o tráfico de drogas afirmou que a mãe não tinha conhecimento sobre a traficância e também que havia drogas em casa, apontando o local onde estariam as drogas e o dinheiro proveniente da venda de drogas e sobre o guarda roupas, encontraram duas garrafas com lança perfume, uma balança de precisão, dois rolos de plástico filme, três invólucros contendo no interior o total de 100 pinos de cocaína e a quantia de R$235,00, em notas diversas. Às reperguntas do Ministério Público, respondeu que já o conhecia o réu já o havia abordado antes, mas até a data dos fatos não sabia onde ele residia. Às reperguntas da Defesa, respondeu que já havia abordado o réu em locais pontos de venda de drogas, mas nada de ilícito havia sido encontrado até a data dos fatos. Explicou novamente como foram as circunstâncias em que receberam a notitia criminis. Não se recorda o local exato onde foi prestada tal informação, mas foi no bairro. Na casa do réu não notaram movimentação de tráfico, mas o denunciante havia dito que as drogas eram guardadas na casa. Esclareceu que a genitora do réu atendeu a porta e ao ser informada sobre as denúncias ela franqueou a entrada. So estavam os dois na casa. No mesmo sentido o depoimento da testemunha Bruno Silva Maia Bagatin, policial militar, afirmando que o réu confirmou o tráfico e apontou onde estavam as drogas, sobre o guarda roupas. Às reperguntas do Ministério Público, respondeu que: Nada foi reperguntado. Às reperguntas da Defesa, respondeu que não sabe dizer quanto tempo transcorreu entre a denúncia anônima e a ida até a casa do réu. Esse tipo de notícia de crime é comum. Em solo policial, o réu permaneceu em silêncio sobre os fatos (fls. 03). Interrogado em Juízo, o réu afirmou que os policiais entraram em sua casa sem permissão, reviraram a casa e encontraram a droga na casa. Afirmou que a genitora não consegue assinar porque teve avc. Negou que as embalagens e balanças estivessem em sua casa. Somente havia 100 pinos de drogas e o lança perfume. Às reperguntas do Ministério Público, respondeu que consegue assinar e sobre sua assinatura no termo afirmou que não ia assinar, mas foi obrigado pelos policiais. Sabe ler mais ou menos. Às reperguntas da Defesa, respondeu que não tem apelido. Não conhece ninguém de apelido Cocó. Em nenhum momento foi permitida a entrada dos policiais na residência, que sua mãe não consegue assinar porque enferma. Eles falaram que se o interrogando não assinasse iam levar sua mãe presa. Nunca tinha sido abordado pelos policiais que entraram na sua casa, não acompanhou a vistoria, ficou no quintal e a mãe no terraço, eles subiram em cima do telhado. Negou que tivesse apontado onde estava a droga que era para o uso do interrogando. Era trabalhador na colheita de laranja, sem registro ganhava mil e trezentos reais e com esse dinheiro comprou a droga. Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que o acusado praticou o crime de tráfico de drogas, eis que mantinha em depósito drogas, petrechos para embalagem e balanças de precisão, tudo em conforme o disposto no artigo 33 da Lei de Drogas. As testemunhas policiais apresentaram relatos harmônicos e uníssonos em todas as oportunidades nas quais foram ouvidos e cuidaram de pegar declaração escrita sobre o ingresso na residência, o que seria até desnecessário ante a natureza do delito, mas o cuidado indica que é comum as alegações de "invasão" de domicílio pela policia. No caso em comento, anoto que não vislumbro razão para que as testemunhas policiais intencionassem prejudicar o acusado e imputar a ele a prática de grave crime: receberam a notícia sobre a prática delitiva de um transeunte e foram até o local aferir a veracidade da denúncia, sendo pouco importante o trajeto da viatura, visto que ambos afirmaram que a notícia não foi recebida na rua da casa do acusado, mas numa via do mesmo bairro, o que se mostra, observo, bastante comum visto que a população de bem já não suporta arcar com as desastrosas consequências de morar próximo aos que buscam dinheiro fácil com o comércio de drogas e sempre há aqueles que indiquem à polícia onde estão homiziados os traficantes. A versão apresentada pelo acusado, negando a prática delitiva e afirmando que as drogas se destinavam ao consumo próprio é quase pueril eis que sequer respaldo financeiro teria para tanto segundo informações pelo próprio réu prestadas. Para além disto, permaneceu em silêncio na delegacia, direito que lhe garante o ordenamento, contudo, pouco crível que um inocente que tivesse a casa indevidamente violada permanecesse em silêncio perante a primeira autoridade que encontra. Entendo, ainda, que o acusado, ao atribuir conduta delituosa aos policiais que encontraram as drogas, agiu de forma vil e contraditória e sua versão não encontra qualquer amparo no conjunto probatório, certo que as circunstâncias do crime denúncia anônima que ensejou o encontro das drogas, a quantidade e fracionamento da droga, encontro de pretechos, balanças e dinheiro, indicam que as substâncias eram mesmo destinadas ao tráfico. A Defesa não produziu qualquer prova que infirmasse a certeza da autoria do crime imputado, de modo que não se desincumbiu do ônus probatório insculpido no artigo 156 do Código de Processo Penal. Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, passo a dosimetria das penas. Na primeira fase, pelos motivos já elencados, em atenção ao disposto nos artigos 42 da Lei de drogas e 59 do Código Penal, a conduta social do réu é negativa visto que atribuiu aos policiais prática criminosa para tentar eximir-se da responsabilidade do crime cometido. Demais disto, a quantidade da droga apreendida foi expressiva (100 porções de cocaína e 810 mililitro de lança perfume) e ainda em razão da apreensão de petrecho para a traficância (balança de precisão e minis rolos de plástico), por todo esse exposto exaspero a pena em 1/6 e fixo a pena base em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 580 dias-multa.  Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente específico (fls. 83/83), razão pela qual agravo a pena em 1/6 e fixo a pena intermediária em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 676 dias-multa. Na terceira fase da dosimetria da pena, ausentes causas de aumento. Incabível a aplicação do redutor ante as circunstancias judiciais serem negativas, além da reincidência, que indica a dedicação do réu em atividades criminosas, para além da natureza da droga apreendida, cuja importação, manufatura e distribuição é notoriamente monopolizada por facção criminosa, que se utiliza de pequenos traficantes para pulverizar a entrega aos consumidores finais. Nesse passo, torno a pena definitiva pena privativa de liberdade em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 676 dias-multa no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput).  A pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial fechado, diante da natureza hedionda do delito e o quantum da respectiva pena privativa de liberdade. Não faz o réu jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por ser totalmente incompatível com o delito praticado. Realmente, tal medida não se coaduna com a necessidade de segregação do acusado, que tentou se eximir da responsabilidade da conduta e, apara, além disso, comercializava cocaína, substância perniciosa, de alto poder viciante, dificílima de ser abandonada pelos usuários. Sobre o regime inicial para a traficância, confira-se o lúcido entendimento esposado pelo nobre Desembargador Poças Leitão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo no julgamento da Apelação nº 0015306-34.2015.8.26.0050 d.j. 04/05/2017: O regime prisional inicial fechado foi fixado com absoluto acerto, não só por previsão legal artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07 como, também, pela gravidade do crime, de catastróficas consequências à saúde pública, e responsável, também, pela desagregação familiar e social. O crime de tráfico de entorpecentes é equiparado aos delitos hediondos, portanto os mais graves dentre os elencados no Código Penal e em Leis Especiais. Logo, soa, no mínimo, incongruente a fixação de regime diverso do fechado para o crime de tráfico de drogas. Há, como é de sabença, crimes graves, mas que não são tidos como hediondos, como, por exemplo, o de roubo agravado, o de homicídio simples, dentre outros. Mesmo o tráfico de drogas, considerado o § 4º, do artigo 33 da respectiva Lei Especial, é, sem dúvida, crime grave. Mas há os considerados hediondos. Hediondo quer significar horrendo, gravíssimo, repulsivo, absolutamente intolerável. Ora, sendo assim, como aplicar-se para um crime hediondo, como o tráfico de entorpecentes, regime que não o inicial fechado? O traficante, perante a lei penal tal como está em vigor, é tido como um pária da sociedade, que destrói, não só a saúde das pessoas, especialmente a dos jovens, deixando muitos deles incapacitados para estudar ou mesmo trabalhar, pois é sabido que a cocaína e o “crack”, por exemplo, além de causarem dependência, destroem os neurônios, como ainda arrasam os patrimônios das famílias, com gastos desmesurados com tratamentos e internações, e o que é pior: com mínimas chances de recuperação. Bem por isso que se trata de crime hediondo. A sociedade não tolera o traficante, não podendo o Poder Judiciário fazer ouvidos moucos ao clamor social. O legislador, com a edição da Lei nº 11.343/06, passou a punir o tráfico de forma mais severa exatamente porque o Poder Legislativo percebeu, sentiu que o tecido social estava se esgarçando cada vez mais e que os valores deveriam ser preservados. Uma sociedade repleta de viciados e dependentes é uma sociedade que caminha a passos largos para sua própria destruição com o prejuízo de todos, menos dos traficantes que, com o dinheiro e patrimônio amealhados de forma criminosa, poderão deixar o País e mudarem-se para outros lugares, onde, com certeza, passarão a destroçar outras sociedades, outras inúmeras famílias. Em suma, a sociedade e o Brasil como um todo é o que menos os preocupa. O Poder Judiciário tem que, igualmente, dar o exemplo, tal como procedeu o Legislativo. Bem por isso que a substituição por restritivas de direito é absolutamente inadmissível. Como aplicar ao traficante, por exemplo, a prestação de serviços à comunidade se ele, exatamente, não presta serviço social algum. Ao contrário, só destrói a sociedade em que ele vive! O tráfico de entorpecentes, por se tratar de crime equiparado aos hediondos, não admite a pretendida substituição. Tanto é que a lei penal até previa o regime inicial fechado, numa demonstração de que se trata de crime gravíssimo. Mas, mesmo que, em alguns casos, possa não ser mais considerado hediondo, ainda assim o crime de tráfico é sempre muito grave, comportando, dessarte, o regime inicial fechado. Em liberdade, ou mesmo em regime prisional mais ameno, especialmente o aberto, óbvio que o agente irá continuar exercendo o nefando comércio. Nem a mais ingênua das pessoas iria acreditar no contrário! Apelação nº 0015306-34.2015.8.26.0050 d.j. 04/05/2017. Destaquei. Não poderá o condenado recorrer em liberdade, pois ainda persistem os motivos que embasaram a decretação da prisão preventiva. Cuidam os autos de crime doloso punido com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 (quatro) anos (CPP, 313, I), cuja materialidade e autoria estão provadas (CPP, 312, parte final). Repiso, qualquer outra medida cautelar prevista no artigo 319 CPP não se faria capaz de coibir, a princípio, a nefasta conduta praticada pelo réu, levada a efeito no interior de sua casa. Como dito linhas acima, o delito de tráfico de drogas, via de regra, é equiparado a hediondo. Trata-se ainda de crime permanente. Portanto, para cessar a consumação desse delito que se protrai no tempo, faz-se necessária a manutenção da prisão do acusado para garantir a ordem pública. Além disso, foi agora condenado ao cumprimento de pena privativa de liberdade em regime inicial fechado. A experiência demonstra que, nesses casos, há fundado risco de o condenado vir a eximir-se da responsabilização penal, o que evidencia a necessidade da conservação do ato prisional provisório para assegurar a aplicação da lei penal. Assim, presentes os pressupostos, requisitos e fundamentos da prisão preventiva, e não se revelando adequadas ou suficientes as medidas cautelares diversas da prisão, impõe-se a conservação da segregação cautelar do acusado. Mantenho, pois, a prisão preventiva do réu decretada  (fls. 47/52). Diante de todo o exposto, Julgo Procedente a ação penal para condenar CAUAN ALMEIDA PORTES RG nº 57365771, como incurso no artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06 à pena privativa de liberdade de  06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 676 dias-multa,  no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução, sem direito de recorrem em liberdade pelos motivos já expostos. Recomende-se. Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03. Quanto ao valor apreendido nos autos, considerando o acusado não comprovou a origem lícita e tendo em vista que tal importância guarda correlação com crime de tráfico de drogas, evidenciando que se trata de produto da mercancia de drogas, decreto o perdimento do objeto em favor da União (art. 63, caput e § 1º da Lei nº 11.343/06).  Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (2) intime-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); (3) arquivem-se os autos com as cautelas necessárias. Por oportuno, arbitro honorários ao patrono dativo, correspondente a 100% do valor da tabela. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Pelo sentenciado foi declarado que não se conforma com a r. sentença proferida em teleaudiência pela MMa Juíza de Direito designada para esta Vara Criminal e quer recorrer para a Superior Instância, requerendo seja o recurso recebido e processado na forma da lei. Em ato contínuo, pela MM. Juíza foi deliberado: Recebo a apelação e concedo prazo de 8 dias para razões de apelação. Após, vista ao MP e, em seguida, ao Egrégio Tribunal de Justiça para reapreciação da causa, com nossas homenagens.   Ciência às partes que as gravações foram realizadas pelo Teams por meio de videoconferência; e serão armazenadas nos autos. A r. sentença se encontra publicada. NADA MAIS. Para constar, Luis Fernando Sandy, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.