1500116-98.2020.8.26.0205
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LUIS FERNANDO VIAN
Comarca: Getulina
Foro: Foro de Getulina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... assim ementado: "HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. ROUBO MAJORADO. APLICAÇÃO DA 
ATENUANTE DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA. MATÉRIA NÃO DEBATIDA NO TRIBUNAL DE ORIGEM. 
SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.PRESENÇA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. CONFISSÃO REALIZADA EM 
SOLO POLICIAL UTILIZADA PARA AMPARAR A CONDENAÇÃO. RETRATAÇÃO EM JUÍZO. 
IRRELEVÂNCIA. PACÍFICA JURISPRUDÊNCIA DO STJ. CONCESSÃO DA ORDEM DE ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Getulina
Foro de Getulina
Vara Única
Rua Dr. Carlos de Campos, 660, Getulina-SP - cep 16450-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500116-98.2020.8.26.0205 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500116-98.2020.8.26.0205
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2132068/2020 - DEL.POL.GETULINA, 7496641 - DEL.POL.GETULINA, 544/19/302 - 
DEL.POL.GETULINA, 2132068 - DEL.POL.GETULINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Devair Campana

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIS FERNANDO VIAN

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou Devair Campana como incurso 
no artigo 155, caput, c.c. §§ 1º (repouso noturno) e 4º, inciso II (mediante 
escalada), por duas vezes na forma do art. 71, caput, todos do Código Penal, porque
no dia 1º de dezembro de 2019, às 20h40, na Rua Dom Pedro II, 219, Centro, neste 
município e comarca de Getulina/SP, DEVAIR CAMPANA, vulgo “Pelego”, qualificado à 
fls. 10, subtraiu para si, durante o repouso noturno e mediante escalada, coisas 
alheias móveis, consistente em 01 (uma) rede de descanso xadrez, 01 (um) enfeite de
parede em formato de um avião, nas cores verde e branco, 01 (uma) pá de lixo em 
alumínio, avaliados no total de R$ 140,00 (cento e quarenta reais), conforme laudo 
de avaliação de fls. 39, pertencentes à vítima Laerte Rodrigues Martins Celestino. 
Ainda, porque no dia 14 de dezembro de 2019, por volta das 19h, na mesma Rua Dom 
Pedro II, 219, Centro, neste município e comarca de Getulina/SP, DEVAIR CAMPANA, 

vulgo “Pelego”, qualificado à fls. 10, subtraiu para si, durante o repouso noturno 
e mediante escalada, coisa alheia móvel, consistente em 01 (uma) colcha de casal 
nas cores laranja, vermelha e marrom, com as bordas brancas, avaliada em R$ 30,00 
(trinta reais), conforme laudo de avaliação de fls. 39, pertencente à vítima Laerte
Rodrigues Martins Celestino.
Recebimento de denúncia às fls 114. 
Reposta à acusação fls 157/158. 
Audiência de instrução e julgamento às fls 228/232, onde foram ouvidas a vítima 
Laerte Rodrigues Martins Celestino, o informante Adriano Batista e interrogado o 
réu.
Apresentadas alegações finais oralmente, o Ministério Publico pediu que a ação seja
julgada procedente, observando-se com relação à pena que o réu faz o furto como 
meio de vida como foi mostrado não só pela testemunha, mas também pela extensa 
ficha criminal que o réu ostenta. 
A defesa, por seu turno, pediu que seja julgada improcedente a ação penal porque 
não comprovada a materialidade e a autoria delitiva, uma vez que tanto a vitima 
quanto informante não visualizaram o réu na suposta prática do delito; caso não 
acolhida a pretensão para improcedência, requereu a condenação do réu pela prática 
de furto simples uma vez que não comprovada a qualificadora de escalada.
É o relatório. 
Passo à fundamentação.
Não foram arguidas preliminares pela defesa, tendo o feito tramitado regularmente e
todas as garantias processuais dos acusados foram devidamente observadas. No 
mérito, a pretensão deduzida na denúncia é parcialmente procedente, pelas razões 
que passo a expor. 
O Ministério Público do Estado de São Paulo imputa ao réu a prática do crime de 
furto qualificado e majorado, previsto 155, caput, c.c. §§ 1º (repouso noturno) e 
4º, inciso II (mediante escalada), por duas vezes na forma do art. 71, caput, todos
do Código Penal.
Da prova oral colhida em juízo se extrai o seguinte: 
A vítima Laerte Rodrigues Martins Celestino, ao ser ouvida em juízo disse: A gente 
tinha ido para igreja, na hora que a gente voltou não estava mais no local (os 
pertences); o réu levou para casa dele e depois de dois, três dias o sobrinho dele 
levou para delegacia; conhecia o réu de vista; Adriano é sobrinho do réu; Adriano 
levou as coisas na delegacia; a delegacia ligou para reconhecer as coisas; o muro 
não é alto, mas da para pular; recuperei todos os bens; teve mais um furto depois 
pelo réu, dessa vez não registrei ocorrência; porque eu corri atrás gritando “pega 
ladrão”, dai apareceu um motoqueiro que foi atrás e pegou a rede de volta.
O informante Adriano Batista, ao ser ouvida em juízo disse: Toda manhã eu levanto e
dou uma conferida no quartinho dele (do réu) que ele mora nos fundos, separado de 
nós, não tem contato nenhum; ao verificar de manhã eu dei de cara com esses 
objetos; para mim tudo que eu vejo lá é produto de furto; peguei esses objetos, fui
até a delegacia e conversei com o investigador que falou “traz aqui, parece que 
teve um furto essa noite”; não sei te informar (como foi o furto); quando ele (réu)
era mais esperto ele levantava e já sumia com as coisas; eu sempre acordava e 
olhava o quartinho, dava uma geral; quando não tinha nada eu deixava quieto, quando
tinha algo eu acionava a policia; é demais, já tive problema; é policia 24 horas lá
atrás dele.
Ao ser interrogado, Devair Campana, disse não se lembrar dos fatos e que não 
cometeu as subtrações.
Pois bem. Este é o conjunto probatório que se verifica dos autos, de modo que passo
à análise pormenorizada das imputações atribuídas na inicial
Do crime de furto realizado no dia 01 de dezembro de 2019
A materialidade do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls 4/5, 
auto de exibição e apreensão de fls 7 e 9, relatórios de investigação e imagens de 
fls 32/33, auto de avaliação de fls 39, bem assim da prova oral colhida em juízo.
A autoria, por seu turno, é inconteste e recai sobre a pessoa do acusado.
Em que pese a negativa do réu em juízo, observa-se, de proêmio, que em seu 
interrogatório na fase inquisitiva (fls 10) confessou os fatos delineados na 

inicial, afirmando que "é morador na cidade de Getulina, é usuário de bebidas 
alcoólicas tipo "pinga" e interrogado sobre os fatos declara que adentrou em uma 
residência dias atrás, que não se recorda endereço e data, pegou do quintal uma 
rede, um aviãozinho e uma pá de lixo, que dias após adentrou novamente neste mesmo 
imóvel, não se recordando da data e pegou do varal uma colcha, que pegou esses 
objetos pois os venderia para comprar pinga. Interrogado sobre o indivíduo que lhe 
acompanhava de bicicleta, conforme imagens e relatório de investigação anexo ao 
feito, declara que desconhecesse quem seja e não se recorda quem seria este 
Indivíduo."
Como se infere, de forma clarividente, a confissão extrajudicial do réu apresenta 
coerência com o acervo probatório produzido em juízo e, ainda, riqueza de detalhes 
quanto ao tempo, modo de execução e objetos materiais sobre os quais recaiu sua 
conduta. 
Some-se a isto o fato de que o próprio sobrinho do réu, com que este coabita foi 
quem levou os objetos à Delegacia de Polícia, entregando-os à autoridade policial, 
o que demonstra veracidade e harmonia de seu depoimento com a confissão 
extrajudicial do acusado. 
Acerca do valor probatório da confissão extrajudicial retratada em juízo, a 
jurisprudência dos Tribunais Superiores é firme em concluir pela sua irrelevância, 
desde que demonstre coesão com os demais meios de prova amealhados aos autos. 
Neste sentido:
HABEAS CORPUS Nº 613005 - SP (2020/0238418-4) DECISÃO Trata-se de habeas corpus 
substitutivo de recurso próprio impetrado em favor de TIAGO ALVES FIRMINO contra v.
acórdão proferido pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos autos da
apelação criminal n. 14078-20.2008.8.26.0066. Depreende-se dos autos que o paciente
foi condenado, em primeira instância, às penas de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e
10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais o pagamento de 14 
(quatorze) dias-multa, como incurso nas iras do art. 157, § 2º, II, do Código Penal
(fls. 117-120). Inconformada, a defesa interpôs apelação perante o eg. Tribunal de 
origem, que, por unanimidade, deu parcial provimento ao recurso, a fim de cancelar 
o pagamento de custas processuais, consoante voto condutor do v. acórdão de fls. 
113-116. Daí o presente writ, no qual a defesa alega, em síntese, a ocorrência de 
constrangimento ilegal, pois o paciente faz jus à atenuante da confissão 
espontânea, ainda que tenha ocorrido retratação em juízo. Sustenta que a confissão 
extrajudicial foi utilizada para firmar o juízo condenatório. Requer, assim, a 
concessão da ordem. Informações prestadas às fls. 111-140. O Ministério Público 
Federal, às fls. 142-145, manifestou-se pelo não conhecimento do writ e, 
subsidiariamente, pela concessão parcial da ordem, em parecer assim ementado: 
"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. ROUBO MAJORADO. APLICAÇÃO DA ATENUANTE DE CONFISSÃO 
ESPONTÂNEA. MATÉRIA NÃO DEBATIDA NO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE 
INSTÂNCIA.PRESENÇA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. CONFISSÃO REALIZADA EM SOLO POLICIAL 
UTILIZADA PARA AMPARAR A CONDENAÇÃO. RETRATAÇÃO EM JUÍZO. IRRELEVÂNCIA. PACÍFICA 
JURISPRUDÊNCIA DO STJ. CONCESSÃO DA ORDEM DE OFÍCIO. 1. Por questão de coerência e 
a fim de não se incidir em descumprimento da diretriz fixada pela Terceira Seção no
HC 535.063, publicado em agosto de 2020, o presente habeas corpus não deve ser 
conhecido, por ser substitutivo de revisão criminal. 2. A ausência de debate no 
Tribunal de origem sobre a incidência da atenuante de confissão espontânea impede a
análise da matéria pelo Superior Tribunal de Justiça, sob pena de configurar 
indevida supressão de instância. 3. De acordo com pacífico entendimento desse 
Tribunal Superior, a confissão pode ser utilizada para atenuar a pena na segunda 
fase da dosimetria quando o juiz a tenha considerado na fundamentação da 
condenação,"pouco importando se a confissão foi espontânea ou não, se foi total ou 
parcial, ou mesmo se foi realizada só na fase policial, com posterior retratação em
juízo"( EDcl no AgRg no REsp 1710957/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA
TURMA, julgado em 22/05/2018, DJe 06/06/2018). 4. Parecer do MPF pela concessão da 
ordem de habeas corpus de ofício" (fl. 142). É o relatório. Decido. A Terceira 
Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. 
Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de 
habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não 

conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada 
flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a 
concessão da ordem de ofício. Dessarte, passo ao exame das razões veiculadas no 
mandamus. Conforme relatado, busca-se na presente impetração a aplicação da 
atenuante da confissão espontânea. Todavia, observa-se que a referida tese não foi 
enfrentada pela eg. Corte de origem. Nesse compasso, considerando que a Corte de 
origem não se pronunciou sobre o referido tema exposto na presente impetração, este
Tribunal Superior fica impedido de se debruçar sobre a matéria, sob pena de 
incorrer em indevida supressão de instância. Nesse sentido: HC n. 480.651/SP, Sexta
Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe 10/04/2019; e HC n. 339.352/SC, Quinta Turma, 
Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 28/08/2017. Diante de tais considerações, portanto, 
não se vislumbra a existência de qualquer flagrante ilegalidade passível de ser 
sanada pela concessão da ordem de ofício. Ante o exposto, não conheço do habeas 
corpus. P. e I. Brasília, 16 de novembro de 2020. Ministro Felix Fischer Relator 
(STJ - HC: 613005 SP 2020/0238418-4, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de 
Publicação: DJ 18/11/2020)
Ademais, em sua retratação judicial, o acusado apenas afirma "não se recordar dos 
fatos", não fazendo qualquer ressalva com relação a uma negativa categórica de não 
tê-los praticado.
Em que pese o elogiável esforço da combativa defesa, não há que se falar em 
fragilidade probatória, estando mais do que evidenciado que o réu praticou o crime 
que lhe imputa a inicial. 
Dessa maneira, o réu incidiu na norma penal incriminadora circunscrita no artigo 
155, "caput" do Código Penal, sendo sua condenação medida de rigor, pois, 
dolosamente, subtraiu para si coisas alheias móveis consistente em 01 (uma) rede de
descanso xadrez, 01 (um) enfeite de parede em formato de um avião, nas cores verde 
e branco, 01 (uma) pá de lixo em alumínio, avaliados no total de R$ 140,00 (cento e
quarenta reais), conforme laudo de avaliação de fls. 39, pertencentes à vítima 
Laerte Rodrigues Martins Celestino.
Quanto à qualificadora da escalada, razão assiste à defesa.
Com efeito, a jurisprudência dos tribunais pátrios é firme no sentido de se exigir 
prova pericial no local dos fatos como meio apto à sua comprovação, sem olvidar da 
possibilidade de que se comprove sua incidência através de outros meios de prova, 
como o testemunhal. 
Neste sentido: 
RECURSO ESPECIAL Nº 1984562 - MG (2022/0037124-2) EMENTA RECURSO ESPECIAL. 
TENTATIVA DE FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO (ART. 155, § 4.º, 
INCISO I, DO CÓDIGO PENAL). PLEITO DE AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA. ACOLHIMENTO DO 
PEDIDO, SEM MODIFICAÇÃO DA DOSIMETRIA DA PENA . OFENSA AO ART. 158 DO CÓDIGO DE 
PROCESSO PENAL. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO. MINISTRA LAURITA VAZ Relatora
(STJ - REsp: 1984562 MG 2022/0037124-2, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de 
Publicação: DJ 04/04/2022)
No caso dos autos, o órgão acusatório não se desincumbiu do ônus de comprovar a 
escalada necessária subtração da coisa, uma vez que não foi realizado Laudo 
Pericial no local dos fatos e a vítima e o informante ouvidos em juízo sequer 
descrevem quaisquer elementos aptos a firmar convicção de que foi necessário um 
esforço incomum, além do normal, por parte do réu para adentrar a residência.
A vítima, ao ser ouvida em juízo, relata sucintamente que "o muro não é alto, mas 
da para pular". Em solo policial, disse que o muro do imóvel possui aproximadamente
1,30m.
Não há provas nesse sentido. Sequer uma fotografia do local dos fatos, o que seria 
facilmente obtido por parte da acusação e dos órgãos investigativos, de modo que 
não resta outra conclusão senão afastar sua incidência.
Face tais premissas, afasto a qualificadora referente à escalada. 
Por outro lado, é de se reconhecer a majorante relacionada ao furto cometido 
durante o repouso noturno (art. 155, § 1º do CP). Isto porque, consoante 
entendimento sólido no âmbito dos tribunais pátrios, para o reconhecimento da 
majorante, basta que o delito tenha se realizado no período noturno, sendo 
desnecessário averiguar se ocorreu em residência habitada ou não, em 

estabelecimento comercial, com ou sem vigilância, dentre outros aspectos 
secundários.
O que ensejou o legislador a prever a causa de aumento, diante de uma interpretação
teleológica, é o fato de que à noite as pessoas (e seus bens) estão maissuscetíveis
à ação dos criminosos, o que facilita a ação delituosa, sendo legítimo, portanto o 
aumento da pena 
No caso, restou demonstrado que o furto se deu no período noturno, notadamente 
pelas fotografias de fls 32/33, de modo que reconheço sua incidência.
Não há nenhuma causa de excludente de ilicitude, culpabilidade ou punibilidade.  
Assim, considerando o robusto conjunto probatório existente, a condenação pelos 
fatos descritos na denúncia é medida que se impõe.
Do crime praticado no dia 14 de dezembro de 2019
A materialidade do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls 4/5, 
auto de exibição e apreensão de fls 7 e 9, termos de declaração de fls 8, auto de 
avaliação de fls 39, bem assim da prova oral colhida em juízo.
A autoria, de sua vez, restou comprovada e recai sobre a pessoa do acusado. 
Isto porque, consoante relatado pela vítima à autoridade policial em suas 
declarações de fls 8, na data de  sábado dia 14 do corrente por volta das 19:00 
horas, Devair Campana, vulgo "Pelego" novamente adentrou no quintal de seu imóvel, 
provavelmente pulando a grade, e subtraiu uma colcha de casal de cor marrom que 
estava no varal. Mencionou que apenas presenciou os fatos na manhã do dia seguinte 
quando um indivíduo procurou o declarante em sua residência dizendo ter visto 
"Pelego" saindo da residência no dia anterior por volta das 19:00 horas, com uma 
colcha nas mãos, que este indivíduo disse a "Pelego" para que devolvesse o objeto 
subtráido, sendo negado por "Pelego", que saiu pela via pública e tomou rumo 
ignorado. Declarou finalmente não possuir a qualificação deste indivíduo que lhe 
procurou informando os fatos, que o conhece apenas de vista, e irá localizá-lo para
que na qualidade de testemunha preste depoimento nesta Unidade Policial, que trata-
se de um homem de aproximadamente 60 anos, cor parda, estatura baixa, compleixão 
física gordo, não sabendo precisar seu endereço.
Some-se a isto o fato de que o referido objeto foi efetivamente entregue à 
autoridade policial pelo sobrinho da vítima às fls 9, fato que denota que o objeto 
estava realmente em posse do réu e que são verossímeis os relatos da vítima. 
Ademais, o réu também confirmou extrajudicialmente a prática deste furto ao ser 
interrogado pela autoridade policial às fls 10, apenas se retratando em juízo por 
não se recordar dos fatos.
Em que pese o elogiável esforço da combativa defesa, não há que se falar em 
fragilidade probatória, estando mais do que evidenciado que o réu praticou o crime 
que lhe imputa a inicial. 
Dessa maneira, o réu incidiu na norma penal incriminadora circunscrita no artigo 
155, "caput" do Código Penal, sendo sua condenação medida de rigor, pois, 
dolosamente, subtraiu para si coisas alheias móveis consistente em 01 (uma) rede de
descanso xadrez, 01 (uma) colcha de casal nas cores laranja, vermelha e marrom, com
as bordas brancas, avaliada em R$ 30,00 (trinta reais), conforme laudo de avaliação
de fls. 39, pertencentes à vítima Laerte Rodrigues Martins Celestino. 
Considerando-se a identidade de circunstâncias em que se deram os delitos e pelas 
mesmas argumentos aduzidos acima, no que se refere ao delito praticado 
anteriormente (dia 01/12/2019), evitando-se repetições desnecessárias, entendo por 
bem afastar a qualificadora referente à escalada e reconhecer a majorante do furto 
praticado durante o repouso noturno. 
Com efeito, as provas referentes à escalada, notadamente pela ausência de Laudo 
pericial no local do delito e da fragilidade da prova oral colhida caminham para o 
afastamento da qualificadora. 
No que tange ao furto praticado durante o repouso noturno, restou patente a sua 
ocorrência, especialmente pelo fato de a vítima ter sido avisada da ocorrência do 
furto apenas no dia seguinte em sua residência pelo indivíduo que lhe procurou 
dizendo ter visto "Pelego" saindo da residência no dia anterior por volta das 19:00
horas, com uma colcha nas mãos, que este indivíduo disse a "Pelego" para que 
devolvesse o objeto subtráido, sendo negado por "Pelego", que saiu pela via pública

e tomou rumo ignorado. 
Não há nenhuma causa de excludente de ilicitude, culpabilidade ou punibilidade.  
Assim, considerando o robusto conjunto probatório existente, a condenação pelos 
fatos descritos na denúncia é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Passo a individualizar a pena do acusado, nos termos preconizados no art. 59 e 68, 
ambos do Código Penal, de forma fundamentada, tudo em atenção ao mandamento 
constitucional previsto no art. 93, inciso IX, da Constituição Federal.
Culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta: deve ser 
considerada normal; antecedentes: o acusando ostenta mais de uma condenação 
definitiva, conforme se observa da certidão de antecedentes criminais atualizada 
(fls. 186/227), de forma que uma delas será valorada nesse momento, negativamente, 
e as demais na segunda fase; conduta social: não há nos autos elementos concretos 
que o desabone; personalidade do agente: não foram amealhados elementos suficientes
nos autos para valorá-la; motivos do crime: são normais ao tipo penal; 
circunstâncias do crime: são normais; consequências do delito: são comuns à 
espécie; comportamento da vítima: em nada contribuiu para a prática do delito. 
Na primeira fase, diante dessas circunstâncias, fixo a pena-base ao réu em 1 ano e 
2 meses de reclusão e 11 dias-multa para cada crime de furto.
Na segunda fase, estão presentes a atenuante de confissão e a agravante de 
reincidência (fls. 186/227), as quais devem ser compensadas. Assim, mantenho a pena
anteriormente dosada, 1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa para cada crime 
de furto.
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no art. 155, § 1º (repouso 
noturno), aumento a pena em 1/3, passando a dosá-la em 1 ano, 6 meses e 20 dias de 
reclusão e 14 dias-multa, que torno definitiva.
Reconheço a continuidade delitiva, pois o agente mediante mais de uma ação, 
praticou dois crimes da mesma espécie e, pelas condições de tempo, lugar, maneira 
de execução e outras semelhantes, deve o segundo ser havido como continuação do 
primeiro, de modo que aplico a pena de somente um deles exasperada em 1/6 (um 
sexto), resultando numa pena total e definitiva de 1 ano, 9 meses e 3 dias de 
reclusão e 16 dias-multa. 
O valor de cada dia-multa será o mínimo unitário, correspondente a 1/30 (um 
trigésimo) do salário-mínimo nacional, haja vista a ausência de critérios que 
determinem a real situação econômica do réu.
O réu permaneceu em liberdade durante o processo, de modo que deixo de analisar a 
detração (art. 387, § 2º, do CPP), 
Assim, com fundamento no art. 33, do Código Penal, observadas a reincidência, a 
quantidade de pena aplicada e as circunstâncias judiciais, o condenado deverá 
iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade definitiva em regime 
semiaberto.
No caso concreto não se revela cabível a aplicação da substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o condenado não preenche os
requisitos do art. 44 do Código Penal, notadamente por ser reincidente em crime 
doloso da mesma espécie. Na hipótese dos autos não se revela cabível a suspensão 
condicional de pena, porquanto o condenado não preenche os requisitos do art. 73 do
CP, notadamente por ser reincidente em crime doloso.
Ante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva a fim de 
CONDENAR o réu DEVAIR CAMPANA como incurso no delito previsto no art. 155, § 1º 
(repouso noturno) do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 71 do mesmo 
Código, à pena de de 1 ano, 9 meses e 3 dias de reclusão, a ser cumprida 
inicialmente no regime semiaberto e ao pagamento de 16 dias-multa fixados no valor 
de 1/30 do salário mínimo.
O apenado poderá recorrer em liberdade, uma vez que, segundo entendimento recente 
do Egrégio Supremo Tribunal Federal, a decretação da prisão preventiva é 
incompatível com a fixação de regime inicial em meio aberto:
(...) A fixação do regime de cumprimento semiaberto revela-se incompatível com a 
manutenção da prisão preventiva. (HC 181008, Relator(a): MARCO AURÉLIO, Primeira 
Turma, julgado em 08/06/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-161 DIVULG 25-06-2020 

PUBLIC26-06-2020)
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso 
IV, do CPP, por não ter sido alvo de pedido expresso na denúncia, tampouco objeto 
de detalhamento na instrução.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as 
seguintes providências: expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou 
definitiva, conforme o caso, bem como carta de guia; em cumprimento ao disposto no 
artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste
Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada 
de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 
15, inciso III, da Constituição Federal; oficie-se ao órgão estadual de cadastro de
dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do
réu. 
Se for o caso, expeça-se certidão de honorários do defensor dativo, nos termos do 
Convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Concedo ao acusado, nos termos do artigo 98 do Código de Processo Civil, os 
benefícios da justiça gratuita, razão pela qual deixo de condená-lo nas custas 
processuais.
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Getulina, 20 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
 
