1500700-05.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Letícia Pozzi Buassi
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... no sentido de evidenciarem ter o acusado Ernane praticado o tráfico ilícito. 
Contudo, aponta a Jurisprudência dos Tribunais não ser necessária a prova efetiva do tráfico para a formação do Juízo de certeza, bastando a comprovação pelos elementos que cercam o agente. Confira-se: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. DESCLASSIFICAÇÃO. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
4ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500700-05.2022.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500700-05.2022.8.26.0559
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERNANE DA SILVA SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Maria Letícia Pozzi Buassi


Vistos.

JOSÉ ISRAEL MOREIRA CARDOSO e ERNANE DA SILVA SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados, o primeiro, como incurso no art. 16, § 1º, inc. IV, da Lei nº 10.826/06; e o segundo, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no art. 16, caput, da Lei nº 10.826/03, combinados na forma do caput do art. 69 do Cód. Penal.
Consta que no dia 15 de abril de 2022, por volta da 00h10min, na Rua Antônio de Godoy, 3.443, nesta cidade e comarca, possuía, o réu José Israel, arma de fogo, consistente em um revólver “Taurus”, calibre 38, com numeração suprimida, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Ainda, no dia 15 de abril de 2022, por volta da 00h10min, na Rua Fernandópolis, 3.442, nesta cidade e comarca, transportava, o réu Ernane, arma de fogo, consistente em um revólver “Smith Weso”, calibre 32, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Por fim, no dia 15 de abril de 2022, por volta da 00h10min, na Rua Fernandópolis, 3.442, nesta cidade e comarca, trazia consigo e mantinha em depósito, o réu Ernane, para futura entrega a terceiros, diversas porções de cocaína na forma de “crack”, pesando 586,68g, bem como dois tijolos de “maconha”, pesando 728,15g, substâncias estas entorpecentes e determinantes de dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de portar um caderno com anotações, uma balança, uma máquina de cartão, um celular e R$ 710,00. 
Policiais militares, em patrulhamento de rotina, abordaram o réu José Israel caminhando na via, ocasião na qual, espontaneamente, indicou manter o revólver, com numeração suprimida, na residência. 
Em seguida, após José Israel informar ter adquirido a arma no imóvel do corréu, efetivaram, os agentes, diligências no local, onde perseguiram e abordaram Ernane, o qual, ao perceber a aproximação da viatura, arremessou uma bolsa contendo as porções das drogas, o revólver calibre 32, o caderno com anotações, a balança e uma máquina de cartão sobre o telhado, tentando fugir. Na residência de Ernane, encontraram os policiais o aparelho celular e o dinheiro.
  Oferecida a denúncia foram os réus notificados e apresentaram defesa prévia. 
Recebida a denúncia designou-se audiência de instrução, na qual foram ouvidas duas testemunhas comuns. 
Após, foram interrogados os réus. 
Em alegações finais via memoriais, o representante do Ministério Público, sustentando demonstradas a materialidade dos fatos e a autoria dos delitos, requereu a condenação de José Israel nos termos da denúncia, bem como de Ernane como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, absolvendo-o da imputação do delito contido no art. 16, caput, da Lei nº 10.826/03 (fls. 378/385).
A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição dos réus apontando, em suma, insuficiência de provas a delinear os crimes (fls. 390/397 e 398/405). 
É o relatório. 
DECIDO. 
Por óbvio, inexistente violação ilícita dos domicílios, pois, conforme narrado pelos policiais, sob o crivo do contraditório, o ingresso nas residências decorreu, por primeiro, ante o estado de flagrância, constatado pelo encontro de entorpecentes e de armas com os réus, e, ao depois, ante autorização destes e de familiares, que, inclusive, acompanharam todas as diligências de busca. 
Enquanto os agentes executarem os delitos, poderão ser presos em flagrante, tratando-se, pois, de crimes permanentes, propiciando a violabilidade do domicílio, nos termos do art. 5º, inc. XI, da Constituição Federal. 
Assim, em razão do estado de flagrância dos denunciados, excepcionada está a garantia constitucional da inviolabilidade de domicílio, devendo ser, portanto, afastada a alegação de irregularidade da diligência policial. Neste sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. INVASÃO DE DOMICÍLIO. FUNDADAS RAZÕES. NULIDADE. INOCORRÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. O ingresso regular em domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. 2. O crime de tráfico de drogas atribuído ao envolvido tem natureza permanente. Tal fato torna legítima a entrada de policiais em domicílio para fazer cessar a prática do delito, independentemente de mandado judicial, desde que existam elementos suficientes de probabilidade delitiva capazes de demonstrar a ocorrência de situação flagrancial.3. No presente caso, antes do ingresso dos policiais na residência - de acordo com os autos mediante a devida autorização -, o acusado foi abordado em via pública com uma porção de maconha. 4. Agravo regimental a que se nega provimento”. (STJ, AgRg no Agravo em Recurso Especial nº 2.035.493/AM, Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 14.06.2022).
Além disso, não há nulidade na abordagem policial, tampouco qualquer indicativo de abuso de autoridade, por parte dos agentes.
Isso porque, é dever da polícia ostensiva, com base em protocolos pré-existentes e de rígida elaboração, fundados, inclusive, na experiência pessoal, averiguar situações de desrespeito à ordem jurídica e social.
Ademais, in casu, não se observa qualquer indicação de violação de direitos do réu José Israel, que indicou a existência da arma, bem como do réu Ernane, que tentou fugir ao notar a viatura, motivando o desfecho da diligência policial. 
As filmagens da ação policial, acostadas aos autos pela defesa, não apontam quaisquer irregularidades na abordagem aos réus. Não se verifica violência policial injustificada, tampouco uso de palavras ríspidas, ameaça ou coação. Aliás, toda a atuação policial foi acompanhada por advogado e, em determinado momento da gravação, é possível constatar diálogos amistosos e risadas entre os presentes. 
Por fim, incabível a alegação de violação da cadeia de custódia, posto terem sido preservadas, a todo momento, as substâncias tóxicas e a arma encontrada com o réu Ernane. 
A fala dos policiais é coerente com as imagens das câmeras de segurança externas do imóvel do réu Ernane, indicativas da retirada da mochila contendo as drogas, a arma e os petrechos, do interior da residência, sendo armazenada na viatura, e não o contrário. 
Permaneceu a mochila sob a vigilância dos agentes, até a conclusão da diligência e apresentação à Autoridade Policial, preservando-se, portanto, a cadeia de custódia.
Enfocadas as questões acima, AFASTO as teses preliminares.
Passo à análise do mérito.

Registro ter a inicial narrado a prática do crime de transporte de arma de fogo de uso permitido pelo réu Ernane, mas, na capitulação, constou-se o delito de porte ilegal de arma de fogo de uso restrito (Art. 16, da Lei nº 10.826/03). Como não há prejuízo à defesa à correção da situação, pois se defende o réu Ernane dos fatos, corretamente descritos, passo à capitulação: art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06; e art. 14, caput, da Lei nº 10.826/03, combinados na forma do caput do art. 69 do Cód. Penal.
A materialidade dos fatos vem comprovada por intermédio do auto de exibição e apreensão de fls. 52/53, que revela o encontro do caderno com anotações, da máquina de cartão, do dinheiro, do celular, da balança, das armas, das munições e dos entorpecentes.
O boletim de fls. 43/47 registra a ocorrência dos delitos em debate.  
Há, ainda, o laudo de constatação de fls. 58/61 e o laudo de exame químico toxicológico de fls. 163/165, concludentes no sentido de se tratar de cocaína e de Tetrahidrocannabinol – THC, as substâncias encontradas. 
A perícia efetivada na arma calibre 32, encontrada com o réu Ernane, indicou a ineficácia na realização de disparos, posto inoperantes os mecanismos para tanto (fls. 215/216).
A balança e a máquina de cartão foram periciadas (fls. 218/220).
A vistoria no caderno encontra-se às fls. 221/233, apontando-se anotações relativas à contabilidade. 
A perícia efetivada na arma calibre 38 e nas munições, localizadas com o réu José Israel, concluiu pela eficácia na realização de disparos (fls. 265/267).
As imagens das câmeras de segurança do imóvel do denunciado Ernane, bem como aquelas gravadas por familiares durante a diligência de busca, examinadas, esclareceram a legitimidade da diligência (fls. 359/370).
Nas duas ocasiões, assegurou o réu José Israel ter sido abordado na via e, por não portar documentos de identificação, foram os agentes à residência dele, onde permaneceu no interior da viatura, sendo, em seguida, apresentado à Autoridade Policial, quando exibida a arma calibre 38, por ele desconhecida. 
O réu Ernane, em ambas as manifestações, afirmou estar dormindo na residência, quando surpreendido com o ingresso de policiais, os quais alegaram haver encontrado uma mochila com drogas e arma sobre o telhado, desconhecendo o fato. Acrescentou serem a máquina de cartão e o caderno com anotações, utilizados na atividade laboral de compra e venda de veículos.
Contam os policiais terem, em patrulhamento, abordado o réu José Israel caminhando, sem portar documentos pessoais, motivo pelo qual foi levado à residência, para correta identificação. Continuam no sentido de que, por espontânea indicação de José Israel, localizaram, no interior do imóvel, o revólver, com numeração suprimida. Explicaram que, após José Israel afirmar a aquisição da arma no imóvel do corréu, aconteceram diligências no local, onde perseguiram e abordaram Ernane, que, ao notar a viatura, arremessou uma bolsa contendo as porções das drogas, o revólver calibre 32, o caderno com anotações, a balança e uma máquina de cartão, sobre o telhado, e tentou fugir. Detalham, ainda, o encontro, no interior do imóvel de Ernane, do aparelho celular e do dinheiro.
Vale lembrar que o fato de policiais que participam de diligências serem testemunhas sobre estas, torna o relato apresentado mais rico em detalhes e, por isso, mais digno de fé. 
No caso em tela as declarações apresentaram-se de forma harmônica e coesa com o restante da prova, razão pela qual não podem ser desconsideradas, inexistindo qualquer motivo para que quisessem os policiais militares incriminar os réus ou forjar os crimes, até porque, tratam-se de pessoas desconhecidas dos agentes.
A jurisprudência é uníssona ao reconhecer a validade das declarações prestadas, em juízo, por policiais. Neste sentido o Supremo Tribunal Federal: “o valor do depoimento pessoal dos servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP, rel. Min. Celso de Mello, DJe 14.03.2011). 
Urge consignar ser grande a quantidade de droga apreendida em comparação à condição financeira do réu Ernane, que não comprovou relação atual de emprego, logo, seria imprópria somente a eventual uso, sendo a negociação ou guarda do produto, medida impositiva na situação. 
Como não se produziu prova a contrariar o já citado auto de exibição e apreensão, o tráfico é consequência lógica das provas colhidas. 
Dessa forma, verifica-se não existirem apenas indícios de prova, mas sim clareza e harmonia entre elas, no sentido de evidenciarem ter o acusado Ernane praticado o tráfico ilícito. 
Contudo, aponta a Jurisprudência dos Tribunais não ser necessária a prova efetiva do tráfico para a formação do Juízo de certeza, bastando a comprovação pelos elementos que cercam o agente. Confira-se: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. DESCLASSIFICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. (...) 4. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei n. 11.343/2006). Por essas razões, mostra-se inviável a desclassificação da conduta imputada ao réu, sobretudo em se considerando que, no processo penal, vigora o princípio do livre convencimento motivado, em que é dado ao julgador decidir pela condenação do agente, desde que o faça fundamentadamente, exatamente como verificado nos autos. 5. Nos termos do art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/2006, não é apenas a quantidade de drogas que constitui fator determinante para a conclusão de que a substância se destinava a consumo pessoal, mas também o local e as condições em que se desenvolveu a ação, as circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta e os antecedentes do agente. 6. Para a configuração do delito de tráfico de drogas, não é necessária prova da mercancia, tampouco que o agente seja surpreendido no ato da venda do entorpecente – até porque o próprio tipo penal aduz "ainda que gratuitamente" –, bastando, portanto, que as circunstâncias em que se desenvolveu a ação criminosa denotem a traficância, tal como ocorreu no caso” (STJ, AgRg no AREsp 1580132/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 19/05/2020, DJe 28/05/2020).
Além disso, urge registrar ter sido posta em risco a incolumidade alheia ante a probabilidade do uso, por parte do réu José Israel, da arma em questão. 
Cabia à defesa a demonstração cristalina de não ser o réu José Israel proprietário do revólver e das munições, encontrados na residência dele, mas nada existe neste sentido.
Por fim, importante salientar que sabia o réu José Israel, pessoa esclarecida, da impossibilidade de portar arma e munições nas condições em estudo. 
A jurisprudência descreve o porte de armas com numeração suprimida: “APELAÇÃO CRIMINAL. SUPRESSÃO DE NÚMERO IDENTIFICADOR DE ARMA E POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. PLEITO ABSOLUTÓRIO. NÃO ACOLHIMENTO. MATERIALIDADE E AUTORIA DO CRIME DEVIDAMENTE COMPROVADAS. PLEITO DESCLASSIFICATÓRIO PARA O CRIME DE POSSE DE ARMA DE USO PERMITIDO. IMPOSSIBILIDADE. ARMA COM NUMERAÇÃO RASPADA. RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO. 1. Devidamente demonstrado nos autos, inclusive pela própria confissão do recorrente, que ele suprimiu o número de identificação da arma de fogo que possuía em sua residência, mantendo-a em sua posse nessa condição irregular, não há que se falar em absolvição, pois as condutas praticadas subsumem-se perfeitamente aos tipos penais descritos no artigo 16, parágrafo único, incisos i e iv, da lei nº 10.826/2003. 2. A alegação de que o réu era o legítimo proprietário da arma apreendida, da qual possuía, inclusive, registro, é indiferente para o caso dos autos, porque a partir do momento em que o réu suprimiu a numeração da arma e a manteve em sua posse nessa condição, incorreu no crime descrito no artigo 16, parágrafo único, incisos i e iv, da lei nº 10.826/2003. ademais, suprimido o número da arma, torna-se impossível aferir se é a mesma descrita no registro apresentado pelo réu. 3. De acordo com o entendimento dos tribunais superiores, as condutas descritas no parágrafo único do artigo 16 da lei nº 10.826/2003 são autônomas, independentes, de modo que o fato de possuir arma de fogo com a numeração suprimida, seja ela de uso permitido, restrito ou proibido, implica a condenação pelo artigo 16, parágrafo único, inciso iv, do estatuto do desarmamento. 4. Recurso conhecido e não provido para manter indene a sentença que condenou o apelante nas penas do artigo 16, parágrafo único, incisos i e iv, da lei nº 10.826/2003(...)” (TJ-DF - APR: 20120310036088 DF 0003416-78.2012.8.07.0003, Relator: ROBERVAL CASEMIRO BELINATI, Data de Julgamento: 27/06/2013, 2ª Turma Criminal). 
Demonstrada, por laudo pericial, a inaptidão da arma de fogo encontrada em poder de Ernane, para o disparo, atípica é a conduta, por ausência de afetação do bem jurídico, qual seja, a incolumidade pública, tratando-se de crime impossível pela ineficácia absoluta do meio. 
Nesse sentido: “RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO E MUNIÇÕES DE USO PROIBIDO. ART. 16, CAPUT, DA LEI Nº 10.826/2003. INEFICÁCIA DA ARMA DE FOGO ATESTADA POR LAUDO PERICIAL. MUNIÇÕES DEFLAGRADAS E PERCUTIDAS. AUSÊNCIA DE POTENCIALIDADE LESIVA. ATIPICIDADE DA CONDUTA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. 1. A Terceira Seção desta Corte pacificou entendimento no sentido de que o tipo penal de posse ou porte ilegal de arma de fogo cuida-se de delito de mera conduta ou de perigo abstrato, sendo irrelevante a demonstração de seu efetivo caráter ofensivo.
2. Na hipótese, contudo, em que demonstrada por laudo pericial a total ineficácia da arma de fogo (inapta a disparar) e das munições apreendidas (deflagradas e percutidas), deve ser reconhecida a atipicidade da conduta perpetrada, diante da ausência de afetação do bem jurídico incolumidade pública, tratando-se de crime impossível pela ineficácia absoluta do meio.
3. Recurso especial improvido”
(STJ, REsp 1451397/MG, Rel. Ministra Maria Thereza De Assis Moura, 01/10/2015).
Por fim, importa destacar não ter a defesa delineado, de forma cristalina, a apresentação, por agentes, de tóxicos e de armas não achados na posse dos réus, e nem motivo haveria para tanto. Por isso tal versão é indigna de crédito.
Convencida da responsabilidade penal dos réus, passo a individualizar as penas. 
- JOSÉ ISRAEL MOREIRA CARDOSO
- Art. 16, § 1º, inc. IV, da Lei nº 10.826/03:
Tomando por referência o art. 59 do Cód. Penal, fixo a pena-base em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, por ostentar personalidade voltada à prática criminosa, conforme apontamentos contidos na certidão de fls. 77/122.
Verificada a reincidência (fls. 77/122), incide a circunstância agravante prevista no art. 61, inc. I, do Cód. Penal, razão pela qual elevo a pena em 1/6 (um sexto), o que perfaz 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

- ERNANE DA SILVA SANTOS
- art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06: 
Tendo em vista os elementos norteadores do art. 59 do Cód. Penal, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em razão da quantidade, da natureza e da variedade das substâncias.
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes nem causas de aumento ou diminuição da pena.  

O regime inicial de cumprimento das penas, para ambos os réus, é o fechado, nos termos do art. 1º, § 1º, da Lei n.º 11.464/07, bem como em face da culpabilidade, da conduta antissocial e da reincidência do réu José Israel (art. 33, § 3º, do Cód. Penal).
Destaco que quando da fixação do regime inicial de cumprimento da pena dos réus, já se considerou o período de prisão provisória, nos termos do § 2º do art. 387 do Cód. Proc. Penal. 
O fato de terem os réus respondido encarcerados à instrução do feito não implica, com a prolação desta sentença, na concessão de regime menos gravoso. Neste sentido: “(...) PENA. DETRAÇÃO. CÔMPUTO DO TEMPO DE PRISÃO PROVISÓRIA PARA FINS DE DETERMINAÇÃO DO REGIME INICIAL DE PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE - ART. 387, § 2º, DO CPP, COM A REDAÇÃO DADA PELA LEI N. 12.736/12. FIXAÇÃO A SER EFETUADA PONDERANDO-SE CONJUNTAMENTE O QUANTUM DA PENA APLICADA COM AS CONDIÇÕES SUBJETIVAS PREVISTAS NOS ARTS. 33, § 3º E 59 DO CP. ENTENDIMENTO. O merecimento do reeducando integra necessariamente os requisitos para sua promoção de regime, sendo vital à individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como sugeriria uma interpretação desavisada e superficial da redação do § 2º, do art. 387, do CPP, após a reforma de 2012, mesmo porque tal depende do preenchimento de requisitos tanto objetivos quanto subjetivos. Deve-se ressaltar que a lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o CP e não o CPP. Na medida em que a reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o art. 33, § 3º, do CP, a fixação de regime inicial deve ainda considerar obrigatoriamente se foram ou não preenchidas as condições subjetivas, previstas no art. 59 do mesmo estatuto penal. A posterior progressão de regime vem, ademais, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada aludida progressão, destaque-se, faz-se necessário que sejam sopesados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o Magistrado das Execuções Penais, e não o prolator da sentença”. (TJSP, Apelação Criminal nº 1500199-27.2019.8.26.0407, Rel. Des. Grassi Neto, 9ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 19/11/2020). Ainda: “Descabe, igualmente, pleitear aqui regime prisional mais brando com base na atual redação do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, o que ora se destaca, quer à luz do invocado princípio da suficiência da sanção, quer porque a consideração do tempo de prisão provisória não prescindiria de demonstração cabal de bom comportamento carcerário e de condições subjetivas favoráveis, tal como se exige para a avaliação do cabimento de progressão. Se assim não fosse, ficaria ferida de morte a lógica do sistema penal. E tal demonstração não existe nos autos.” (TJSP, Apelação Criminal nº 1500128-92.2021.8.26.0559, Rel. Fátima Gomes, 9ª Câmara de direito Criminal, julgado em 31.03.2022).
Deixo de aplicar o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 ao réu Ernane, porque a elevada quantidade e variedade da droga apreendida, indica dedicar-se à atividades criminosas, posto inexistir comprovação atual de relação de emprego. 
Neste sentido a doutrina: “de mais a mais, tem-se decidido que apreensão de grande quantidade de drogas (bem como a diversidade da natureza dos entorpecentes encontrados), a depender das peculiaridades do caso concreto, é circunstância hábil a denotar a dedicação do acusado a atividades criminosas e, consequentemente, a impedir a aplicação da causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, porque indica maior envolvimento do agente com o mundo do narcotráfico, ainda que ele seja primário e não possua maus antecedentes. Dessarte, a priori, a circulação de expressiva quantidade de entorpecentes pelo agente evidenciará sua habitualidade delitiva e, por isso, fundamentará o afastamento da causa de diminuição de pena.” (MASSON, Cleber; MARÇAL, Vinícius, Lei de Drogas: aspectos penais processuais. 2021, p. 107). 
O valor unitário do dia-multa é o mínimo legal, considerada a situação econômica dos acusados. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e condeno JOSÉ ISRAEL MOREIRA CARDOSO, R.G. n.º 47.026.521, a 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, à razão mínima ao dia-multa, por ter infringido o art. 16, § 1º, inc. IV, da Lei nº 10.826/06; e ERNANE DA SILVA SANTOS, R.G. n.º 42.418.158, a 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, à razão mínima ao dia-multa, por ter infringido o art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Absolvo o réu ERNANE DA SILVA SANTOS, R.G. n.º 42.418.158, da prática do delito previsto no art. 14, caput, da Lei nº 10.826/03, com fundamento no art. 386, inc. III, do Cód. de Processo Penal.
Não poderão os réus apelar desta sentença em liberdade. 
Ainda que assim não fosse, em sendo necessária a prisão no correr da instrução do feito, a prolação desta sentença condenatória apenas reforça os motivos ensejadores do afastamento dos réus do convívio social, por garantia da ordem pública, conforme já analisado. 
Recomendem-se os réus nos presídios onde se encontram, expedindo-se mandado de prisão, se necessário.
A pena pecuniária será atualizada a partir da data do fato, uma vez que a correção monetária não apresenta nenhum plus, mas sim tentativa de reposição do poder aquisitivo da moeda. 
Força concluir ainda, que a multa não corrigida perde o caráter aflitivo, tornando inútil a imposição, inatendidas as finalidades da sanção penal de punição, dissuasão e reeducação dos delinquentes. 
Observados o art. 63 da Lei nº 11.343/06 e o art. 91, inc. II, “a” e “b”, do Cód. Penal, DETERMINO O PERDIMENTO da balança, do caderno e da máquina de cartão (fls. 52/53), posto utilizados como instrumentos do crime, bem como do dinheiro e do celular, pois obtidos em razão do comércio ilícito.
Expeça-se o necessário. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do art. 72 da Lei nº 11.343/06, oficie-se à Autoridade Policial para que se proceda a destruição das amostras de entorpecente guardadas para contraprova. 
Expeça-se certidão de honorários à defensora nomeada.  
Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 
P.R.I.C..


São José do Rio Preto, 01 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA