1500631-35.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVAN LUCAS JACOB




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha




V I S T O S.

IVAN LUCAS JACOB, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 e artigo 244-B do ECA (Estatuto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370


SENTENÇA

Processo nº:
1500631-35.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVAN LUCAS JACOB




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha




V I S T O S.

IVAN LUCAS JACOB, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 e artigo 244-B do ECA (Estatuto da Criança e do Adolescente), na forma do artigo 69, caput, do Código Penal. 

Segundo a denúncia, no dia 22 de abril de 2022, por volta de 22h, na Praça Raul Cardoso, nº 857, Jardim Pérola, nesta cidade e Comarca de Birigui, Ivan Lucas Jacob, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente Samuel Lucas Jacob, tinha em depósito 30,62g de maconha, distribuídos em 07 porções, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço descritas acima, Ivan Lucas Jacob, corrompeu ou facilitou a corrupção de Samuel Tavares Viana, adolescente com 16 (dezesseis) anos de idade, com ele praticando infração penal.
A denúncia foi recebida às fls. 111/112. O réu foi devidamente citado, apresentando defesa prévia às fls. 125/140. 

Ratificada a decisão que recebera a denúncia, procedeu-se à instrução, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogando-se, posteriormente o réu (fls. 173/174).

Em alegações finais orais, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência parcial da acusação, requerendo a desclassificação da conduta do réu para o delito previsto no artigo 28, da Lei de Drogas, com a aplicação de pena de advertência, bem como a condenação do réu pelo crime previsto no art. 244-B do ECA.
No mesmo sentido foram as alegações da defesa (fls. 173/174).
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

O pedido deduzido na presente ação penal é parcialmente procedente, nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas.

Encerrada a instrução processual penal, a materialidade delitiva restou devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, boletim de ocorrência de fls. 13/16, auto de exibição e apreensão de fl. 17, laudo de constatação prévia de entorpecente de fl. 39, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 98/100, bem como pelos depoimentos colhidos nos autos.

A autoria, da mesma forma, restou induvidosa. Nada obstante, razão assiste às partes quanto à desclassificação para o crime previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/06. Vejamos.

Interrogado em juízo, Ivan Lucas esclareceu que, no dia dos fatos, ofereceu uma carona a Samuel para o município de Birigui, sendo que ao chegar à cidade, passaram na residência de um amigo do adolescente. Posteriormente, dirigiram-se à praça, ocasião em que foi abordado pelos policiais militares. 

 Indagado, o interrogando afirmou que tinha conhecimento de que o adolescente era usuário de maconha, tendo, inclusive, feito uso dos entorpecentes em sua companhia, de propriedade do menor. Negou ter visto Samuel vendendo drogas enquanto estava em sua companhia.

A testemunha Willian Faria dos Santos, policial militar, relatou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento pelas proximidades da Praça Raul Cardoso, conhecida como ponto comum de uso e tráfico de drogas, quando recebeu denúncia via COPOM de que um indivíduo vestindo uma jaqueta estava comercializando entorpecentes. Ao se aproximar do local visualizou dois indivíduos, sendo que um deles trajava vestimentas que coincidiam com as características repassadas na denúncia, além de os suspeitos terem passado a caminhar rapidamente ao perceber a presença da viatura.

Em seguida, o depoente realizou a abordagem e localizou 07 porções de maconha e R$ 61,00 (sessenta e um reais) em posse do indivíduo menor de idade, ao passo que na posse de Ivan Lucas nada de ilícito foi encontrado. Ao questionar o acusado, este afirmou que tinha conhecimento de que o adolescente portava as drogas para comercializá-las.
No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Marcos Henrique Silva Gloria, policial militar.

Pois bem. Conforme se extrai do acervo probatório, as substâncias entorpecentes apreendidas em poder do acusado, sem qualquer outro elemento de prova, não comprova a finalidade mercantil das substâncias apreendidas.

Inicialmente, destaca-se que o réu negou a prática do tráfico nas duas fases da persecução penal (fls. 08/09), apresentando versão coerente e verossímil.


Por sua vez, os policiais militares inquiridos confirmaram que Ivan Lucas declarou apenas estar na companhia do adolescente, sendo que nada de ilícito foi localizado em sua posse. 

De mais a mais, nenhum outro petrecho normalmente utilizado no tráfico de drogas foi localizado, a fim de confirmar a finalidade mercantil dos entorpecentes apreendidos. Igualmente, não se pode ignorar a diminuta quantidade de drogas (30,62g gramas de maconha).

Nesse raciocínio, ante a inexistência de maiores elementos de prova nos autos demonstrando a narcotraficância, outro caminho não resta que não a desclassificação da imputação originária para o delito tipificado no artigo 28, da Lei n. 11.343/2006.
Nesse mesmo entendimento: “Tóxico - Tráfico - Desclassificação para uso próprio - Admissibilidade - Ausência de provas da mercancia ou de entrega efetiva da droga a terceiros - Apreensão de quantidade ínfima de entorpecente - Impossibilidade de condenação com base em meras presunções - Decisão mantida - Recurso não provido. Para que se reconheça a existência de tráfico ou comércio de drogas, é mister prova absolutamente segura. No caso de dúvida em se saber se o réu é traficante ou usuário, deve subsistir a segunda hipótese, como solução benéfica do in dubio pro reo.”. (Apelação Criminal n. 182.351-3 - Poá - 2ª Câmara Criminal - Relator: Devienne Ferraz - 26.06.95 - V.U.).

Por outro lado, conforme sobressai do conjunto probatório, não se tem dúvidas de que o réu praticou o uso na companhia de menor de idade, corrompendo-o.
No caso vertente, a confissão judicial encontra-se em plena harmonia com os depoimentos colhidos durante a instrução.

Conforme restou demonstrado, o réu admitiu ter feito o consumo de entorpecentes na companhia do adolescente. Ademais, os policiais militares declararam que o acusado afirmou que tinha conhecimento de que o menor de idade portava as drogas. 
No tocante ao crime de corrupção de menores, o Superior Tribunal de Justiça já se manifestou no sentido de que o crime previsto no artigo 244-B do ECA é de natureza formal, consumando-se pela mera prática do delito em concurso com menor.
Nesse entendimento: Ementa: “PENAL. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. PRESCINDIBILIDADE DE PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO MENOR. 1. É assente neste Superior Tribunal de Justiça, bem como no Supremo Tribunal Federal, o entendimento no sentido de que o crime tipificado no artigo 1º da revogada Lei 2.252/54, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, é formal, ou seja, a sua caracterização independe de prova da efetiva e posterior corrupção do menor. 2. Ordem denegada.” (HABEAS CORPUS 2010/0129005-8; Relator (a) Ministra MARIA TEREZA DE ASSIS MOURA; Órgão Julgador: T6 – SEXTA TURMA; Data do Julgamento: 16/08/2012).

Ementa: “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. PRESCINDIBILIDADE DE PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO MENOR. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. OCORRÊNCIA. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. PRESCRIÇÃO DECLARADA DE OFÍCIO. ART. 61 DO CPP. 1. É assente neste Superior Tribunal de Justiça, bem como no Supremo Tribunal Federal, o entendimento no sentido de que o crime tipificado no artigo 1º da revogada Lei 2.252/54, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, é formal, ou seja, a sua caracterização independe de prova da efetiva e posterior corrupção do menor. 2. Agravo regimental a que se nega provimento, declarando-se, porém, nos termos do artigo 61 do Código de Processo Penal, a extinção da punibilidade do recorrido, apenas no que concerne ao delito ora em discussão, em virtude da prescrição da pretensão punitiva” (AgRg no RECURSO ESPECIAL Nº 696.849 - SP -2004/0145507-8; Relator (a) Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA; Data do Julgamento: 29/09/2009).
Dito isso, impõe-se o reconhecimento do concurso formal entre os crimes de uso de entorpecentes e de corrupção de menores. Com efeito, o réu, mediante uma conduta, praticou dois crimes diversos.

Nesse mesmo entendimento: “CONCURSO FORMAL DE DELITOS - Ocorrência - Roubo e corrupção de menores - Objetivo almejado é o produto da subtração e não o desvio do menor - Recurso parcialmente provido.” (JTJ - 291/727). 

Destarte, operada a desclassificação e demonstradas a materialidade e autoria delitivas, um decreto condenatório é medida que se impõe.

Passo, pois à dosimetria da pena.

Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código
Penal, e 42, da Lei de Drogas, observo que as circunstâncias no tocante ao crime corrupção de menor são normais à espécie, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 01 (um) ano de reclusão. 

Quanto ao crime de uso de entorpecentes, considerando as circunstâncias previstas no artigo 59, do Código Penal, mostra-se adequada a pena de advertência, dentre aquelas cominadas no art. 28, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que o réu não ostenta antecedentes criminais.

Na segunda fase, embora o réu fosse menor de 21 anos à época dos fatos e tenha confessado os delitos, certo é que as penas-base foram fixadas no mínimo legal, atraindo a aplicação da Súmula 231 do STJ, mantendo-se as reprimendas inalteradas.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena a serem consideradas, de modo que torno definitivas as penas acima mencionadas.


O acusado é primário e a pena fixada é inferior a quatro anos, de sorte que, com fundamento na alínea “c”, do § 2º, do artigo 33, deverá ser cumprida em regime aberto. Na ausência de casa do albergado ou estabelecimento adequado para execução da pena, esta poderá ser cumprida em regime de albergue domiciliar.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação penal, desclassificando a imputação original, pelo que CONDENO IVAN LUCAS JACOB, qualificado no.S/autos, como incurso nos artigos 28, da Lei n. 11.343/2006 e 244-B da Lei nº 8.069/90  às penas, respectivamente, de advertência sobre os efeitos da droga e  01 (um) ano de reclusão.
O réu preenche os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, previstos no artigo 44, do Código Penal. A pena aplicada não é superior a quatro anos e o delito não foi praticado com violência ou grave ameaça à pessoa.  Ademais, trata-se de medida socialmente recomendável para o réu, primário, de bons antecedentes e mostra-se mais eficaz para sua ressocialização do que a segregação em estabelecimento carcerário.

Tendo em vista que o réu foi condenado a igual um ano, com fundamento no § 2º, do referido artigo, substituo a pena privativa de liberdade imposta por restritiva de direito consistente em prestação de serviços à comunidade pelo tempo fixado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, em entidade a ser designada pelo Juízo das Execuções Penais.

Na hipótese de descumprimento injustificado das restrições acima impostas, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime aberto.
O réu poderá recorrer em liberdade tendo em vista que respondeu a todo o processo solto e teve a pena substituída. 


Considerando que dinheiro apreendido não apresenta relação com o fato criminoso (fl. 17), defiro a restituição, com fundamento do disposto no artigo 118 e ss. do Código de Processo Penal. 

A incineração dos entorpecentes apreendidos foi deferida e executada (fl. 168), nada mais tendo a decidir. 

Condeno o réu no pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, o disposto no art. 98 e seguintes do Código de Processo Civil.

Transitada em julgado a presente decisão, comunique-se a Justiça Eleitoral, para os fins previstos no art. 15, III, da CF.

P.R.I.

Birigui, 19 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA