1500440-68.2020.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Glaucio Roberto Brittes de Araujo
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/07/2021
... claramente, modus operandi próprio do roubo, executado diretamente pelos réus, com divisão de tarefas e domínio funcional do fato, descabendo desclassificação para roubo simples, furto ou receptação. Não se cogita de mera participação, muito menos de menor importância. Os agentes, no mais, exerceram posse tranqüila da “res furtiva”, que saiu do controle físico e da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500440-68.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500440-68.2020.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2049925/2020 - 07º D.P. GUARULHOS, 10158248 - 07º D.P. GUARULHOS, 1026/20/217 - 07º D.P. GUARULHOS, 2049925 - 07º D.P. GUARULHOS, 1026/20/217 - 07º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO DE SOUZA E SILVA e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glaucio Roberto Brittes de Araujo





Vistos. 






FRANCISCO GILMAR FERREIRA DA SILVA e LEONARDO DE SOUZA E SILVA foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 20 de fevereiro de 2020, por volta das 20h, na Rodovia Presidente Dutra, altura do nº 5009, Bairro Cumbica, nesta cidade e comarca de Guarulhos, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça, um aparelho de telefone celular modelo J5, da marca Samsung, avaliado em R$ 650,00 (seiscentos e cinquenta reais), uma carteira contendo documentos pessoais e a quantia, em espécie, de R$ 15,00 (quinze reais), pertencentes a Andson Cordeiro de Brito.

A denúncia foi recebida (fls. 83). Os réus foram citados (fls. 155 e 157) e apresentaram resposta à acusação (fls. 161). Não sendo o caso de absolvição sumaria, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento. Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e três testemunhas comuns e os réus foram interrogados ao final.

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, nos termos da denúncia. No tocante à dosimetria, pediu a exasperação da pena-base do réu Francisco, pelos maus antecedentes, o reconhecimento da reincidência, sem compensação com a confissão, além do aumento na terceira fase, referente ao concurso de agentes. Bateu-se pelo  regime fechado cumprimento de pena.

A defesa postulou a absolvição dos réus, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Com relação à dosimetria, requereu a compensação da atenuante da confissão com a reincidência e, quanto ao regime, a fixação do semiaberto, aplicando-se, no ponto, o disposto no art. 387, §2º, do CPP.

É o relatório. 

Passo a fundamentar e decidir. 

Procede a pretensão punitiva. 

A materialidade e autoria delitiva ficaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante a fls. 01 e seguintes, pelo boletim de ocorrência (fls. 08/11), pelo auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 15/16) e pela prova oral a seguir examinada.

O réu Francisco confessou a pratica delitiva, porém negou o emprego de arma de fogo. Confirmou que estava com Leonardo.

O réu Leonardo, igualmente, confessou os atos imputados e confirmou a participação de Francisco. 

As confissões e delações mútuas encontraram sólidos respaldos probatórios. 

A vítima Andson disse que no dia do flagrante reconheceu as os agentes. Em juízo, reconheceu apenas Francisco. Confirmou os fatos narrados na denúncia. Disse que foi roubado em um ponto de ônibus por duas pessoas, que fizeram menção de estarem armadas. Narrou que populares perseguiram os agentes e soube, posteriormente, que tinham encontrado os rapazes e recuperado seus pertences. Disse que a carteira foi devolvida apenas com documentos. Ao chegar, a polícia já estava com eles. Reiterou que no dia reconheceu os dois, informando que entre o roubo e a apreensão dos objetos se passou cerca de uma hora.

A testemunha Bruno afirmou que viu a vítima ser roubada pelos dois indivíduos e ofereceu ajuda, pois seu colega teria corrido na direção da fuga da dupla. Logo adiante, os réus estava detidos por dois rapazes e foram reconhecidos pela vítima. Confirmou que, em poder deles, estavam o celular e a carteira dela, mas não conseguiu visualizar o que estaria com cada um dos acusados. 

A testemunha Davi declarou que viu a vítima ser abordada por dois indivíduos e abrir os braços. Eles tomaram objetos dela e correram. Soube que, posteriormente, os suspeitos foram detidos e os bens teriam sido reconhecidos. Chegou a ver a carteira e soube que a vítima reconheceu os suspeitos. Não participou do reconhecimento dos réus. 

O policial Pedro confirmou que os réus foram detidos por populares e que um deles estava ferido. Eles confessaram informalmente que, de fato, tinham praticado o roubo. Quando chegaram, os bens já tinham sido recuperados, mas não soube dizer com quem estava cada objeto. Não soube precisar, também, se a vítima os reconheceu. Um deles era filho de um mecânico conhecido da região.

Como se observa, os fatos narrados na exordial acusatória restaram devidamente comprovados. No dia dos fatos, os réus se dirigiram até o ponto de ônibus e, fazendo menção de estarem armados, anunciaram o roubo à vítima Andson, determinando a entrega de seus pertences. A vítima entregou os bens e os acusados empreenderam fuga na posse dos objetos. Entretanto, foram seguidos por populares e detidos. Embora a vítima Andson tenha reconhecido apenas o réu Francisco em juízo, na fase policial reconheceu os dois réus e confirmou que juízo que não teve dúvidas no reconhecimento feito na data dos fatos. Os bens estavam em poder de ambos. Teriam confessado informalmente. 

Com efeito, observa-se que as confissões judiciais encontraram sólido amparo nas provas produzidas. Não permaneceram isoladas e foram corroboradas por várias declarações. Nenhum dado concreto as abalou. Não há que se falar, portanto, em eventual insuficiência e valor relativo da confissão judicial, já que esta, no caso dos autos, está amparada por vários elementos probatórios, mormente depoimentos harmônicos. Nesse sentido, transcreve-se lição de Guilherme de Souza Nucci: “(..)  a confissão ganha qualquer outra prova. Até certo ponto ela as transcende; elemento no cálculo da verdade, ela é também o ato pelo qual o acusado aceita a acusação e reconhece que esta é bem fundamentada; transforma uma afirmação feita se ele em uma afirmação voluntária. Pela confissão, o próprio acusado toma lugar no ritual de produção da verdade penal”. (Código de Processo Penal Comentado, 12ª ed., São Paulo: RT, 2012, p. 470).

No mesmo sentido, o decreto condenatório não se baseia tão somente na palavra isolada das testemunhas, confissão ou nos dados do inquérito. No caso concreto, todos os elementos probatórios harmonizam-se, inclusive aqueles obtidos na fase judicial, sendo certo que o magistrado pode utilizar todos na formação de seu convencimento. Ainda que assim não fosse, não há óbice à valoração, embora relativa, dos elementos colhidos na fase de investigação para fundamentar eventual decreto condenatório, porquanto a vedação legal é no sentido da impossibilidade de condenação lastreada exclusivamente em tais provas, nos exatos termos do art. 155 do CPP.  

Ademais, os depoimentos colhidos, sob compromisso formal, apresentaram-se uniformes e seguros. Descreveram a ameaça, a subtração conjunta, a identificação e localização da res de forma harmônica e minuciosa. A jurisprudência, aliás, atribui à palavra das vítimas, em especial nesta espécie de delitos, robusta relevância. Neste sentido, há inúmeros julgados:  “Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa desconhecida e inocente.” (TJ/SP, Apelação Criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, 4ª. Câmara Criminal, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.11). 

Destarte, não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade. Ademais, não se vislumbra nos autos nenhum indício de perseguição ou engano, que ponha em dúvida a sinceridade dos seus relatos, o quais se apresentam em conformidade, aliás, com os demais elementos de convicção. Nesta sede, todos os depoimentos se pautaram pela coerência, segurança e sinceridade, descrevendo minúcias da ocorrência e do resultado da investigação. Assim, a confissão judicial seria prescindível.  

A defesa não declinou, outrossim, razões para falsa acusação pela vítima e pelas testemunhas, até porque sequer se conheciam, nem fez prova cabal de álibi. Não demonstrou vício ou equívoco no resultado da instrução. A prova oral demonstrou a ação consciente e voluntária de cada um. 

Por fim, os depoentes descreveram, claramente, modus operandi próprio do roubo, executado diretamente pelos réus, com divisão de tarefas e domínio funcional do fato, descabendo desclassificação para roubo simples, furto ou receptação. Não se cogita de mera participação, muito menos de menor importância. Os agentes, no mais, exerceram posse tranqüila da “res furtiva”, que saiu do controle físico e da disponibilidade da vítima, consumando o roubo. Não foram indicados ou surgiu notícia de antecessores ou intermediários na posse. Ademais, a grave ameaça foi concretizada. Diverso não é entendimento da jurisprudência:

“Apelação Criminal ROUBO QUALIFICADO Conjunto probatório suficiente para a condenação. Reconhecimento pessoal efetuado pelas vítimas nas duas fases da persecução. Não havendo motivo concreto para infirmar tal prova, necessária a manutenção da condenação Prova testemunhal Confissão parcial de um dos réus delatando o outro roubador. Negativa do corréu isolada nos autos, além de contrariada Tentativa. Impossibilidade. Consumação do delito com a inversão da posse da res após o emprego da grave ameaça (...)”. (TJ/SP, Apelação Criminal n.º 0001647-95.2009.8.26.0040, 10ª Câmara Criminal, Rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 01.08.2013).

“ROUBO MAJORADO. Concurso de pessoas. Pretensão à desclassificação desse delito para o de receptação dolosa. Inadmissibilidade. Réu que foi reconhecido pelas vítimas na delegacia de Polícia como um dos autores da subtração do automóvel em foco. Sólidos demonstrativos de caráter material e da autoria. Declarações desses ofendidos que são de relevo. Por sinal, revelações pelas quais comprovada a comparsaria. Condenação mantida. Pena corretamente dosada e individualizada. Recurso improvido, portanto.” (TJ/SP, Apelação Criminal n.º 0027527-20.2013.8.26.0050, 15ª Câmara Criminal, Rel. Des. Encinas Manfré, j. 20/02/2014).

 A conduta se adequa perfeitamente ao tipo penal do roubo qualificado consumado. A qualificadora, outrossim, restou devidamente comprovada. É possível verificar a ocorrência de concursus delinquentium, porque restou devidamente comprovada a pluralidade de agentes, bem como as respectivas contribuições, identidade de infração, liame subjetivo e relevância causal de cada ação individual. 

Enfim, com todo respeito aos argumentos bem expendidos pela combativa defesa, a convergência de evidências robustas no sentido da coautoria imputada aos réus e da presença da qualificadora enseja o convencimento necessário à condenação. E não se fez prova cabal de nenhum álibi, excludente de ilicitude ou de culpabilidade, nem mesmo supralegal. 

Os atos típicos foram praticados, não tendo surgido nenhuma excludente. Os elementos do tipo e a necessidade legítima de reprovação da ação estão presentes. No mais, estava presente o dolo, diante da vontade e consciência de realizar a subtração conjunta, realizando conduta típica, antijurídica e culpável, motivo pelo qual cada réu deve responder criminalmente pelo roubo consumado e qualificado pelo concurso de agentes. Destarte, é certo que praticaram o delito, com todos seus elementos objetivos e subjetivos. 

Portanto, comprovada a materialidade delitiva e evidenciada a autoria, ante o complexo probatório robusto e coerente produzido nos autos, impende apreciar a dosimetria da pena fixando-a no patamar suficiente e necessário à reprovação do delito. 

Bem sopesados os elementos norteadores do art. 59, do Código Penal, na primeira fase, para Leonardo, fixo a pena no mínimo legal, considerando a condenação de fls. 274 apenas para fins de reincidência, a fim de evitar o bis in idem. Com relação a Francisco, haja vista os maus antecedentes de fls. 257/271, exaspero a pena base em 1/6, perfazendo 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa, com exceção da condenação relativa aos autos de 0037108-51.2015.8.26.0224, computada apenas para fins de reincidência, evitando-se o bis in idem. 

Na segunda fase, compenso as agravantes da reincidência de cunho subjetivo com a circunstância atenuante da confissão espontânea por ter revelado algum arrependimento, condição essa favorável subjetivamente, e por ter representado contribuição determinante para a elucidação da verdade real. Confira-se: Tema 585 do STJ: "É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência."

Na terceira fase, devido à qualificadora relativa ao concurso de agentes, as penas são exasperadas em 1/3, totalizando 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa para Leandro e para Francisco 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa.

A gravidade em concreto e circunstâncias da ação, que contou com o concurso de agentes para roubo, além da reincidência de ambos, exigem a fixação do regime fechado, sendo determinante, aliás, na forma de execução da pena, a adoção da resposta penal justa e proporcional ao caso concreto. Pelas mesmas razões e em virtude da grave ameaça, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou por “sursis”. 

A despeito da compreensível necessidade de tempo para outorga da prestação jurisdicional de primeira instância, não é possível conceber regime diverso, mediante estimativa da detração. Além de destoar dos fundamentos da pena e dos maus antecedentes e reincidência, a aplicação de regime mais brando, sem correspondência com a disciplina legal da dosimetria, mas com base na duração da prisão provisória, é desprovida de embasamento lógico e jurídico e comprovação dos requisitos. Ademais, não é certo, por ora, que tempo de prisão provisória seja suficiente para mudança de regime por detração, dada a possibilidade de ter sido computada também a execução da condenação anterior, ainda que provisória. A propósito, considerando que o réu está preso desde 20 de fevereiro de 2020, que a pena supera cinco anos e que pode ser necessária unificação das penas, inviável nesse lanço a análise do mérito da alteração de regime. Por conseguinte, a adoção de outro regime não atenderia aos princípios da individualização da pena e da isonomia substancial. 

Ante todo o exposto, e considerando tudo o mais que consta dos autos, JULGO  PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para condenar FRANCISCO GILMAR FERREIRA DA SILVA como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal na pena privativa de liberdade de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão,  em regime fechado,  além do pagamento de 14 dias-multa, no piso e LEONARDO DE SOUZA E SILVA como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal na pena privativa de liberdade de 5 anos e 4 meses de reclusão,  em regime fechado,  além do pagamento de 13 dias-multa, no piso. 

Os acusados não poderão recorrer em liberdade, pois os fundamentos da custódia cautelar não sofreram alteração. A gravidade e as circunstâncias da infração, concurso de agentes, além da reincidência, recomendam a prisão preventiva, sobretudo para evitar investidas semelhantes e garantir a ordem pública e a aplicação da lei penal. Outrossim, é contraproducente a soltura, após a presente condenação no regime fechado, em detrimento da certeza da aplicação da lei penal. Finalmente, o regime inicial não é incompatível com a subsistência da medida cautelar, viabilizando-se a execução provisória. Recomendem-se, pois, os acusados no ergástulo onde se encontram. 

Deixo de arbitrar indenização em favor da vítima, por ora, por falta de pedido dos interessados (legitimados) e à míngua de dados seguros sob contraditório para estimativa precisa do prejuízo, o que poderá ocorrer em vias próprias, oportunamente. 

Custas e despesas processuais pelos sentenciados, deferida a gratuidade. 

Guarulhos, 28 de junho de 2021.

Guarulhos, 

Glaucio Roberto Brittes de Araujo

Juiz de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA