1500775-64.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... e não o seu irmão Lessandro. Realiza o tráfico de drogas, mas em nenhum momento disse aos policiais que ganha R$300,00 por dia no tráfico. É usuária de maconha. Não sabe dizer a quanto tempo está no trafico de drogas. Em juízo, ao ser interrogada, a ré mudou a sua versão e negou o crime, aduzindo que estava no local apenas para “curtir” juntamente com alguns amigos. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500775-64.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500775-64.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2157050/2022 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 25467139 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2157050 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 2157050/2022. - DISE- DEL.SEC.JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICK VERGUEIRO SANTOS DA ROCHA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS


Vistos.





1.LESSANDRO PEREIRA DE ANDRADE, MARIA EDUARDA PEREIRA DE ANDRADE e PATRICK VERGUEIRO SANTOS DA ROCHA qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no art. 33, “caput” e art. 35, “caput”, ambos c.c. o art. 40, inc. VI, da Lei 11.343/06, em concurso material de infrações na forma do art. 69, do Código Penal, porque, desde data incerta até pelo menos o dia 08 de junho de 2022, por volta das 22h20min, na Avenida José Teodoro de Siqueira, 1.131, Bloco G, Apto. 32, Jardim Maria Amélia, nesta cidade e comarca de Jacareí/SP, os acusados, envolvendo a adolescente Ana Luiza Martins da Costa, se associaram para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico de drogas. 

Consta, ainda, que, no dia 08 de junho de 2022, por volta das 22h20min, na Avenida José Teodoro de Siqueira, 1.131, Bloco G, Apto. 32, Jardim Maria Amélia, nesta cidade e comarca, Lessandro, Maria e Patrick, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, envolvendo a adolescente Ana Luiza Martins da Costa, traziam consigo, guardavam e mantinham em depósito, para fins de tráfico, 34 pedras de cocaína na forma vulgarmente conhecida por crack, com peso líquido de 3,25g, 50 pinos de cocaína, com peso líquido de 56g, e 02 tijolos de Cannabis Sativa L., com peso líquido de 1.823,82g.

A denúncia foi oferecida em 14 de junho de 2022 (fls. 120/123).

Após a apresentação das defesas preliminares (fls. 198/199), a denúncia foi recebida no dia 07 de julho de 2022 (fls. 204/207).

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final os réus foram interrogados.

Em debates, a Dr. Promotor de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a parcial procedência da ação penal. A Douta Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição dos acusados a falta de provas necessárias. Subsidiariamente requereu a fixação da pena no patamar mínimo, com os benefícios previstos na legislação penal e processual penal em vigor, facultando-se o apelo em liberdade para todos os réus.

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal é procedente, em parte.

Com efeito, a materialidade delitiva está demonstrada pelos Autos de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01/48), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 02/03), Boletim de Ocorrência (fls. 74/77), Laudo de Constatação Previa de Substâncias Entorpecentes (fls. 05/07), Laudo Pericial dos objetos apreendidos dentro do imóvel (fls. 172/178), bem como pelo Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 169/171, que constatou tratar-se, efetivamente de substâncias entorpecentes (cocaína e maconha). 
A autoria é incontroversa em relação aos três acusados.

O réu LESSANDRO PEREIRA DE ANDRADE, interrogado em solo policial, devidamente assistido pelo advogado Dr. Felipe F. Borges, declarou que seu amigo Patrick passou na sua casa no Jd Pitoresco para sair, afirmando ser usuário de maconha e cocaína. Foi até este apartamento comprar droga porque sabia que sua irmã Maria Eduarda vende lá. Na hora que os policiais chegaram todos correram e ele foi o ultimo a entrar no apartamento. Negou a propriedade da maconha encontrada na mesa e, também, da droga dispensada. Em juízo, ao ser interrogado, apresentou basicamente o mesmo relato, aduzindo que foi até o local para comprar droga. Não estava na posse de qualquer sacola contendo drogas. Correu porque tinha passagem pela polícia. Já conhecia o Patrick. A adolescente Ana Luiza conhecia apenas de vista. A sua irmã Maria estava no local também para “curtir”. Não tinha qualquer porção de maconha em cima da mesa. Não conhecia os policiais que atuaram neste caso. Da outra vez que foi preso acabou sendo réu confesso. Ao ser questionado sobre o depoimento policial, quando estava acompanhado por advogado, o réu confirmou o conteúdo daquele relato, aduzindo que a sua irmã sabe o que estava fazendo lá e responde pelos seus atos. Atualmente tem 24 anos de idade. Já foi preso e processado por crime de tráfico de drogas. Quando era adolescente envolveu-se em ato infracional equiparado ao crime de roubo. Trabalha como ajudante geral fazendo bicos. 

A ré MARIA EDUARDA PEREIRA DE ANDRADE, interrogada em solo policial, confirmou ser a proprietária da sacola com 34 porções de “crack” e 50 pinos de cocaína. Aduziu ter dispensado essa cocaína e não o seu irmão Lessandro. Realiza o tráfico de drogas, mas em nenhum momento disse aos policiais que ganha R$300,00 por dia no tráfico. É usuária de maconha. Não sabe dizer a quanto tempo está no trafico de drogas. Em juízo, ao ser interrogada, a ré mudou a sua versão e negou o crime, aduzindo que estava no local apenas para “curtir” juntamente com alguns amigos. Não havia qualquer porção de droga em cima da mesa no imóvel onde estavam quando a polícia apareceu. Atualmente tem 19 anos de idade. Tem passagem pela vara da infância e da juventude por ato infracional equiparado ao crime de tráfico de drogas. Ao ser questionada sobre o seu depoimento na fase policial aduziu que estava muito nervosa e que o advogado que estava presente na Delegacia teria “prestado o depoimento por ela”. “Só assinou os papéis”. Reside nesta cidade com a sua mãe. Trabalha fazendo bicos como ajudante geral. Parou de estudar no primeiro ano do ensino médio para cuidar da sua mãe. Não tem filho. 

O réu PATRICK VERGUEIRO SANTOS DA ROCHA, interrogado em solo policial, devidamente acompanhado por advogado, negou os crimes, afirmando que no dia dos fatos pegou Lessandro para saírem juntos e que foram até o apartamento em questão para comprar droga, pois são usuários de maconha. Não estava traficando e, também, não tem conhecimento que é a irmã de Lessandro a responsável pela venda de drogas. O dinheiro encontrado em seu poder é proveniente do seu trabalho em uma adega no trailer em frente aos prédios. Em juízo, ao ser interrogado, o réu voltou a negar o crime. Após trabalhar o dia todo e fechar o caixa na adega foi com Lessandro até o local. Não havia qualquer porção de droga em poder de Lessandro, que saiu correndo em direção ao apartamento. Todos foram abordados. Não havia drogas com ninguém no local. Atualmente tem 21 anos de idade. Já foi preso e processado anteriormente por crime de tráfico de drogas. Quando era adolescente respondeu, também, por ato infracional equiparado ao delito de tráfico de drogas. Estava trabalhando em uma adega quando foi preso. Reside em Jacareí com a sua genitora e irmãos.

Na espécie, as negativas dos réus ficaram isoladas nos autos quando confrontadas com as demais provas produzidas durante a regular instrução do feito.

A testemunha DAVID LEMES CORREA DA SILVA, Policial Militar, afirmou que no dia dos fatos realizava patrulhamento com seu colega de farda SdPm Uanderson momento em que adentraram ao condomínio Santa Isabel, local já conhecido como ponto de tráfico. Imediatamente se depararam com um indivíduo que ao perceber a presença de um policial empreendeu fuga a pé levando consigo uma sacola nas mãos de cor preta, que foi dispensada no solo por ele durante a fuga. Pegou a sacola e verificou que continha 50 pinos de cocaína. Ato contínuo saíram no encalço do indivíduo o qual veio a adentrar no apartamento 32, que não possuía tranca. Este elemento foi posteriormente identificado como o reú Lessandro Pereira de Andrada. Na sequência entraram e abordaram os quatro indivíduos que estavam no interior do apartamento. Ao serem questionados se havia algo ilícito no local a acusada Maria Eduarda informou que em seu bolso havia uma sacola com porções de crack (34 microtubos), a qual foi entregue aos policiais. Em poder do acusado Patrick Vergueiro Santos Da Rocha foi encontrada a quantia de R$876,00 em notas diversas, não sabendo informar a procedência do dinheiro. Sobre a mesa do local onde eles se encontravam havia dois tijolos de maconha, uma balança de precisão e material para embalo e preparo da droga. Indagados sobre os produtos encontrados Maria Eduarda e Ana Luíza informaram que trabalhavam no tráfico local e auferiam R$300,00 por dia/turno. Solicitaram apoio de outra viatura para condução separada das mulheres. Não havia denúncia noticiando a prática de tráfico de drogas pelos acusados. O local já é conhecido da polícia por ser ponto de venda de drogas. Não constataram se havia uma festa no condomínio e muito menos som alto nas imediações. A avó da adolescente, que seria a dona do apartamento palco da diligência, não apareceu no local. Lissandro e Patrick nada declararam informalmente durante a diligência. Não conhecia nenhuma das pessoas abordadas naquela oportunidade. 

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha UANDERSON DE OLIVEIRA, Policial Militar que participou da prisão em flagrante delito dos acusados e apreensão da adolescente. 
 
A adolescente infratora Ana Luiza Martins da Costa declarou que o apartamento palco da diligência policial é da sua avó, que ali não se encontrava. Levou seus amigos Patrick, Lessandro e Maria Eduarda para fumarem maconha. É usuária desta substância. Não realiza o tráfico de drogas. Não visualizou a balança e a maconha no local.

Pois bem.

As provas produzidas durante a regular instrução do feito são absolutamente seguras para o desfecho condenatório pelo crime do artigo 33, da Lei de Drogas, exatamente como postulou o Ministério Público em sua manifestação final.

Os relatos dos Policiais Militares são coerentes e harmônicos entre si quando descrevem toda a dinâmica da ocorrência até a prisão dos três acusados e apreensão da adolescente infratora. Na data dos fatos os milicianos realizavam patrulhamento pela região do famoso condomínio Santa Isabel, local já conhecido como ponto de tráfico de drogas nesta cidade de Jacareí. Quando ingressaram no condomínio avistaram o acusado Lessandro, que empreendeu fuga carregando uma viatura plástica ao se deparar com os policiais. Durante a fuga o acusado soltou a sacola e acabou ingressando em um dos apartamentos. Dentro da sacola dispensada pelo réu havia 50 pinos de cocaína aptas à distribuição. Os policiais rumaram para o apartamento em questão, desprovido de fechadura e nele ingressaram, momento em que conseguiram abordar e deter o acusado Lessandro, bem como os corréus Patrick e Maria Eduarda, bem como a adolescente Ana Luiza. Maria Eduarda imediatamente entregou aos policiais uma sacola contendo 34 porções de “crack” prontas para comercialização. Patrick, por sua vez, trazia consigo R$876,00 em notas diversas e não soube explicar a origem do dinheiro, que certamente era proveniente da nefasta venda de drogas que promoviam em comparsaria no local. Aliás, naquele horário e fora de casa ninguém levaria consigo uma quantia em dinheiro substancial deste porte proveniente do fechamento do caixa de um bar do qual nem ao menos é o proprietário. Essa história não convence uma criança.

Informalmente no local a acusada Maria Eduarda admitiu a traficância, assim como a adolescente Ana Luiza, aduzindo que auferiam cerca de R$300,00 por dia de trabalho. Os acusados Lessandro e Patrick ficaram em silêncio e negaram envolvimento no crime quando interrogados durante o auto de prisão em flagrante.

Interessante aqui analisar os interrogatórios durante a fase policial. Maria Eduarda voltou a admitir o tráfico de drogas, devidamente acompanhada por advogado de reputação ilibada neta comarca (Dr. Felipe Borges).

O irmão dela e corréu Lessandro, acompanhado pelo mesmo advogado, a despeito de negar envolvimento no crime, afirmou que a sua irmã Maria Eduarda era a responsável pela venda de drogas no local, mas não conseguiu apresentar nem naquela oportunidade nem muito menos em juízo uma versão convincente que pudesse exclui-lo de qualquer responsabilidade.
Lessandro atuava diretamente na venda de drogas e foi surpreendido na posse de 50 pinos de cocaína prontos para a venda.

Já Patrick certamente era o responsável pela contabilidade da venda das drogas desenvolvidas no local (portava R$876,00 em dinheiro trocado) e auxiliava Maria Eduarda e Ana Luiza na embalagem dos produtos no interior do imóvel palco da diligência policial.

Além das porções de cocaína (50 pinos) e crack (34 pinos) encontradas em poder dos réus Lessandro e Maria Eduarda, respectivamente, os policiais encontraram no apartamento 2 tijolos de maconha   

Além da droga encontrada em posse dos acusados, no apartamento foi encontrado em sobre uma mesa dois tijolos de maconha pesando quase 2kg, além de uma faca, balança de precisão, e inúmeros sacolés vazios utilizados para acondicionamento de drogas para posterior distribuição.

Outrossim, os policiais militares são funcionários públicos e seus depoimentos não podem ser taxados, a princípio como suspeitos sem comprovação de qualquer intenção dos mesmos em prejudicar os réus, que afirmaram em seus respectivos interrogatórios que sequer conheciam os milicianos que atuaram neste caso. 

Nesse sentido: “Preconceituosa é a alegação de que o depoimento de Policiais é sempre parcial, vez que, não estando eles impedidos de depor, o valor probante de suas palavras não pode ser sumariamente desprezado, máxime quanto estas se harmonizam com os demais elementos colhidos no processo e nada indique que tivessem eles a intenção de prejudicar inocentes” (TACRIM-SP, Rel. Gonzaga Franceschini – RJD 18/80).

“Sem o menor cabimento desmerecer a prova testemunhal, com o argumento genérico de que se cuidou de depoimento de policiais. O policial é agente do Estado e exerce função pública, dedicada exatamente à prevenção e à repressão do crime, em suas várias modalidades. Desmerecer seus testemunhos apenas pela natureza da função que exerce, a par de não ter suporte em qualquer preceito legal, implicaria num imposto preconceituoso e desarrazoado atestado de inidoneidade de toda uma corporação” (TJSP – AP – 1ª C. – Rel. Marcial Hollanda – j. 10.04.95 – RT 721/414). (in Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Alberto Silva Franco ,Rui Stoco e outros, editora RT, 1999, volume 2, págs. 1833/1835).

Não há dúvida, portanto, diante da farta prova produzidas ao cabo da regular instrução do feito, de que os réus realizavam o tráfico de drogas no local e deverão responder pelo tipo penal do artigo 33, da Lei de Drogas, devendo incidir, ainda, a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, VI, da Lei n° 11343/06, uma vez que o delito de tráfico de drogas desenvolvido pelos acusados envolveu diretamente a adolescente Ana Luiza.

Finalizando, rejeito a acusação referente ao delito do artigo 35, da Lei 11343/06, imputado ao réu.

Melhor analisando a matéria em debate e o escopo do legislador, mormente após a revogação da Lei 6368/76 entendo que para a configuração do delito de associação para a prática dos crimes previstos no artigo 33 e 34 da Lei de Tóxicos exige a efetiva comprovação do animus associativo, bem como da estabilidade e permanência, envolvendo todos os seus membros.

No caso concreto, a despeito dos inúmeros indícios colhidos durante a fase investigatória e em juízo a respeito de uma associação desenvolvida entre os réus, não há prova da estabilidade e permanência desta suposta associação. 

Não existem dados concretos que indiquem a associação. Não houve uma investigação preliminar para apuração efetiva deste crime.


O fato de a lei estabelecer que a associação, para a configuração do delito do artigo 35, da lei de Drogas, pode envolver a prática reiterada ou não dos delitos previstos nos artigos 33 e 34, do mesmo Diploma Legal, não retira a necessidade de comprovação da estabilidade, permanência e do animus associativo.

 Nesse sentido foi o entendimento do Ministro Felix Fisher, do Superior Tribunal de Justiça: “Penal e Processual Penal. Recurso Especial. Art. 35, “caput”, da lei nº 11.343/2006. Configuração. Animus Associativo estável e duradouro para a prática dos delitos previstos nos arts. 33 e 34 da lei nº 11.343/2006. Crime autônomo e que prescinde da prática efetiva dos delitos que motivaram a associação ... I - O tipo previsto no artigo art. 35 da Lei nº 11.343/2006 se configura quando duas ou mais pessoas reunirem-se com a finalidade de praticar os crimes previstos nos art. 33 e 34 da norma referenciada. Indispensável, portanto, para a comprovação da materialidade, o animus associativo de forma estável e duradoura com a finalidade de cometer os crimes referenciados no tipo. II - De outro lado, o delito de associação para o tráfico de entorpecentes é crime autônomo, sendo prescindível para sua configuração efetiva prática dos crimes previstos nos art. 33 e 34 da Lei nº 11.343/200...” (REsp n° 1113728/SC, 5ª Turma, j. 29.09.2009). 

 Na mesma linha é a lição de Vicente Greco Filho: "Haverá necessidade de um 'animus' associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira 'societas sceleris', em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado. Excluído, pois, está o crime, no caso de convergência ocasional de vontades para a prática de determinado delito, que estabeleceria a co-autoria'' (Lei de Drogas Anotada: Lei n° 11.343/2006. São Paulo: Saraiva, 2006. pág.120).

No mesmo sentido foi o entendimento recente do Tribunal de Justiça de São Paulo “Apelação Criminal. Tráfico de drogas em associação e posse de munição de arma de fogo de uso restrito. Agentes surpreendidos em plena atividade delituosa no momento cm que preparavam quase meio quilo de cocaína Negativas inverossímeis, isoladas e contraditórias Depoimentos dos policiais seguros e convergentes. Prova robusta. Condenação mantida por tráfico mantida. Associação à traficância 'Animus' associativo de caráter permanente e estável. Não demonstração. Absolvição quanto a este delito Crime do Estatuto do Desarmamento Materialidade. Dúvidas sobre a potencialidade lesiva do artefato enquanto munição de arma de fogo. Prova técnica que não exclui a possibilidade de se tratar de cartucho defeituoso, que picotou sem detonar a espoleta Absolvição decretada. Pena do tráfico bem dosada Reparo apenas no índice de aumento pela reincidência de um dos acusados. Regime prisional adequado. Parcial provimento para, com fulcro no art. 386, VII, do CPP, absolver os réus do crime de associação ao tráfico e, um deles, do delito de posse de munição de arma de fogo de uso restrito, reduzida a pena de outro e mantida, no mais, a r. sentença” (TJ/SP, Apelação criminal n° 990091667684, 1ª Câmara, Relator Des. Péricles Piza, j. 14.12.2009).

Ora, em matéria criminal, onde se busca a verdade real, não há como lastrear um decreto condenatório em provas frágeis e insuficientes. 

“É impossível fundar solução condenatória em prova que não conduz a certeza, não bastando a probabilidade, sobre o juízo da existência de certo fato ou mesmo a convicção íntima, sem o concurso de dados objetivos de justificação” (Tacrim – SP – Ap. Rel. Passos de Freitas – RJD 20/176). 

Em Direito Penal a prova cabe a quem acusa e não pode ser dirigida a quem se diz inocente. Brilhante, na espécie, a lição de Nicola Framarino Dei Malatesta: “O ordinário do homem é a inocência, por isso ela se presume e é ao acusador que cabe a obrigação da prova no juízo penal. ...Mas quando em geral se trata do ônus da prova em juízo penal, fala-se em obrigação de produzi-la como sustentação de uma dada afirmação. Ora, aberto o juízo penal, aí deverá sempre existir a imputação de crime e, por isso, um acusador e um acusado, bem como uma afirmação acusadora e uma eventual afirmação defensiva. A estas duas asserções se refere o problema do ônus da prova, visando estabelecer qual das duas deve provar-se primeiro. Neste caso, não se poderá nunca dizer que a obrigação da prova incumbe ao juiz que deve pronunciar; o juiz, como tal, não afirma nada, deve julgar entre as várias afirmações e provas; é obrigação sua, como juiz, no momento da produção das provas, limitar-se a colher todas as provas que possam conduzir à verdade judicial, fim supremo de todo processo. Não é, portanto, errôneo, o falar de prova relativamente ao acusado e acusador. Voltando ao que dizíamos e concluindo, a inocência se presume. Por isso, no juízo penal, a obrigação da prova cabe à acusação” (A Lógica das Provas em Matéria Criminal, tradução Paolo Capitanio, ed. Bookseller, 1996, págs. 134 e 136).  

Nessas condições, não havendo provas de que os réus se associaram para a prática do crime previsto no artigo 33, da Lei 11346/03 torna-se necessária a absolvição dos mesmos quanto ao delito do artigo 35, do mesmo Diploma legal, imputado na denúncia.

3.Passo à dosimetria das penas individualmente para cada um dos réus, na forma estabelecida pelo artigo 68, do Código Penal.

3.1 – Lessandro Pereira de Andrade.

                                    Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e, tendo em vista o disposto no artigo 42, da Lei 11.343/06, fixo a pena base no patamar mínimo, ou seja, 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa, com valor fixado no patamar mínimo.

Na segunda fase, tendo em vista a reincidência específica do réu (fls. 135), aumento a pena anteriormente fixada em 1/3, resultando em 06 anos e 08 meses de reclusão, além de 666 dias-multa.

Não há circunstâncias atenuantes.

Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento de pena do art. 40, VI, da Lei 11.343/06, aumento a reprimenda acima cominada em 1/6, totalizando 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, além de 777 dias-multa.

Incabível o benefício previsto no parágrafo 4º do artigo 33, da lei 11.343./06, uma vez que o réu é reincidente específico e demonstrou absoluta dedicação às atividades criminosas, especialmente tráfico de drogas. 

O réu cumprirá a pena em regime inicial fechado, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei 8072/90 e não poderá em liberdade, uma vez que estão mantidos os pressupostos estabelecidos pelo artigo 312, do Código de Processo Penal. O réu é reincidente específico, ostenta passagens pela Vara da Infância e da Juventude por atos infracionais equiparados ao delito de tráfico de drogas, não trabalha licitamente, e o crime em questão é considerado equiparado a hediondo, estando o acusado detido desde a sua prisão em flagrante.

3.2 – réu Patrick Vergueiro Santos da Rocha. 

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e, tendo em vista o disposto no artigo 42, da Lei 11.343/06, fixo a pena no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com valor fixado no mínimo.

Na segunda fase deixo de considerar a atenuante da menoridade do réu diante da fixação da pena no mínimo legal. Não há agravantes.

Na terceira fase indefiro a aplicação da causa de redução de pena estabelecida pelo artigo 33, § 4°, da Lei 11343/2006. 

O réu, ao invés de concluir seus estudos e procurar um emprego legítimo, acabou se envolvendo ainda quando adolescente com a criminalidade, e praticou nada mais nada menos do que cinco atos infracionais, especialmente tráfico de drogas.


Ao completar a maioridade civil o réu foi preso novamente e condenado por este juízo da 1ª Vara Criminal de Jacareí pelo crime de tráfico de drogas, cuja sentença atualmente está em grau de recurso.

Lamentavelmente o réu foi beneficiado com a liberdade provisória no referido processo, mas voltou a delinquir e acabou preso em flagrante pelo fato aqui sub judice.

Esses pontos demonstram inequivocamente que o réu não exerce qualquer atividade laborativa lícita e é dedicado às atividades criminosas, especificamente tráfico de drogas com alta rentabilidade, tudo a inviabilizar o benefício.

Este Magistrado reconhece o benefício de redução de pena se as circunstâncias da infração penal imputada a um determinado acusado lhe forem favoráveis (pouca quantidade de drogas, confissão espontânea, primariedade, passado limpo), o que efetivamente não é o caso do acusado Patrick.

Ainda na terceira fase, pela causa de aumento de pena do artigo 40, VI, da Lei de Drogas, aumento a reprimenda acima cominada em 1/6, totalizando 05 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa.

Não há falar, ainda, em substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, tendo em vista a quantidade de pena cominada ao réu (acima de quatro anos) e de droga apreendida com os três réus e a adolescente infratora, sem prejuízo da própria gravidade do crime, que gera prejuízos sociais, merecendo um tratamento mais rigoroso, e do seu passado como menor infrator e da sua condenação já com 18 anos por crime de tráfico de drogas, reiterando este Magistrado os argumentos acima lançados para indeferimento da causa de redução de pena prevista na Lei de Drogas.

O réu cumprirá a pena que lhe foi cominada em regime inicial fechado, compatível com a gravidade do crime cometido, que é equiparado a hediondo e vem assolando a região do Vale do Paraíba, devendo ser coibida com rigor pelo Poder Judiciário.

Não há motivo, portanto, para fixação de regime prisional diverso do fechado para o réu.

Por fim, considerando a primariedade técnica do acusado, sem prejuízo da possibilidade de reforma desta sentença pelo E. Tribunal de Justiça ou pelo Superior Tribunal de Justiça, na parte em que negou a substituição da pena privativa de liberdade e a redução da pena nos moldes estabelecidos no artigo 33, § 4°, da Lei de Drogas, diante da recente Resolução n° 05/12, do Senado Federal, sem prejuízo de diversos acórdãos do E. TJSP que aportaram neste juízo admitindo os benefícios em questão para acusado primário, mas com passagens na Vara da Infância e da Juventude por atos infracionais, entendo que Patrick poderá aguardar o julgamento definitivo do processo em liberdade.

Concedo-lhe, portanto, o benefício da liberdade provisória mediante compromisso de comparecimento a todos os atos do processo, fixando, ainda, a medida cautelar prevista no artigo 319, I, do Código de Processo Penal (comparecimento mensal em juízo para comprovar e justificar as suas atividades).

3.3 - ré Maria Eduarda Pereira de Andrade.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e, tendo em vista o disposto no artigo 42, da Lei 11.343/06, tendo em vista a primariedade da ré, fixo a pena base ano patamar mínimo de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase deixo de considerar as atenuantes da menoridade e confissão, ainda que apenas na fase extrajudicial, uma vez que a pena base foi estabelecida no patamar mínimo.

Não há agravantes.
Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, VI, da Lei 11343/06, aumento a pena anteriormente fixada em 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão, e ao pagamento de 583 dias-multa.

Ainda na terceira fase, considerando, de um lado, que a ré é jovem, tecnicamente primária, a despeito de ostentar passagem por ato infracional na Vara da Infância e da Juventude, não havendo prova substancial de que ela se dedica às atividades criminosas ou integra organização criminosa, e de outro, a apreensão de grande quantidade e diversidade de drogas durante a diligência policial, conforme descrito na exordial acusatória, aplico a causa de diminuição de pena estabelecida pelo artigo 33, § 4°, da Lei 11.343/2005, reduzindo a pena base fixada em 1/3, resultando em 03 anos e 04 meses de reclusão, além de 334 dias-multa.

Especificamente sobre o benefício acima referido este Magistrado adota o entendimento no sentido de que a redução da pena deve ficar ao arbítrio do Juiz, que deverá levar em consideração o artigo 59, do Código Penal e, também, o artigo 42, da Lei 11343/06. Evidentemente que a redução no patamar máximo não é obrigatória pela própria redação do dispositivo legal em testilha (artigo 33, § 4°, da Lei 11343/06 – “As penas poderão ser reduzidas...”), principalmente por não se tratar de direito subjetivo do réu. Nesse sentido, aliás, decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo, que considerou justa a redução intermediária, nos termos do artigo 33, § 4°, da Lei 11343/06 para caso semelhante: “... Artigo 33, § 4°, da Lei 11343/06. Redução Máxima. Impossibilidade. Expressiva quantidade de droga apreendida (36 porções contendo cocaína). Concessão do benefício depende do livre arbítrio do Juiz que tem de levar em consideração o artigo 59, caput, do Código Penal, e também o artigo 42, da Lei 11343/06. Recurso desprovido” (Apelação Criminal n° 990.10.175503-3, Itaquaquecetuba, 6ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Machado de Andrade, j. em 26 de Agosto de 2010).

No caso concreto, a acusada foi surpreendida trazendo consigo e armazenando grande quantidade e diversidade de drogas destinadas para venda, nos termos acima expostos. Mas, por outro lado, ela é jovem, menor de 21 anos, tecnicamente primária e admitiu a imputação na fase policial, motivo pelo qual entende este Magistrado que está justificada a redução da pena no patamar intermediário estabelecido, tomando-se por base o artigo 59, do Código Penal e o artigo 42, da Lei 11343/06.

E o Superior Tribunal de Justiça enfrentou a questão e confirmou sentença judicial que aplicou a fração mínima redutora para o crime de tráfico de entorpecentes em caso semelhante a este tratado nestes autos. Confira-se a propósito: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. FRAÇÃO DO REDUTOR. DISCRICIONARIEDADE. QUANTIDADE DE DROGA. REDUÇÃO NO MÍNIMO LEGAL JUSTIFICADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL AUSENTE. 1. Tendo o legislador previsto apenas os pressupostos para a incidência do benefício legal, deixando, contudo, de estabelecer os parâmetros para a escolha entre a menor e a maior frações indicadas para a mitigação pela incidência do § 4º do art. 33 da nova Lei de Drogas, devem ser consideradas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP, e, com preponderância, a natureza e a quantidade da droga, a personalidade e a conduta social do agente. 2. Não há ilegalidade na aplicação do redutor no percentual de 1/6 (um sexto), de acordo com o previsto nos arts. 42 da Lei 11.343/06 e 59 do CP, dada a considerável quantidade de substância entorpecente - 103 gramas de cocaína, 37 gramas de crack e 560 gramas de maconha - apreendida com o paciente. APLICAÇÃO DA PENA. CAUSA ESPECIAL DE REDUÇÃO. DESCONSIDERAÇÃO PELA CORTE ORIGINÁRIA EM SEDE DE APELAÇÃO EXCLUSIVA DA DEFESA. IMPOSSIBILIDADE. REFORMATIO IN PEJUS CONFIGURADA. OFENSA AO ART. 617 DO CPP. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS CONCEDIDO DE OFÍCIO. 1. Constatado que o Tribunal, julgando apelo exclusivo da defesa, findou por não aplicar a causa especial de redução de pena do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, expressamente reconhecida na sentença em favor do paciente, resta evidenciada a reforma a pior nesse ponto, em nítida ofensa ao art. 617 do CPP, que proíbe a reformatio in pejus, constrangimento sanável de ofício através da via eleita. REGIME PRISIONAL. COMETIMENTO NA VIGÊNCIA DA LEI 11.464/07. MODO FECHADO. IMPOSIÇÃO LEGAL. COAÇÃO NÃO EVIDENCIADA. 1. A Lei 11.464/2007, introduzindo nova redação ao art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, estabeleceu o regime inicial fechado para o resgate da reprimenda firmada em relação aos delitos hediondos, cometidos após a sua entrada em vigor. 2. Ordem denegada, concedendo-se, contudo, habeas corpus de ofício para fixar a pena do paciente definitivamente em 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão e pagamento de 417 (quatrocentos e dezessete) dias-multa” (STJ, HC 202758 / SP, Relator Ministro Jorge Mussi, 5ª Turma, j. 07.02.2012).

Finalizando, no caso concreto, tendo em vista as recentes decisões do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria, bem como o conteúdo da Resolução 05/12, do Senado Federal, que suspendeu dispositivo legal da lei de drogas que proibia a substituição da pena privativa de liberdade, a acusada preenche os pressupostos legais do artigo 44, do Código Penal, tomando-se por base as circunstâncias do crime e a sua personalidade, primária, jovem, que não aparenta ser pessoa com personalidade voltada para a criminalidade. 

Portanto, especificamente para o caso em análise, tomando-se por base os argumentos acima delineados, a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos é suficiente para prevenção e repressão do crime praticado.

Substituo a pena privativa de liberdade fixada, na forma do artigo 44, do Código Penal, por duas penas restritivas de direitos, sendo uma de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena privativa de liberdade aplicada, e outra de prestação pecuniária, consistente no pagamento da quantia equivalente a 01 salário mínimo, que será revertida para instituições carentes devidamente cadastradas por este juízo.

No caso de descumprimento do benefício a ré cumprirá a pena em regime inicial aberto, compatível com a sua primariedade, pena cominada e, ainda, com a iterativa jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça em casos semelhantes. 

Concedido o benefício acima a ré poderá recorrer em liberdade. Concedo-lhe o benefício da liberdade provisória mediante cumprimento de todas as condições de praxe, tudo sob pena de revogação. Desnecessária, para ela, a medida cautelar de comparecimento em juízo diante da substituição da pena corporal por restritiva de direitos.

4. Posto isso e pelo que mais dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de:

a) CONDENAR o réu LESSANDRO PEREIRA DE ANDRADE a cumprir pena de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 777 dias-multa, no valor unitário mínimo, como incursos no artigo 33, caput, c.c art. 40, VI, ambos da Lei 11343/06, ABSOLVENDO-0 do crime do artigo 35, da lei 11343/06 que lhe foi imputado na denúncia, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

b) CONDENAR o réu PATRICK VERGUEIRO SANTOS DA ROCHA a cumprir pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso no artigo 33, caput, c.c art. 40, VI, ambos da Lei 11343/06, ABSOLVENDO-0 do crime do artigo 35, da lei 11343/06 que lhe foi imputado na denúncia, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

c) CONDENAR a ré MARIA EDUARDA PEREIRA DE ANDRADE a cumprir pena de 03 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída na forma do artigo 44, do Código Penal, nos termos acima expostos no item 3.3., e ao pagamento de 334 dias-multa, no valor unitário mínimo, como incursa no artigo 33, caput, c.c art. 40, VI, ambos da Lei 11343/06, ABSOLVENDO-A do crime do artigo 35, da lei 11343/06 que lhe foi imputado na denúncia, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

Concedido o benefício da liberdade provisória aos réus Patrick e Maria Eduarda expeçam-se alvarás de soltura clausulados em favor dos mesmos, com as condições estabelecidas nos itens 3.2 e 3.3 supra.

Recomende-se o réu Lessandro na prisão onde se encontra, expedindo-se com urgência guia de execução provisória.
Com o trânsito em julgado, mantida esta sentença expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu Patrick iniciando contra ele e demais condenados a fase de execução definitiva da pena.

Determino, ainda, o confisco dos bens apreendidos, de origem ilícita, nos termos do artigo 243, § único, da Constituição Federal de 1988.


Jacarei, 09 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA