1500660-74.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... do acusado em relação ao crime de tráfico, absolvendo-o, por falta de provas, em relação do delito de associação para o tráfico. 
A Defesa requereu a absolvição por fragilidade probatória quanto a ambos os delitos, a desclassificação do tráfico para porte de droga para consumo pessoal e, em caso de condenação, o reconhecimento de diminuição da pena estabelecida no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500660-74.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500660-74.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2122175/2021 - 01º D.P. PINDAMONHANGABA, 17732447 - 01º D.P. PINDAMONHANGABA, 714/21/412 - 01º D.P. PINDAMONHANGABA, 2122175 - 01º D.P. PINDAMONHANGABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS DA SILVA LEITE
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES

Vistos.
DOUGLAS DA SILVA LEITE, qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 35, “caput”, e 33, “caput”, ambos combinados com o artigo 40, inciso VI (envolver adolescente), todos da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), observando-se as disposições da Lei 8.072/90. Isso porque, nos estritos termos da denúncia (fls. 01/03): 
1. a partir de data incerta e até o dia 05 de maio de 2021, neste município e Comarca, DOUGLAS DA SILVA LEITE, menor de 21 anos, associou-se ao adolescente Filipe Ramiro dos Santos, com 16 anos de idade ao tempo do fato, para o fim de praticar os crimes previstos no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06;
2. no dia 05 de maio de 2021, até por volta das 10h25min, na Rua Carlos Afonso Machado Del Mônaco, nas proximidades do nº 34, neste município, DOUGLAS DA SILVA LEITE, previamente ajustado, agindo em concurso e com unidade de propósito com o adolescente Filipe Ramiro dos Santos, guardava e tinha em depósito, bem como trazia consigo, para entregar e fornecer a consumo de terceiros, 36 porções de “crack”, constituído por cocaína, com peso bruto aproximado de 15,5 gramas, 27 porções de cocaína, com peso bruto total de 62,18 gramas, e 1 porção de “Cannabis sativa l.”, popularmente conhecida como “maconha”, contendo tetraidrocanabinol, drogas aptas a causarem dependência, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo se apurou, DOUGLAS se associou ao adolescente Filipe, com a finalidade de traficar drogas nesta Comarca, especialmente para a guarda, depósito, venda e entrega a consumo de terceiros de “crack”, cocaína e de “maconha”: o acusado adquiria as drogas, em geral em grande quantidade; guardava e mantinha em depósito aquelas substâncias; entregava parte delas ao adolescente, para que este as vendesse; e vendia as drogas aos consumidores. Apurou-se ainda que, no dia 05 de maio de 2021, no local acima mencionado, DOUGLAS guardava, tinha em depósito e trazia consigo, em uma pochete, as porções de drogas acima mencionadas, todas embaladas individualmente e destinadas à venda e à entrega a consumo de terceiros. Policiais militares, em patrulhamento naquela região, conhecida como local de venda de drogas, avistaram quando DOUGLAS entregou a pochete ao adolescente e notaram que ambos, ao verem os policiais, tentaram disfarçar, afastando-se um do outro, razão pela qual houve abordagem. Na pochete, os policiais encontraram as drogas e R$ 240,00 em dinheiro; em poder de DOUGLAS, R$ 1.000,00 em dinheiro, obtidos com a venda de outras porções de drogas. Destacou o Ministério Público que a quantidade de droga apreendida, a diversidade de espécies, a forma de embalagem e de condicionamento, as prévias informações e os antecedentes infracionais do acusado evidenciam que as substâncias eram destinadas ao tráfico ilícito.
Constam dos autos, dentre outros, os seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 12/16), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 19/20), imagens fotográficas dos entorpecentes e do dinheiro apreendidos (fls. 27/36), comprovantes de depósito bancário judicial (fls. 57/59), relatório final de inquérito policial (fls. 78/79), cópias extraídas do processo de apuração de ato infracional nº 1501418-24.2020.8.26.0445 (fls. 83/85) e laudo pericial de exame químico-toxicológico - positivo para o princípio ativo das drogas examinadas (fls. 99/101).
O Ministério Público requereu a conversão da prisão em flagrante em preventiva (fls. 60/62). Já a Defensoria Pública requereu a concessão da liberdade provisória em favor do acusado (fls. 63/67).
A audiência de custódia foi dispensada como forma de prevenção à pandemia do “covid-19”, tendo sido concedido ao acusado o benefício da liberdade provisória condicionada ao cumprimento de medidas cautelares diversas da prisão (fls. 68/74). 
Alvará de soltura devidamente cumprido às fls. 92/93.
O Ministério Público, quando do oferecimento da denúncia, juntou aos autos cópias extraídas do processo de apuração de ato infracional nº 1501418-24.2020.8.26.0445 (fls. 82/85).
Para evitar eventual alegação de nulidade, foi diferido o recebimento da denúncia para o momento processual previsto no artigo 399, do Código de Processo Penal (fls. 90/91).
O Ministério Público comunicou a prisão em flagrante do acusado pela prática de crime de tráfico de drogas (fls. 105) e requereu a prisão preventiva do acusado (fls. 112). 
Por decisão de fls. 115 foi decretada a prisão preventiva do réu.
Regularmente citado (fls. 98), o réu, por intermédio de defensora nomeada (fls. 102), apresentou defesa preliminar (fls. 118/121), pugnando pela rejeição da denúncia, ante a declaração do adolescente Filipe, em solo policial, assumindo a propriedade dos entorpecentes. Requereu, ainda, a revogação da prisão preventiva do acusado.
Mandado de prisão devidamente cumprido às fls. 132/133.
Por decisão de fls. 134/136 a denúncia foi recebida, mantendo-se a custódia cautelar. Na ocasião, destacou-se que as questões suscitadas pela defesa guardariam relação com o mérito e, na sequência, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Nesta data, foram tomados os depoimentos de duas testemunhas, seguindo-se o interrogatório do réu e dando-se por encerrada a instrução.
Em sede de debates orais, o Ministério Público, entendendo provadas a materialidade e a autoria delitivas, pediu a condenação do acusado em relação ao crime de tráfico, absolvendo-o, por falta de provas, em relação do delito de associação para o tráfico. 
A Defesa requereu a absolvição por fragilidade probatória quanto a ambos os delitos, a desclassificação do tráfico para porte de droga para consumo pessoal e, em caso de condenação, o reconhecimento de diminuição da pena estabelecida no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, a fixação de regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
De proêmio, em complemento ao decido às fls. 134/136, consigno que o pleito de rejeição da denúncia sob a alegação de que nada de ilícito foi encontrado com o réu e que a propriedade dos entorpecentes foi assumida por terceira pessoa (fls. 118/121) deve ser afastado.
É dever funcional do órgão do Ministério Público, diante de indícios configuradores de ação criminosa, apresentar denúncia para que, no momento oportuno, qual seja a ação penal, e sob o crivo do contraditório, sejam minuciosamente apurados os fatos e seus autores.
A denúncia, portanto, deve preencher os requisitos do artigo 41, do Código de Processo Penal, descrevendo o fato criminoso, suas circunstâncias e o suposto autor, bem como classificando penalmente a conduta, o que foi realizado de forma adequada pela peça inicial de fls. 01/03.
Em suma, a denúncia atendeu a todos os requisitos legais, possibilitando ao acusado que se defendesse dos fatos que lhe foram imputados e exercitasse plenamente seu direito constitucional de defesa. 
No mais, ausentes nulidades a proclamar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.
A ação penal merece ser julgada procedente, em parte.
Para além da prova oral, a materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada por meio dos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 12/16), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 19/20), imagens fotográficas dos entorpecentes e do dinheiro apreendidos (fls. 27/36), comprovantes de depósito bancário judicial (fls. 57/59), relatório final de inquérito policial (fls. 78/79), cópias extraídas do processo de apuração de ato infracional nº 1501418-24.2020.8.26.0445 (fls. 83/85) e laudo pericial de exame químico-toxicológico - positivo para o princípio ativo das drogas examinadas (fls. 99/101).
No que concerne à autoria, esta não ficou comprovada quanto ao crime de associação para o tráfico, mas restou induvidosa em relação ao crime de tráfico de entorpecentes.
Perante a Autoridade Policial (fls. 06/07), a testemunha MÁRCIO DE OLIVEIRA ASSIS, policial militar, relatou: comparece o condutor informando que na data de hoje, 05 de maio de 2021 (05/05/2021), por volta das 10h24min, realizava diligências de praxe, por meio de motos da ROCAM, em área conhecida como de ponto de vende de entorpecentes no bairro Mombaça, Pindamonhangaba. Em certo momento, quando adentraram a rua Carlos Afonso Machado Del Monaco, visualizaram dois sujeitos, do sexo masculino, em situação suspeita, vez que um deles entregava uma pochete ao outro, isto em local, como afirmado, conhecido como ponto de venda de drogas. Ao visualizarem as motos, ambos tentaram disfarçar, sendo que um foi para um lado e outro para outro; não chegaram a correr. Ainda foi possível visualizar um deles jogando a pochote. Lograram êxito em abordar ambos. O sujeito que foi visto incialmente entregando a pochote foi identificado como DOUGLAS DA SILVA LEITE, maior de idade; em revista pessoal localizaram com ele somente a quantia de R$1.000,00; por sua vez, a pessoa que recebeu a pochete e tentou se desfazer dela, jogando ao chão, foi identificado como FELIPE RAMIRO DOS SANTOS, adolescente com 16 anos; em revista pessoal nada foi localizado. Arrecadaram a pochete; no seu interior havia R$240,00, 27 pinos com substância assemelhada à cocaína, 1 unidade de maconha e 36 unidades de substância assemelhada ao crack. Questionados informalmente, Felipe reconheceu que estava fazendo tráfico, bem como afirmou que havia mais drogas em sua casa; Douglas, por sua vez, reconheceu que os R$1.000,00 eram provenientes do tráfico. Foram até a casa de Felipe; no local foram recebidos por Bruna Vieira Saturnino, portadora do RG 64.576.784, cunhada de Felipe, a qual autorizou a entrada na residência; lá localizaram somente mais uma unidade de maconha. Diante dos fatos conduziram os envolvidos até esta Delegacia de Polícia para as medidas cabíveis (sic).
Inquirido em juízo, a testemunha MÁRCIO DE OLIVEIRA ASSIS ratificou as palavras anteriores. Informou que estavam em patrulhamento pelo local, já conhecido pela venda de entorpecentes, quando avistaram dois indivíduos. Um deles passou para o outro uma pochete. Visualizando a viatura, o indivíduo que estava com a pochete a dispensou. Ambos foram abordados. Com o acusado Douglas, foi encontrado R$ 1.000,00. Com o menor, nada foi encontrado. Na pochete, foram localizados entorpecentes e um pouco mais de dinheiro. O menor falou que estava fazendo venda de drogas e que tinha mais drogas em sua residência. Informalmente, o acusado Douglas confessou no local que o dinheiro era proveniente do tráfico de drogas. Não tem nenhuma dúvida de que Douglas passou a pochete para o adolescente. Sem perguntas pelo Promotor de Justiça. Às reperguntas da Defesa, reiterou que a pochete foi passada do Douglas para o adolescente e este dispensou a pochete para dentro da garagem de uma residência.
De forma uníssona, o também policial militar LEANDRO LUÍS RODRIGUES relatou a mesma dinâmica dos fatos ao ser ouvido na fase inquisitiva (fls. 08), tendo em juízo asseverado que, em patrulhamento por via local, já conhecida pelo tráfico de drogas, avistaram dois indivíduos. Um deles estava passando uma pochete para o outro. Quando perceberam a presença policial, os dois indivíduos saíram andando para lados opostos, momento em que os policiais conseguiram abordaram os dois. Um dos indivíduos jogou a pochete em uma garagem de uma residência. Com o acusado, foram encontrados R$ 1.000,00, em dinheiro, no bolso de sua bermuda. Com o adolescente, nada foi encontrado. Dentro da pochete dispensada havia R$ 240,00 em dinheiro, uma porção de maconha, 36 pedras de crack e alguns pinos de cocaína. O menor de idade informou que vendia droga no local. O acusado confessou informalmente que o dinheiro que possuía era proveniente da venda drogas daquele dia. Não conhecia o acusado. Não teve dúvida de que o acusado passou a pochete para o adolescente. Às reperguntas do Promotor, esclareceu que o único objeto que foi passado de um indivíduo para o outro foi a pochete. O adolescente já era conhecido de outras ocorrências por tráfico de drogas, mas o depoente não conhecia Douglas. Às reperguntas da Defesa, respondeu que a pochete foi lançada para uma garagem. Viu o menor de idade jogando o objeto quando foram abordar os dois indivíduos. Douglas tinha R$ 1.000,00 no bolso de sua bermuda. Informalmente, Douglas confessou aos policiais que o dinheiro era proveniente da venda de drogas.
De outro lado, o réu DOUGLAS DA SILVA LEITE, em solo policial (fls. 10), alegou: (...) que, no final da manhã de hoje, encontrava-se na companhia do adolescente FELIPE, quando foram abordados por policiais militares; Que, durante as buscas, os policiais encontraram em poder do adolescente valores em espécie, algumas porções de maconha, crack e cacaína embaladas individualmente; Que, em poder do declarante os policiais encontraram a importância de R$ 1.000,00 (um mil reais) distribuídos em cédulas de cem, cinquenta e vinte reais; Que, em momento algum repassou drogas e dinheiro ao adolescente FELIPE; declara que os valores encontrados consigo foram obtidos na venda de passarinhos; Que, não possui ocupação; Que, nega qualquer envolvimento no tráfico de drogas; Que, não sabe dizer a procedências das substâncias e valores encontrados com o adolescente FELIPE; Que, os pais dos declarante estão cientes da prisão (sic).
Em seu interrogatório judicial, o réu voltou a negar a prática dos crimes. Disse que foi até o local buscar drogas na biqueira para uso pessoal. Disse que o adolescente iria vender droga para ele no momento em que foi abordado pelos policiais militares. Sobre os R$ 1.000,00 encontrados, justificou que eram fruto de venda de passarinhos. Não conhecia os policiais militares. Às reperguntas do Promotor, respondeu que foi preso por tráfico de drogas posteriormente. Alegou que tinha vendido um passarinho, por isso estava com o dinheiro. Às reperguntas da Defesa, respondeu que não tinha entorpecentes com ele, somente os mil reais em dinheiro. Só estavam ele e o menor de idade no local; algumas vezes, ia buscar drogas na biqueira.
Como se vê, a versão do réu não se sustenta, porquanto, além de inverossímil, contrasta de forma inconciliável com os sólidos depoimentos dos policiais militares, que sequer o conheciam e que, como aludido, não teriam qualquer razão para querer prejudicá-lo injustamente.
Veja-se,  inicialmente, que o réu nada provou sobre a alegação de que o dinheiro que trazia consigo (R$ 1.000,00) seria fruto da venda de passarinhos, tampouco arrolou testemunhas que pudessem corroborar sua versão.
Não foge à vista que os agentes públicos afiançaram nesta oportunidade que o acusado admitiu informalmente que tal dinheiro era proveniente da venda de drogas.
Além disso, os policiais militares confirmaram que, em patrulhamento de rotina, visualizaram o réu entregando para o adolescente Filipe uma pochete, bem como revelaram que, após a abordarem do réu e do adolescente, localizaram no interior da pochete as drogas e mais dinheiro.
A traficância revela-se com plenitude a partir do local e das condições em que se desenvolveu a ação (o réu estava em companhia do adolescente em local conhecido como ponto de tráfico, tendo demonstrado nervosismo ao avistar a guarnição policial), bem como da natureza, variedade e quantidade de entorpecentes localizados em seu poder, consistentes em 36 porções de “crack”, de peso líquido 15,5g, 27 porções de cocaína, de peso líquido 62,18g, e 01 porção de maconha, de peso líquido 11,52g, embaladas de forma individual, a fim de facilitar sua comercialização e disseminação, como se entrevê das fotos de fls. 27/36, sem contar o dinheiro apreendido, ao todo R$ 1.240,00, cuja origem não foi devidamente comprovada, afigurando-se certo afirmar ser fruto do vil comércio.
Os depoimentos dos policiais, agentes públicos, coesos e harmônicos entre si, não deixam margens à dúvida de que o réu realmente praticou o crime de tráfico de drogas descrito na denúncia.
A Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade das testemunhas neste processo, nem mesmo que tivessem qualquer razão escusa para pretender prejudicar o réu, a quem sequer conheciam. Desmerecer os depoimentos dos policiais ouvidos como testemunhas, sob o compromisso de dizer a verdade, tão só pelo fato de serem eles policiais significaria preconceito inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional, que não tem qualquer respaldo jurídico. 
Enfim, os depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, são coerentes entre si, formando um todo harmônico e lógico.
De outra banda, além da inverossimilhança da tese, não houve comprovação de destinação exclusiva das drogas ao uso próprio, pois nada impede que o usuário seja também traficante, inclusive para satisfazer o próprio vicio, afigurando-se inviável a desclassificação no caso concreto. 
Acrescente-se que, para a consumação do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, não se exige a flagrância no exato momento da entrega a terceiras pessoas, mas a simples posse evidenciada por este propósito. 
Em contrapartida, no que se refere ao delito tipificado no artigo 35, “caput”, da Lei n° 11.343/06, forçoso convir não há provas que sustentem o édito condenatório. 
Referido delito pressupõe ajuste associativo prévio de vontades para a perpetração do crime. Conforme ensina Vicente Greco Filho: "Haverá necessidade de um 'animus' associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira 'societas sceleris', em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado. Excluído, pois, está o crime, no caso de convergência ocasional de vontades para a prática de determinado delito, que estabeleceria a coautoria'' (Lei de Drogas Anotada: Lei n° 11.343/2006. São Paulo: Saraiva 2006; p.120). 
Ocorre que os dados probatórios colhidos não autorizam a conclusão sobre a existência de uma associação, com a qualificação exigida pela lei, entre o acusado e o adolescente, não restando evidenciadas, sem que tenha havido o necessário aprofundamento das investigações, a estabilidade e a permanência do vínculo que exorbitasse a esfera do mero concurso de agentes. 
Tais requisitos, importa consignar, não podem ser simplesmente presumidos diante das circunstâncias que envolveram a captura dos agentes, devendo a dúvida ser interpretada favoravelmente aos réus.
Por fim, ficou demonstrada a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista o envolvimento de adolescente na prática do crime, consoante relatado pelas testemunhas. 
Nesse contexto, devidamente caracterizada a infração penal, passo à fixação da pena. 
Na primeira fase, atento aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, e do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, não se identifica motivo válido para majoração da pena-base (fls. 141/146), que fica estabelecida em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, não concorrem agravantes e a atenuante da menoridade relativa não pode levar à diminuição da pena para patamar aquém do mínimo legal, conforme Súmula 231, do C. STJ, motivo pelo qual a pena fica em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, tendo em vista o envolvimento de um adolescente na prática do tráfico ilícito de drogas, a pena deve ser aumentada de 1/6, resultando em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Também é de se aplicar a causa de diminuição prevista no §4º do art. 33, da Lei 11.343/06, porquanto o acusado é primário, não registra maus antecedentes (fls. 141/146), bem como não há nos autos demonstração inequívoca de que integre organização criminosa e se dedique a atividades ilícitas. 
Quanto ao montante da diminuição, diante do silêncio da lei, serão adotadas as circunstâncias do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, de forma preponderante, além das circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, como forma de cumprir o princípio da individualização da pena, decorrente da isonomia, tratando-se de forma igual os iguais e desigual os desiguais na medida exata das desigualdades. 
Não obstante, com a finalidade de afastar a alegação de “bis in idem”, conforme decisões do Supremo Tribunal Federal (Tese de Repercussão Geral nº 712) e do Superior Tribunal de Justiça (HC nº 725.534/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 3ª S., DJe 1º/6/2022) sobre o tema, apenas aquelas circunstâncias do artigo 42, da Lei Antidrogas, ou do artigo 59, do Código Penal, não utilizadas na primeira fase podem ser valoradas para obtenção do patamar de diminuição.
Isso estabelecido, considerando que o crime foi praticado em concurso de agentes, bem como a variedade e a natureza das drogas, duas delas especialmente danosas à saúde dos usuários (36 porções de “crack”, com peso bruto aproximado de 15,5 gramas; 27 porções de cocaína, com peso bruto total de 62,18 gramas, e 1 porção de “maconha”), além do expressivo valor em dinheiro localizado em poder dos envolvidos (R$ 1.240,00), a revelar que a atividade já vinha se desenvolvimento há algum tempo, sem descuidar que o acusado ostenta histórico infracional, com dois processos anteriores tramitados na Vara da Infância e Juventude (fls. 43), inclusive um deles por ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas (Processo nº 1501418-24.2020.8.26.0445 – fls. 83/85), viável a redução da pena no patamar de 2/5, alcançando definitivamente 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 350 (trezentos e cinquenta) dias-multa.
Cada dia-multa fica fixado no valor unitário mínimo, diante da ausência de elementos a evidenciar maior capacidade econômica por parte do réu.
O regime de cumprimento de pena é o semiaberto, em consonância com o artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. Isso diante do tempo de pena imposta e porque as circunstâncias judiciais, na espécie, são desfavoráveis ao réu, especialmente considerando que o crime foi praticado, além de em concurso de agentes, com envolvimento de adolescente de apenas dezesseis anos, em plena luz do dia, com o tráfico de três variedades de drogas, duas delas especialmente danosas à saúde dos usuários (36 porções de “crack”, com peso bruto aproximado de 15,5 gramas; 27 porções de cocaína, com peso bruto total de 62,18 gramas, e 1 porção de “maconha”), tendo ainda sido apreendido expressivo valor em dinheiro (R$ 1.240,00), a revelar que a atividade já vinha se desenvolvimento há algum tempo, tudo a recomendar o regime intermediário para início de cumprimento da pena como o único adequado para a repressão e a prevenção da conduta. 
Pelos mesmos motivos inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou a concessão do "sursis".
Em atenção ao artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, que determina que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial da pena privativa de liberdade, anoto que não estão preenchidos os requisitos para a progressão de regime e, por conseguinte, para fixação de um regime prisional mais brando.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, o que faço para CONDENAR o réu DOUGLAS DA SILVA LEITE, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput” e § 4º, combinado com o artigo 40, inciso VI (envolver adolescente), ambos da Lei nº 11.343/06, à pena de 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 350 (trezentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, ABSOLVENDO-O da acusação de prática do crime tipificado no artigo 35, “caput”, da Lei nº 11.343/06, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Nega-se o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista que respondeu ao processo preso e por continuarem presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, ressaltando-se que esta se justifica para garantir a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, consideradas as circunstâncias especialmente gravosas da infração, já destacadas quando da fixação da pena e definição do regime prisional, com ênfase para o fato de que, assim que ganhou a liberdade neste processo, foi preso novamente por envolvimento em crime de tráfico de drogas. Lembre-se que “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008). 
Recomende-se o réu onde se encontra recolhido e, em havendo apelação, expeça-se guia de execução provisória, observando-se o regime inicial de cumprimento da pena. 
Oficie-se, de todo modo, ao estabelecimento prisional em que se encontra o réu para que providencie a transferência para estabelecimento adequado e de acordo com o regime inicial fixado para o cumprimento da reprimenda (semiaberto).
Cobre-se, se o caso, a comunicação a este Juízo acerca da incineração das substâncias entorpecentes apreendidas em decorrência destes autos, bem como a remessa do termo próprio. 
Tendo em vista o disposto no artigo 91, inciso II, do Código Penal, no artigo 63, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, decreto o perdimento da quantia constante do auto de exibição e apreensão por considerá-la proveniente do tráfico de drogas (fls. 17/18). Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na Unidade Judicial; oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Por força do parágrafo 9º do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, devendo eventual gratuidade ser avaliada no momento processual oportuno, quando da execução das penas.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios à defensora nomeada no grau máximo previsto para na tabela do convênio DPE/OAB para os atos até então praticados, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pela defensora ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 
Servirá a presente decisão, por cópia digitada, como ofício/mandado.
Providencie-se o que mais for necessário.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Anote-se e cumpra-se.
Pindamonhangaba, 10 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA