1500538-79.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... consigo e que estava no ponto de tráfico de drogas. Contou que esse indivíduo ofereceu-lhe iniciar o tráfico de entorpecentes num determinado ponto, por 12 horas, e, em troca, receberia de R$100,00 a R$120,00. Não soube dizer onde esse indivíduo reside, nem identificá-lo. Alegou que havia iniciado a realização do tráfico de drogas naquela mesma semana em que foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500538-79.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500538-79.2022.8.26.0536
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YOSEPH SMITH LINS DOS SANTOS FERNANDES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar


Vistos.


YOSEPH SMITH LINS DOS SANTOS FERNANDES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06 c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, em ocasião de calamidade pública, trazia consigo, para fins de tráfico, 254 porções de cocaína, 74 pedra de crack e 81 porções de maconha, substâncias que causam dependência física e psíquica, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Foi também apreendida com o acusado a quantia de R$58,00, além de caderneta com anotações referentes à venda de drogas.
O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar. A denúncia foi recebida e o réu foi citado.
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, foi o réu interrogado.
Encerrada a instrução, realizaram-se os debates.
O Ministério Público pediu a procedência da ação para condenação do réu nos termos da denúncia, diante da prova produzida. Formulou, ainda, pedidos quanto ao apenamento e à fixação do regime prisional.
A Defesa, por sua vez, deixou de requerer a absolvição do acusado, diante de sua confissão. Formulou pedidos relativos à fixação da pena e do regime prisional.
É o relatório.
DECIDO.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão, pelo auto de constatação, pelas fotografias de fls. 18/30, pelo laudo de exame químico-toxicológico, bem como pelo conjunto probatório constante dos autos.
Também não restam dúvidas quanto à autoria do delito. 
Interrogado em Juízo, o acusado confessou a prática do crime descrito na denúncia. Disse que, estava sem trabalho, era viciado e, quando passava para ir a um jogo de futebol, encontrou um indivíduo que havia estudado consigo e que estava no ponto de tráfico de drogas. Contou que esse indivíduo ofereceu-lhe iniciar o tráfico de entorpecentes num determinado ponto, por 12 horas, e, em troca, receberia de R$100,00 a R$120,00. Não soube dizer onde esse indivíduo reside, nem identificá-lo. Alegou que havia iniciado a realização do tráfico de drogas naquela mesma semana em que foi detido e o fez por quatro dias. Disse que trabalhava como ajudante em obras, mas nem sempre conseguia trabalhos. Não soube por que motivo constou em seu interrogatório na fase policial que estaria traficando há duas semanas. Declarou que fazia uso de maconha há dois anos e de cocaína a menos de um ano, dizendo estar arrependido da prática do crime.
Corroborando a confissão do réu quanto à prática do tráfico de drogas, a testemunha policial civil Vitor Souza de Jesus, ouvida sob o crivo do contraditório, relatou que, com apoio de equipe policial do 2º Distrito Policial desta cidade, deslocou-se com seu parceiro ao local dos fatos, onde avistaram o acusado sentado, com uma sacola preta em seu colo. Narrou que o acusado estava sozinho e, realizada breve campana, viu o acusado realizar a venda de drogas, pois uma pessoa dele aproximou-se, ocorrendo a movimentação típica do tráfico de drogas. Declarou que, no momento em que aquela pessoa distanciou-se do réu e feito contato com a outra equipe policial que os acompanhava para evitar a fuga do réu, foi realizada a abordagem. Disse que o acusado tentou evadir-se, mas foi detido, sendo apreendidos com ele os entorpecentes. Consignou que já havia informações acerca da prática do tráfico de drogas no local dos fatos, pois lá já houve prisões em flagrante efetuadas pela polícia militar, e esclareceu que, cerca de uma semana antes da abordagem do acusado, havia visto uma moça realizando a mercancia ilícita de drogas naquele ponto. Disse que, tentada a abordagem daquela moça, ela conseguiu evadir-se e os entorpecentes que ela portava caíram no rio e não puderam ser apreendidos. Relatou que, informalmente e durante o percurso de condução à delegacia, o acusado disse que teria iniciado a prática do tráfico naquela “biqueira” há pouco tempo, entre uma e duas semanas, em substituição àquela moça que havia conseguido fugir e que havia sido dispensada da atividade de traficância. Narrou que, no local onde o réu foi detido, havia uma espécie de tenda de madeira, aparentemente montada por criminosos, e que, retornando ao local dos fatos posteriormente, observou que a tenda já havia sido de lá retirada. Relatou que, na sacola apreendida com o acusado, havia crack, maconha e cocaína, em quantidade que não se recordou, mas disse tratar-se de porção razoável para a venda em “biqueira”, tendo sido também apreendido dinheiro, em valor que não recordou. Declarou que ninguém fora dos quadros policiais acompanhou a abordagem. Não conhecia o réu anteriormente aos fatos. 
No mesmo sentido, a testemunha policial civil Daniel Maia Silveira, ouvida em Juízo, narrou que, sendo de conhecimento nos meios policiais a ocorrência do tráfico de drogas no local dos fatos, com o auxílio de dois policiais do 2º Distrito Policial desta cidade, foi realizada a diligência. Declarou que, ao aproximar-se em viatura descaracterizada, posicionou-se de forma a observar eventual movimentação de tráfico de drogas, o que efetivamente ocorreu. Disse que, após o indivíduo que havia se aproximado do acusado para comprar a droga ter-se afastado dele, foi realizada a abordagem com o apoio da outra equipe policial, que estava em viatura caracterizada. Esclareceu que o acusado, ao ver aquela viatura policial, tentou evadir-se na direção de sua equipe e, após correr poucos metros, foi detido. Narrou que, na posse do réu, foi apreendida certa quantia em dinheiro, em notas de pequeno valor, e uma sacola preta contendo maconha, crack e cocaína, em quantidade que não recordou, mas disse tratar-se de considerável porção para a prática do tráfico, além de um caderno com anotações relativas à traficância. Consignou que, entre uma ou duas semanas antes da data dos fatos, esteve naquele mesmo local, onde avistou uma moça realizando a mercancia ilícita de drogas, portando quantidade de entorpecentes aparentemente maior que a portada pelo réu, porém aquela meliante obteve êxito na fuga. Disse que, informalmente e no caminho para a delegacia, o réu admitiu que estava praticando o crime há pouco tempo, a cerca de duas semanas, pois passava por necessidade, dizendo ter substituído a moça que havia sido vista pela equipe policial anteriormente. Não recordou se a abordagem foi presenciada por mais alguém, pois ela ocorreu de forma rápida. Declarou que não conhecia o réu anteriormente aos fatos. Consignou que, ouvido em solo policial, o réu disse não saber a quem pertencia a droga e desconhecer o nome da mulher que ele havia substituído, confirmando suas declarações informais anteriormente fornecidas. Narrou que, no local dos fatos, havia uma de tenda próxima ao muro, constituída de madeira e espécie de lona, estando o acusado sob essa tenda.
As testemunhas arroladas pela Defesa não presenciaram a abordagem e a prisão do acusado.
A testemunha Ana Beatriz Almeida Santos e o informante do Juízo Alan da Silva Roque dos Santos, respectivamente amiga e cunhado do acusado, disseram que este trabalhava em obras, como autônomo, e ambos desconheciam seu envolvimento com drogas.
Monica Honório Lins, mãe do acusado, ouvida como informante do Juízo, declarou que, há cerca de um ano, notou que aquele comportava-se de forma diferente, o que estaria relacionado ao uso de drogas. Disse que o réu trabalhava em obras e que desconhecia seu envolvimento com a venda de entorpecentes. Declarou que o acusado lhe disse estar arrependido quanto aos fatos.
Não há dúvidas, portanto, sobre a conduta criminosa do acusado, no que se refere ao tráfico de drogas, diante das provas produzidas.
Ressalta-se a palavra dos policiais, que de maneira segura, uniforme e convergente, descreveram com detalhes como ocorreu a diligência ao local dos fatos, a abordagem do réu e a apreensão dos entorpecentes trazidos por ele.
 Não há nos autos qualquer elemento idôneo hábil a retirar a credibilidade dos testemunhos policiais. 
Como já se decidiu “é bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando ele fosse convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valor, aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade” (Apelação criminal nº 112.195-3/1, Santos, Rel. Des. Canguçu de Almeida, em 07/10/1991, 2ª Câmara Criminal).
Aliás, mostra-se “imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que o depoimento de policiais responsáveis pela segurança pública, não podem ser desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem função de salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento” (TJSP – AP – Rel. Walter Guilherme – j. 10.03.98 – JTJ 214/284). 
Ademais, o Supremo Tribunal Federal já teve oportunidade de manifestar-se favoravelmente à validade desses depoimentos. A propósito, registro: "Tóxicos - Tráfico - Prova testemunhal: Depoimento de policiais. A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente" (STF – 2. T.- HC n0 74.522-9/AC - Rel. Mm. Maurício Correa - DJU 13/12/96, pág. 50.167).  
"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF 1a Turma - HC n. 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).
Ressalte-se que os depoimentos dos policiais civis, colhidos durante a instrução criminal, mostram-se coerentes e harmônicos quanto às circunstâncias em que se deu a abordagem do réu e a localização dos entorpecentes, e encontram-se em verdadeira consonância com suas declarações prestadas perante a Autoridade Policial, corroborando a confissão do acusado quanto à prática do crime de tráfico de drogas.
Embora a confissão do acusado quanto à prática do tráfico de drogas não seja prova dotada de caráter absoluto, no presente caso, ela está em conformidade com os demais elementos coligidos aos autos, tendo sido confirmada pelos depoimentos das testemunhas policiais em Juízo.
Note-se que as testemunhas policiais bem esclareceram as razões que ensejaram a diligência realizada no local dos fatos e detalharam toda a ação policial executada.
Ainda, asseveraram ter visto o acusado sob uma tenda, portando uma sacola, e afirmaram ter presenciado a movimentação típica de tráfico de entorpecentes realizada pelo réu, pois viram dele aproximar-se um indivíduo que dele comprou drogas.
Relataram que, com o réu, foi apreendida quantia em dinheiro e, na sacola, drogas variadas, em quantidade que, embora não tenham recordado com exatidão, disseram ser considerável para a venda em um ponto de tráfico.
As testemunhas narraram ter o acusado admitido, informalmente, a prática do crime, dizendo que ele declarou ter iniciado esta atividade entre uma e duas semanas, em substituição a uma moça que anteriormente realizava o crime naquele mesmo local.
 Veja-se, ainda, que as testemunhas ressaltaram que, entre uma e duas semanas antes da prisão do acusado, estiveram no local dos fatos, onde avistaram uma moça realizando o tráfico de drogas, porém esta obteve êxito na fuga.
De outro lado, as declarações das testemunhas arroladas pela Defesa não abalaram em nada os demais elementos probatórios constantes dos autos, notadamente o depoimento dos policiais civis que efetuaram a prisão em flagrante do réu.
As testemunhas de defesa não presenciaram os fatos e limitaram-se a tecer comentários acerca da personalidade do acusado.
Finalmente, o próprio réu admitiu que havia iniciado a prática do tráfico de entorpecentes naquela mesma semana em que foi detido e que estaria realizando a atividade ilícita há quatro dias.
Dessa forma, pelas circunstâncias em que se deu a prisão em flagrante do acusado, evidencia-se, pois, a realização do tráfico por ele.
Em arremate, a intenção mercantilista do réu deriva da variedade e da grande quantidade de drogas e demais circunstâncias em que estas e o dinheiro foram apreendidos. 
De mais a mais, “para caracterização do tráfico de entorpecentes não é indispensável a prova do ato de comércio, podendo ser ele deduzido de elementos variados como as circunstâncias da prisão, a quantidade de entorpecente, o local da infração etc.” (TJRJ – AC 1.327/92 – Rel. Adolphino A. Ribeiro – RDTJRJ 20/310). 
Dessa forma, provadas a materialidade e a autoria do delito de tráfico de drogas, considerando-se a natureza, a quantidade e a variedade das substâncias apreendidas, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e as circunstâncias da prisão, a condenação do réu é medida que se impõe.
Procedente a ação penal, passo a dosar a pena do delito de tráfico de drogas.
Diante da natureza e variedade das drogas apreendidas, circunstâncias que demonstram a maior periculosidade do réu, justifica-se o aumento da pena em 1/6. Assim, fixo a pena-base, para cada acusado, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, verifico que o delito foi cometido em ocasião de calamidade pública. Em que pese a vigência somente até 31 de dezembro de 2020 do estado de calamidade pública reconhecido pelo Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020, em âmbito federal, verifica-se que o estado de calamidade pública no Estado de São Paulo, decorrente da pandemia do COVID-19, foi reconhecido por meio do Decreto nº 64.879, de 20 de março de 2020, que ainda se encontra em vigência diante de sucessivas prorrogações. Portanto, em âmbito estadual, mantiveram-se vigentes as normas referentes ao reconhecimento do estado de calamidade pública. A agravante tem caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência. De qualquer forma essa circunstância não pode ser ignorada, pois o isolamento social e a quarentena, em razão da pandemia, facilitam a prática do crime. Impõe-se, portanto, o aumento de pena pelo reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 
Contudo, reconhecida a atenuante da confissão espontânea, ficam as circunstâncias compensadas.
Reconhecida, ainda, a circunstância atenuante da menoridade relativa do acusado, torno a pena ao seu mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria da pena, não há causa de aumento a ser reconhecida. Em que pese a grande quantidade de entorpecentes apreendidos, forçoso, excepcionalmente, aplicar-se a causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu é primário, não ostenta maus antecedentes e não há elementos nos autos que possam indicar que o réu se dedica a atividades criminosas ou que integre organização criminosa. 
Embora os policiais civis tenham relatado que o réu, informalmente, teria confirmado o início da prática do tráfico de drogas em substituição a uma mulher que estaria traficando no mesmo local anteriormente, não puderam as testemunhas policiais declarar com exatidão há quanto tempo a atividade do acusado efetivamente teria iniciado. De outro lado, o acusado declarou que teria iniciado tal atividade na mesma semana em que foi detido. Não restou, portanto, devidamente demonstrada a dedicação do réu à atividade criminosa. 
Contudo, diante da quantidade de drogas apreendidas, considerando os critérios previstos no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, a diminuição se dará em 1/3, ficando a pena em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, no valor mínimo legal.
Torno essa pena definitiva na ausência de outras modificadoras.
Verifica-se, portanto, fixação de pena em patamar inferior a quatro anos o que, atualmente, preenchidos os demais requisitos legais, e considerando-se as peculiaridades do caso, enseja a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. 
A expressa vedação quanto à substituição de pena constante do artigo 44 da lei 11.343/06 foi suspensa pela Resolução nº 5/2012 do Senado Federal. 
Em caso de descumprimento o regime inicial de pena privativa de liberdade será o regime aberto. 
Passo, portanto, a análise dos requisitos legais. Estando presentes os requisitos previstos nos incisos I (crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (ré não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais favoráveis) do artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por prestação de serviço à comunidade, que deverá ser cumprida a razão de uma hora para cada dia de condenação, em local a ser fixado pelo juiz da execução, e também pela pena de outros 10 (dez) dias-multa, no mesmo valor já estipulado.
Diante do exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu YOSEPH SMITH LINS DOS SANTOS FERNANDES, qualificado nos autos, às penas de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, no valor mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput e §4º, da Lei n° 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, ficando a pena privativa de liberdade substituída por prestação de serviços à comunidade e multa no valor equivalente a 10 dias-multa, como acima especificado.
Diante do montante de pena privativa de liberdade imposta e a substituição aplicada, não mais se justifica a manutenção da prisão cautelar do réu, motivo pelo qual lhe concedo o direito de apelar em liberdade.
Expeça-se Alvará de Soltura Clausulado em favor do acusado.
Decreto o perdimento do valor apreendido nos autos em favor da União, com fundamento no artigo 63 da Lei nº 11.343/06.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C. 
São Vicente, 24 de março de 2022.


ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA