1500682-17.2022.8.26.0063
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... foi preso e solto pela Justiça por furto de fios, e que  ele com certeza esta 
come tendo vários destes furtos de fios em repartições públicas  e residências de 
Igaraçu do Tietê, e se for novamente solto ira cometer novos furtos  pondo em risco
a Ordem Publica, além disto  Fábio tem vários antecedentes criminais. Que esclarece
que Fábio ficou alterado antes de ser dada a voz de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
1ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500682-17.2022.8.26.0063
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2172284/2022 - 01º D.P. JAÚ, 25765831 - 01º D.P. JAÚ, 
2172284 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO DANIEL NOGUEIRA
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO

Vistos.
FABIO DANIEL NOGUEIRA, qualificado nos autos foi denunciado pelo Ministério Público
pela pratica dos crimes tipificados no artigo art. 155, §§ 1° (repouso noturno) e 
4º, inciso I (rompimento de obstáculo), do Código Penal.
Homologada a prisão em flagrante e convertida em prisão preventiva na decisão de 
fls.44/48.
Recebida a denúncia em 01/07/2022 (fls. 85/86).
Réu citado à fl.106 e apresentou a defesa preliminar na fl.111.
Nesta data, em audiência de instrução, debates e julgamento, colheu-se o depoimento
da representante da vítima e de duas testemunhas comuns. Na mesma ocasião procedeu-
se o interrogatório do réu.
As partes apresentaram suas alegações finais conforme mídia anexa.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Narra à denúncia que no dia 26 de junho de 2022, por volta das 19 horas e 33 
minutos, na Avenida José Michel Mucare, nº 750, Centro, na cidade de Igaraçu do 
Tietê, comarca de Barra Bonita, FÁBIO DANIEL NOGUEIRA, subtraiu para si, durante o 
repouso noturno e mediante rompimento de obstáculo, coisa alheia móvel, consistente
em 01 (um) cano de PVC, com 1 metro, de 3 polegadas, marca Tigre; 01 (um) registro 
de metal para cano, com 3 polegadas, avaliados em R$ 500,00 (quinhentos reais), 
pertencentes à vítima Prefeitura Municipal de Igaraçu do Tietê.
Segundo se apurou o denunciado arrombou o portão do Ginásio Central Antônio 
Varasquim, adentrou ao local e subtraiu os bens descritos.
Os autos vieram instruídos pelo auto de prisão em flagrante (fl.01), boletim de 
ocorrência (fls.07/09), auto de exibição/apreensão (fl.11), fotografias 
(fls.17/19), auto de avaliação (fl.55), relatório final (fls.56/60), laudo pericial
vistoria em local (fls.97/102) e a prova oral colhida.
Em solo policial, a testemunha Clarivaldo Francisco, neste ato representando a 
Prefeitura Municipal de Igaraçu do Tietê, disse que “se trata de Guarda Patrimonial
do Mun. de Igaraçu do Tietê, estando fazendo as rondas perceberam que o portão do 
ginásio do centro de nome Antônio Varasquim, estava arrombado e viu o autor pessoa 
que já conhece, pois já adentrou outras vezes no ginásio e costuma cometer furtos 
de fios em residências e repartições públicas de Igaraçu do Tietê, saindo do 
interior do ginásio  com um carrinho velho de bebê levando algo dentro daquele 
carrinho, diante disto acionamos a policia militar, que de imediato saiu em busca e
perseguição  depois de descrever  que estava com um carrinho de bebê e suas 
características físicas,  o detendo de posse de um cano de água  com um registro de
ferro, que reconhece sem sobra de duvidas o capturado Fábio  Daniel Nogueira como 
sendo a pessoa que saiu com o carrinho de bebê das dependências do ginásio de 
esportes  com a porta arrombada,   bem como o cano da água  e o registro  pertence 
ao ginásio ficando este  cano e este registro perto do campo sintético, perto da 
piscina,   tendo este  sido retirado do local pelo autor Fábio. Que esclarece que 
Fábio já adentrou varias vezes no Ginásio, sem nada levar, e que ele costuma 
cometer furtos em Igaraçu do Tietê e tem  inúmeros antecedentes criminais,  
inclusive  há alguns dias foi preso por furto de fios  e solto pela Justiça, e que 
segundo o depoente  se Fábio for solto ira cometer novos delitos pondo em risco a 
Ordem Pública. Que esclarece que o carrinho de bebê que Fábio levava cano de água 
com o registo era velhos e não foi apreendido sendo deixado no local pela policia 
militar”.
Em juízo a testemunha Marco Antônio Francisco, substituído no despacho de fl.133, 
neste ato representando a Prefeitura Municipal de Igaraçu do Tietê, relatou que 
dias antes o prédio vinha sendo furado; que furtaram toda a fiação; que 
intensificaram a ronda no prédio; que passou próximo ao local e viu o rapaz saindo 
do local com um carrinho de bebê; que havia uma peça, o cano nesse carrinho; que 
acionou a polícia militar que abordou o individuo; que não se recorda a hora exata,
mas sabe dizer que foi no período noturno; que o ginásio estava fechado em 
decorrência do furto dos vias; que ele entrou pelo portão; que no fundo do ginásio 
há um campo sintético que funciona até o período noturno; que passou e viu ele 
saindo de dentro; que o portão estava fechado no dia, mas ele abriu o portão; que 
não se recorda como ele abriu o portão; que houve arrombamento no local onde a peça
ficava; que o portão estava arrombada; que não se recorda se havia cadeado; que 
conhecia o réu de vista pois dias anteriores ele havia sido preso por furto de fios
em um posto de saúde; que o viu na viatura, mas não o tinha visto anteriormente; 
que quando viu o acusado estava próximo ao portão de saída, uns cinco metros antes 
do portão; que quando a abordagem foi feita havia também um registro acoplado ao 
cano; que não se recorda de haver objetos de reciclagem; que foi aproximadamente 
por volta de sete e trinta e três da noite; que a polícia militar abordou o réu já 
na rua. 
Em sede administrativa, a testemunha Paulo Cesar de Almeida, policial militar, 
explanou que “se trata de policial militar lotado no Mun. de Igaraçu do Tietê e 
estando efetuando o patrulhamento pela área central, foram solicitados pela Guarda 
Municipal de Igaraçu do Tietê que durante a ronda que eles faziam no ginásio de 
esportes  Antônio  Varaquim momento em que avistaram um indivíduo magro alto,  

saindo o interior do local  com um carrinho de  bebê, suspeitando da situação pelo 
fato de terem muitos furtos  de  fios em repartições públicas,   e verificaram  que
o portão estavam estourado   e acompanhado o rapaz com o carrinho acionaram o  
condutor e depoente de pronto   começaram a efetuar a perseguição e busca e  
lograram a encontrar  este individuo  com  o carrinho e no interior desta carrinho 
havia um cano de água de cerca de três  polegadas com um registro de metal  e 
conheceram o autor, pois  é notório cometedor de furtos, e já  foi preso a cerca de
uma semana por furto de fios no posto de saúde, e libertado pela Justiça, e  
perguntaram sobre o cano   o autor disse  que  havia achado este objeto, sendo que 
o guarda municipal reconheceu sem duvida o autor, como sendo  o individuo que viu 
saindo das  dependências do ginásio  com o carrinho e  o cano de  água com o 
registo como sendo  que foi tirado do interior do ginásio, que diante do fato o 
condutor e depoente efetuou a voz de prisão no autor identificado como seno  Fábio 
Daniel Nogueira  o apresentando a Autoridade Policial de Plantão na Central de 
Polícia Judiciária de Jau. Que o autor Fábio como já dito foi preso e solto pela 
Justiça por furto de fios, e que  ele com certeza esta come tendo vários destes 
furtos de fios em repartições públicas  e residências de Igaraçu do Tietê, e se for
novamente solto ira cometer novos furtos  pondo em risco a Ordem Publica, além 
disto  Fábio tem vários antecedentes criminais. Que esclarece que Fábio ficou 
alterado antes de ser dada a voz de prisão, dizendo que não furtou e com receio de 
fuga foi necessário o uso de algemas para  o apresentar nesta Delegacia de Polícia.
Que informa que o carrinho que Fábio levava o cano de água com o registo é velho 
não sendo apresentado e deixado no local ”.
Em audiência, a testemunha Paulo Cesar de Almeida, policial militar, contou que 
estava de serviço pela área central; que receberam deuncia da guarda municipal que 
fazia um ronda próximo ao ginásio de esportes; que estava ocorrendo vários furtos 
de fios na cidade; que eles avistaram um individuo magro e alto com um carrinho de 
bebê saindo do local; que os guardas o acompanharam e o depoente o abordou; que 
indagaram o réu sobre o cano e o registro; que o réu disse que catava reciclagem e 
os havia achado no lixo; que foram ao local e viram que o cano e o registro fazia 
parte do sistema da piscina; que o protão estava todo danificado; que o acusado foi
preso dias antes por furtar fios de um posto de saúde; que o réu é de Jaú e o 
depoente não o conhecia; que localizou o acusado no período noturno, após as vinte 
horas da noite; que o portão do local onde foi feito o furto estava todo 
danificado; que o local onde fica guardado o material é dentro do local; que o 
portão estourado é o indicado pelo advogado de defesa em foto mostrada em 
audiência.
Em fase inquisitiva o réu Fabio Daniel Nogueira dissertou que “Ginásio de Esportes,
momento que inesperadamente foi abordado pela policia militar, e mandaram o 
interrogado ar quieto e o jogaram no interior da viatura depois de ter o algemado, 
que esclarece que estava com carregando  reciclagem no carrinho de bebê de sua 
filha, e que  antes de ser abordado encontrou um cano de água  na rua,  e o colocou
no carrinho. Que  nega  que tenha invadido o ginásio de  esportes e furtado aquele 
cano,  que tem antecedentes mas deve a Justiça e  esta  com medida cautelar de um 
furto que cometeu há alguns dias Que  sofreu violência por parte da policia  
militar  levando  na sala da policia militar um soco no peito, sem ter feito nada e
algemado, que não sabe o nome do policial  militar que o agrediu  foi o policial 
militar que apresentou a  ocorrência Paulo César. Que  não poderia ter arrombando a
porta do ginásio, pois  não tem ferramentas nenhuma para isto”.
Em audiência o réu Fabio Daniel Nogueira afirmou que tem vinte e quatro anos; que é
casado; que tem duas filhas de nove meses e outra de dois anos e oito meses; que 
trabalhava com reciclagem quando foi preso; que ganha por volta de oitocentos reais
por mês; que sua esposa fazia bicos; que estudou até o ano do ensino médio; que tem
o apelido de “Fabinho”; que já foi processado; que tem conhecimento da acusação.
Quanto aos fatos alegou que já foi processado por outros delitos e sempre assumiu 
seus atos; que nesse caso não roubou; que estava pegando reciclagem, no horário que
a juíza estipulou, pois havia saído na audiência de custodia; que eram sete horas 
da noite; que poderia ficar a rua até dez horas da noite; que passou e perto do 
campo municipal achou o registro guardado dentro de uma lata de reciclagem no meio 

da cidade; que achou no quarteirão debaixo o campo municipal; que estava com o 
carrinho de sua filha com bastante reciclagem dentro; que acredita que foi abordado
por conta do furto anterior; que estava sendo ameaçado; que lhe disseram que 
queriam lhe pegar depois das dez horas da noite; que não tinha ferramentas; que 
perdeu as ferramentas na audiência de custodia anterior e por isso não teria como 
arrombar o portão.
Como se vê, a versão do acusado resultou isolada nos autos. O réu não trouxe aos 
autos qualquer testemunha que confirmasse sua versão.
A testemunha Marco Antonio confirmou que, como guarda municipal, realizou rondas 
nas proximidades do ginásio de esportes, momento em que visualizou o acusado saindo
do interior do local, cerca de cinco metros antes do portão de acesso, momento em 
que acionou a polícia militar, que abordou o acusado posteriormente, já na rua. Por
sua vez, o policial militar, Paulo Cesar, confirmou, também, que foi acionado pela 
guarda municipal que flagrou o acusado deixando o local com um carrinho de bebê. 
Após abordarem o réu, verificaram que no carrinho havia o cano e o registro 
subtraídos do interior do estabelecimento público. 
Ademais, não há nos autos quaisquer indícios de que os fatos se deram de maneira 
diversa da descrita na denúncia. Ademais a testemunha foi categórica ao apontar o 
réu como autor, visto que no dia dos fatos o viu saindo do ginásio com um carrinho 
de bebe, o qual levava os objetos furtados.
Afirmar que o guarda municipal e o policial militar incriminaram o acusado pois ele
teria sido preso anteriormente beira a irresponsabilidade. É imputar um delito a 
esses agentes por terem realizado o seu múnus público. Não há sequer prova de que 
participaram da prisão anterior.
O furto se consuma com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço 
de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e 
pacífica ou desvigiada do bem. Cuida-se de crime material, somente se consuma com a
efetiva diminuição patrimonial da vítima. 
No Brasil, a teoria adotada atualmente para determinar o momento da consumação do 
crime de furto, é a teoria do amotio. Na qual foi criada pelo italiano Francesco 
Carrara, e sustenta que o furto se consuma com a inversão da posse do bem, ou seja,
a coisa deixa de integrar a possa da vítima para ingressar na posse do agente. Além
de que, como já afirmado, é suficiente que se efetiva a inversão da posse, ainda 
que a coisa subtraída venha a ser retomada em momento imediatamente posterior.
Ressalta-se, ainda, que o delito foi consumado, uma vez que o réu levou consigo 01 
(um) cano de PVC, com 1 metro, de 03 polegadas, marca Tigre; 01 (um) registro de 
metal para cano, com 03 polegadas, avaliados em R$ 500,00 (quinhentos reais).
Destaco que a qualificadora do rompimento de obstáculo prevista no artigo 155, § 
4º, inciso I, do Código Penal, restou devidamente demonstrada não apenas pelas 
idôneas palavras da vítima, como também pelo laudo pericial (fls.146/153) que foi 
claro ao demonstrar que para ingressar no local foi necessário o rompimento do 
portão que guardava o local. Não obstante, ambas as testemunhas confirmaram que o 
portão estava danificado. É compreensível a confusão do policial em relação aos 
portões mencionados, mas isso não retira o crédito de suas palavras e do próprio 
laudo elaborado.
Necessário sopesar que o Superior Tribunal de Justiça (STJ), em julgamento de 
recursos especiais repetitivos (Tema 1.087), estabeleceu que a causa de aumento de 
pena do furto noturno, não incide na forma qualificada do crime.
Entretanto, o ministro relator dos recursos repetitivos, João Otávio de Noronha, 
ressalvou que a possibilidade de valoração do horário noturno na primeira fase da 
dosimetria não integra a tese vinculante no recurso repetitivo, pois "a 
variabilidade dos conceitos empregados no exercício discricionário do órgão 
julgador, na confecção da primeira etapa da dosimetria penal, é incompatível com o 
estabelecimento de fundamentos vinculatórios, tais como os exigidos na fixação de 
tese no sistema de precedentes judiciais".
"Nessa oportunidade, o órgão julgador avaliará, sob a ótica de sua 
discricionariedade, o elemento relativo ao espaço temporal em que a infração foi 
cometida, podendo, se assim considerar, analisar a circunstância judicial referente
às circunstâncias do crime com maior reprovabilidade. Esse proceder possibilitaria 

calibrar a reprimenda de modo a atender o postulado da proporcionalidade diante do 
caso concreto" (Tema repetitivo 1087. Terceira Seção. STJ.).
Assim, porque comprovada a prática do fato típico, e não verificada a existência de
excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação do requerido, por 
infração ao disposto no artigo 155, § 1º e § 4º, inciso I do Código Penal.
Passo, agora, à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, atento ao que estabelece o artigo 59 do Código Penal, não 
verifico circunstâncias judiciais a serem consideradas. Entretanto, conforme 
explanado acima, embora seja reconhecida a inaplicabilidade da causa de aumento do 
furto noturno na forma qualificada do delito, é manifestamente mais grave o furto 
qualificado cometido à noite, devendo ser considerada para valorar negativamente as
circustâncias do delito, como circunstância judicial. Ademais, a culpabilidade é 
extraordinária ao tipo penal. Isso porque o acusado subtraiu bem público 
pertencente ao município. Assim, fixo a pena-base em 03 (três) anos de reclusão e 
pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, verifico que o réu possui duas condenações 
caracterizadoras de reincidência específica (Autos nº 0007419-77.2019.8.26.0302 
(0005704-68.2017.8.26.0302) fl.140; Autos nº 0014943-51.2017.8.26.0026 (0004913-
02.2017.8.26.0302) fls.140/141), dessa forma, aumento 1/6 em decorrência da 
agravante restante, fixando assim a pena intermediaria em 04 (quatro) anos e 01 
(um) mês de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Na terceira fase, não reconheço causas de aumento ou diminuição de pena a serem 
consideradas. Dessa forma, fixo a pena em 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de 
reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Inexistindo elementos suficientes para reconhecer a capacidade financeira do réu, 
fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, ante a gravidade do delito 
cometido, visto que se trata de crime grave e de extrema reprovabilidade. Ademias, 
o acusado possui reincidência específica. Sendo assim a fixação de regime mais 
brando não seria suficiente para reprimir a prática do delito. O quantum da pena 
aplicada também impossibilita a fixação de regime mais brando. 
A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito não é 
cabível na espécie, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do 
ilícito penal (artigo 44, do Código Penal).  Ademais, trata-se de réu que possui 
reincidência. Ausentes, de igual modo, os requisitos do artigo 77, do Código Penal.
Deixo, assim, de conceder o sursis ao apenado.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu FABIO DANIEL 
NOGUEIRA, ao cumprimento da pena de 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão, em 
regime inicial fechado, além do pagamento do pagamento de 16 (dezesseis) dias-
multa, fixados em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional, por infração ao 
disposto no artigo 155, § 1º e § 4º, inciso I do Código Penal.
Considerando as condições determinantes para a concretização de sua prisão em 
flagrante e de sua posterior conversão em preventiva, o réu não poderá recorrer em 
liberdade.
Custas pelo condenado, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03, ressalvada
a gratuidade da Justiça.
Fixo os honorários advocatícios em 70% da tabela, expedindo-se o necessário desde 
logo e ficando o restante a ser apreciado quando do trânsito em julgado. 
Após o trânsito em julgado, (i) intime-se o réu para o pagamento da pena de multa; 
(ii) expeça-se a guia de execução definitiva; (iii) expeça-se ofício ao IIRGD e ao 
TRE.
P.I.C.
Barra Bonita, 22 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À

MARGEM DIREITA

