1500363-70.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... da apreensão provam definitivamente o tráfico.
Não fosse isso, é cediço que em casos de tráfico, a substância entorpecente, no mais das vezes, está embalada de forma individual para facilitar o comércio a terceiros. O mesmo caminho trilha a jurisprudência:
"Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500363-70.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500363-70.2021.8.26.0617 - Controle nº 2021/000196
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARQUIMEDES RODRIGO HONORIO DOS SANTOS e outros

Justiça Gratuita
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA




ARQUIMEDES RODRIGO HONÓRIO DOS SANTOS, PATRÍCIA DA SILVA DOS SANTOS e PRISCILA DOS SANTOS, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos delitos capitulados nos artigos 33 “caput” e 35 “caput”, todos da Lei 11.343/06, porque no dia 14 de março de 2021, por volta das 20:50 horas, no cruzamento da rua João Adão com Gisele Martins e na rua Braz Nicola Rossi, 156, nesta, transportavam, guardavam e tinham em depósito substância entorpecente para fins de tráfico e, em datas anteriores, se associaram para a prática do crime de tráfico de entorpecentes.
Os crimes cumulados com o artigo 61, II, j, do Código Penal.
Policiais Militares em patrulhamento abordaram o veículo utilizado por Arquimedes e Patrícia. Em seu interior havia 6.425 gramas de maconha. Disseram então que transportavam a droga para Taubaté e que a droga havia sido recebida no endereço de Priscila. Lá chegando foram recebidos por ela. Encontraram, após autorizada a entrada, cocaína, balança e anotações.
Houve oferta de defesa preliminar.
Recebida a denúncia os acusados foram ao final interrogados, após a oitiva de testemunhas.
Em alegações finais o Ministério Público protestou pela procedência.
A defesa de Arquimedes disse que deve ser absolvido do crime de associação para o tráfico. A pena deve ser reduzida.
A defesa de Patrícia afirmou que a acusada é inocente, que apenas acompanhava o marido no carro, não praticou nenhum crime.  
A defesa de Priscila disse que a entrada no domicílio foi ilegal; que não existem provas de que traficava. 
Relatei.
Decido.
A ação procede.
De início há falar que a invasão da residência pelos Policiais Militares estava acobertada pela exceção prevista no artigo 5º, Inciso XI da Constituição Federal, flagrante.
Não há como negar, havia estado flagrancial, posto que os acusados tinham em depósito para venda a terceiros, substância entorpecente que causa dependência, sem autorização. 
A lei maior não distingue um flagrante do outro, nem tampouco remete à legislação infraconstitucional a responsabilidade de regulamentar qual “flagrante” autorizaria a violação do domicílio.
Em sendo assim, não existe nulidade.
Passo ao mérito.
Como é cediço, para que se faça possível a decisão condenatória dois requisitos se mostram absolutamente necessários, sem os quais se impõe a absolvição.
Primeiro deve estar provada a materialidade, que, in casu, qualquer dúvida resta, ante a análise dos autos de constatação, exibição, apreensão e laudo toxicológico.
Resta o segundo – autoria - ter a real certeza de que o sujeito ativo praticou o fato descrito na norma penal incriminadora.
Neste ponto, também nenhuma dúvida há eis que está sobejamente comprovado nos autos que todos os acusados praticaram o fato descrito na norma penal inserta no art. 33 da Lei 11.343/06, na sua forma guardar e ter em depósito entorpecente para fins de tráfico.
Vejamos o que há nos autos.
Antes de tudo, nada obstante a combativa defesa dos acusados tenha lançado dúvidas sobre a conduta dos policiais, nenhuma prova se produziu nos autos que retirasse fé de seus depoimentos, eis que coesos e harmônicos, portanto, dignos de fé.
Aliás, neste sentido vem seguindo a jurisprudência:
PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade - Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhos, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido Os policiais militares como qualquer outra pessoa não estão impedidos de deporem e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerados suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial. (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal n. 153.694-3 - São Paulo - 26.09.94).
PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O policial, como qualquer pessoa, pode servir de testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade. (Apelação Criminal n. 178.724-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 26.06.95 - V.U.)
PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O depoimento de policial, assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sabe o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre a presunção juris tantum da legitimidade de sua atuação. (Apelação Criminal n. 172.521-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 12.06.95 - V.U.)
Resta saber se as palavras dos acusados são verossímeis.
Quando interrogados, na fase policial, os acusados se calaram.
Já em juízo Arquimedes confessou e as acusadas negaram. 
Arquimedes contou que viria até São José dos Campos para receber um dinheiro. Convidou sua esposa, a acusada Patrícia para acompanhá-lo. Chegando aqui foi contatado para que pegasse uma mochila e a transportasse até Taubaté, iria receber R$ 400,00 ou R$ 500,00 pelo "trabalho". Pegou a mochila em um local indicado por terceira pessoa. Recebeu o endereço e para lá se dirigiu. Pegou a mochila e a colocou no carro. A polícia os abordou. Encontraram a mochila com as drogas. Não indicou a casa de Priscila. Não sabe como chegaram ao endereço de Priscila. Não sabe como ocorreu a revista na residência de Priscila. Permaneceram na viatura, em uma esquina. Disse novamente que Patrícia de nada sabia. Mostrou-se arrependido.
Priscila negou autoria. Afirmou que não autorizou a entrada. Quando percebeu os policiais já haviam invadido. Encontraram a balança, que era utilizada para a fabricação de ovos de páscoa. Não havia cocaína, apenas um saco com gesso. Não tinha anotações referentes ao tráfico. Foi agredida e torturada com socos, chutes e tapas, além de choques elétricos. Desmaiou algumas vezes. Os policiais sempre a chamavam de Fabiana. Não sabe porque acabou acusada. Não conhece os corréus.
Patrícia também negou. Contou que foi convidada por seu marido para vir até São José dos Campos, pegar um dinheiro. Aqui chegando Arquimedes conversou com um homem, que inclusive chegou a entrar no carro. Depois Arquimedes saiu com esse homem e retornou. Não chegou a ver a mochila. A polícia abordou o veículo e ouviu ambos separadamente. Não presenciou a busca na casa de Priscila. Ficou na viatura, próximo à esquina. Não sabia da existência da droga. Nega estivesse traficando.
Ocorre que a prova não seguiu neste sentido.
Não porque os policiais afirmaram que a ocorrência teve início após o veículo dirigido por Arquimedes haver sido abordado em razão da atitude suspeita. Durante a revista encontraram grande quantidade de maconha. Arquimedes e Patrícia, moradores de Taubaté, confessaram que para lá transportariam a droga, recebendo pagamento por isso. Os ocupantes do veículo então indicaram o endereço aonde teriam recebido o entorpecente. Para lá se dirigiram. Foram atendidos por Priscila, que autorizou a entrada. Durante a revista encontraram cocaína, balança de precisão, dinheiro e anotações típicas do tráfico. Os acusados teriam todos confessado envolvimento com o vil comércio. Foi necessário o uso da força contra a acusada Priscila, eis que teria ficado agressiva quando soube que seria presa.
Percebe-se da leitura e da ouvida dos depoimentos que os policiais foram insistentemente perguntados acerca da participação de todos os acusados na seara criminosa, para que não restasse dúvida acerca da participação de quaisquer deles.
A resposta, firme e induvidosa, que partiu de ambos os policiais, foi uma só, de que embora os acusados não tivessem informado qual seria a destinação do material entorpecente com eles localizado, todos confessaram envolvimento com o transporte e depósito da droga.
A grande quantidade de entorpecente infirma a versão dos acusados.
A conclusão decorre do fato de que havia muito entorpecente, embalados em porções maiores, que ainda seriam divididas.
Também havia balança de precisão, sem falar nas anotações encontradas na casa de Priscila.
Aqui, bom dizer, sem a indicação dos demais acusados sequer seria possível identificar Priscila, tampouco sua residência.
De outro lado, os acusados, é bem verdade, não demonstraram absolutamente nada acerca do por eles alegado. Poderiam, ao menos, explicar porque estavam naquele local, mas mesmo isso não fizeram.
Mesmo a negativa de Patrícia restou vazia. Não fosse o fato de que aceitou a acompanhar o corréu Arquimedes até esta cidade, a hora do fato e o local aonde a droga estava – dentro do veículo – demonstram que tinha plena consciência de que praticava um crime, só não contava que seria descoberta.
Percebe-se, da análise, que tudo faz crer que a versão trazida aos autos pelos policiais é mesmo verdadeira.
As circunstâncias da apreensão provam definitivamente o tráfico.
Não fosse isso, é cediço que em casos de tráfico, a substância entorpecente, no mais das vezes, está embalada de forma individual para facilitar o comércio a terceiros. O mesmo caminho trilha a jurisprudência:
"Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridatro de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas" (TJRJ - rel. ENÉAS MACHADO COTTA, RDTJRJ 23/288).
"Identificando o fornecedor das substâncias tóxicas, em poder de quem foi apreendida expressiva quantidade de cocaína, parte já dividida em dezenas de papelotes, prontos para entrega a consumo, impõe-se a condenação por tráfico, sem que se possa, todavia, reconhecer associação com compradores" (TJRJ - rel. PAULO GOMES DA SILVA FILHO, RDTJRJ 20/313).
O modo de ação mostra que os acusados estavam intimamente envolvidos com o tráfico de entorpecentes.
Na verdade, não só no tráfico.
Dispõe o artigo 35 da Lei 11.343/06:
“Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos artigos 33, caput e parágrafo primeiro, e 34 desta Lei”.
Há prova de que os acusados sabiam exatamente suas responsabilidades e funções e agiam juntos, associados aos companheiros, na prática do tráfico ilícito de entorpecentes.
Tanto que mantinham as drogas e o material em local destinado exclusivamente para a separação e embalagem do material.
Pelas condições reveladas acima, é imperioso o reconhecimento da figura do tráfico de entorpecentes prescrita pelo artigo 33 e da associação para o tráfico, tipificada no artigo 35, ambos da Lei 11.343/06.
A condenação, nos limites do exposto, é mesmo de rigor. 
Passo à dosimetria da pena.
Os acusados são primários.
No mais, as circunstâncias do art. 59 do Código Penal lhes são desfavoráveis, assim como o disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06.
Desfavoráveis porque os acusados estavam guardando grande quantidade, de entorpecente (mais de 6,4 kg de maconha e 214 gramas de cocaína), tudo a justificar a majoração da pena base, com fundamento no artigo 42 da Lei 11.343/06.
As consequências do crime seriam devastadoras à saúde pública.
Por tudo isso, estabeleço as penas base acima do mínimo em:
a) 06 (seis) anos de reclusão, além da pecuniária de 600 (seiscentos) dias-multa calculados na proporção mínima cominada em lei, para o crime do artigo 33 da Lei 11.343/06;
b) 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além da pecuniária de 840 (novecentos e quarenta) dias-multa, calculados na proporção mínima cominada em lei, para o crime do artigo 35 da Lei 11.343/06.
Os acusados cometeram os crimes durante estado de calamidade pública decretada pelo Congresso Nacional, em razão da pandemia da Covid-19. 
Releva dizer que a decretação de calamidade pública impõe aos indivíduos o dever de mútua assistência, sendo certo que o cometimento de crime - neste caso específico, tráfico de drogas - bem demonstra a insensibilidade do agente e seu total descaso com as normas vigentes, o que, sem sombra de dúvidas, justifica a imposição da agravante.
Daí porque aumento suas penas base em 1/6 para alcançar a:
a) 7 (sete) anos de reclusão, além da pecuniária de 800 (oitocentos) dias-multa calculados na proporção mínima cominada em lei, para o crime do artigo 33 da Lei 11.343/06;
b) 04 (quatro) anos, 02 (dois) meses e 05 (cinco) dias de reclusão, além da pecuniária de 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa, calculados na proporção mínima cominada em lei, para o crime do artigo 35 da Lei 11.343/06.
Como o acusado Arquimedes confessou o crime de tráfico, compenso as circunstâncias para manter a pena base, com relação ao crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06.
Ante ao concurso material de delitos, na forma do artigo 69 do Código Penal, como as penas para alcançar a 11 (onze) anos, 2 (dois) meses e 5 (cinco) dias de reclusão e 1633 (mil, seiscentos e trinta e três) dias-multa, relativamente à Priscila e Patrícia; e 10 (dez) anos, 2 (dois) meses e 5 (cinco) dias de reclusão e 1533 (mil, quinhentos e trinta e três) dias-multa, relativamente a Arquimedes. 
Presos na posse de grande quantidade de entorpecente, associados para a prática reiterada do crime de tráfico de entorpecentes, com anotações demonstrando que tratava-se de atividade corriqueira, nota-se que fazem do crime meio de vida, daí porque não fazem jus à atenuante prevista no parágrafo quarto do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Não porque assim dispõe o citado dispositivo:
“Parágrafo quarto - Nos delitos definidos no caput e no parágrafo primeiro deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.” (negritei)
Neste sentido restou decidido em recurso de apelação nº 0035632-25.2011.8.26.0577, oriundo desta Vara, cujo Relator foi Desembargador Geraldo Wohlers.
“Ressalte-se que a diminuição hoje admitida pelo artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, não se mostrava viável na medida em que se cuide de infração indicativa de alta periculosidade dos agentes.
O propósito do legislador, certamente, não foi favorecer os traficantes de alto coturno. A mens legis da Lei nº 11.343/06 há de ter tido em vista, primordialmente, fornecedores ocasionais, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinquencial ou gravíssimo comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral, virtudes certamente irreconhecíveis no imperdoável traficante de drogas que persevera nessa senda.
Tanto, aliás, que o citado art. 33, § 4º, contém expressa referência, para fins de merecimento da redução condescendente, à exigência de que o agente “não se dedique às atividades criminosas”.
Sabe-se que em termos repressivos o intuito constitucional é o de desestimular com energia o comércio ilegal de drogas; logo, o benefício trazido pela nova lei de regência, editada sob o mote de tornar mais rigoroso o tratamento penal que incide sobre o traficante, conflita, quando aplicado de modo indiscriminado, com a Constituição da República. Há, além da quebra do princípio de isonomia entre os condenados por outros crimes (especialmente pelos classificados como igualmente hediondos) e os condenados por tráfico de drogas, uma violação às disposições constitucionais e aos tratados internacionais que obrigam o Poder Público brasileiro à repressão efetiva do narcotráfico. 
A intelecção útil e legítima da norma sob análise só pode ser feita à luz da Carta Política, e nesse passo se conclui que a mercê foi estabelecida para dar solução excepcional a situações excepcionais.
A lei atual trouxe tratamento distinto para quem oferece droga a pessoa de seu relacionamento sem objetivo de lucro a rigor, traficante de entorpecentes: § 3º do mesmo artigo 33. 
Ora, também se reserva tratamento diferenciado no § 4º, pois o redutor se dirige a quem comete uma das condutas puníveis constantes do caput ou do § 1º do artigo 33 quando o agente atua sem ter o lucro por meta, sem intuito de comércio, sem adotar a odiosa e desagregadora propagação narcótica como meio de vida.
É assim que se deve considerar a exigência de “não se dedicar às atividades criminosas” (terceira figura dos pressupostos indispensáveis à concessão da benesse), porque quem procura obter vantagem financeira através do mercadejo de substância clandestina se propõe, claro, a exercer atividade criminosa: presta o torpe serviço para alguém, faz a deplorável intermediação para alguém, busca aumentar os recursos ilícitos de grupos ou organizações formadas à margem da lei para custear investidas delituosas n'outros setores do submundo. Convenhamos ser fenômeno de extrema raridade o traficante que age solitariamente.
Se se der outra interpretação ao dispositivo em apreço, de forma a alcançar todo e qualquer agente que preencha os demais requisitos, haverá incontornável discrepância com outras normas da mesma Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, como, por exemplo, a descrição típica de seu artigo 37 (mero informante).
No caso concreto apurou-se que o acusado estava desempregado e, não obstante, detinha considerável quantidade de cocaína e de crack para expor à venda em local conhecido como pólo de mercancia, inferindo-se do entrelaçamento desses dados que, quando de sua prisão, o réu estava a exercer a mercancia ilícita como meio de vida - o que desautorizava, sem dúvida, a causa de diminuição colimada.”
Nos termos do que dispõe a Lei 8.072/90, com redação alterada pela Lei nº 11.464, de 28.03.2007 (DOU 29.03.2007), bem como que os sentenciados se encontravam na posse de grande quantidade de entorpecente e trabalhando para o vil comércio, o regime inicial somente pode ser o fechado.
E por que é assim?
É assim porque o tráfico de entorpecentes fomenta outros crimes. Infiltra-se na sociedade e é praticado, inclusive, dentro dos presídios.
Não se trata mais de crime que no passado era praticado de forma individual. Atualmente, tanto o pequeno traficante, quanto o grande, fazem parte de um grande organismo, uma verdadeira indústria, e a retirada dos traficantes das ruas é um dos meios de combate ao crescimento desta indústria.
Por isso, buscando principalmente a manutenção da ordem pública, o único regime possível é o fechado.
Tudo o que foi exposto, somado ao fato de que foram presos em flagrante, convertida em prisão preventiva, assim processados e agora condenados, e que ainda persistem os requisitos para manutenção da custódia cautelar, notadamente no que concerne à garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, não resta outra decisão possível senão negar o apelo livre.
Anoto que é impossível a substituição ou o sursis diante da pena fixada.
Diante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para:
CONDENAR, PATRÍCIA DA SILVA DOS SANTOS e PRISCILA DOS SANTOS, já qualificados nos autos, como incursas nos artigos 33 “caput” e 35 “caput” da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, às penas de 11 (onze) anos, 2 (dois) meses e 5 (cinco) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 1633 (mil, seiscentos e trinta e três) dias-multa, cada qual na proporção mínima cominada em lei; e
CONDENAR, ARQUIMEDES RODRIGO HONÓRIO DOS SANTOS, já qualificado nos autos, como incurso nos artigos 33 “caput” e 35 “caput” da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, às penas de 10 (dez) anos, 2 (dois) meses e 5 (cinco) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 1533 (mil quinhentos e trinta e três) dias-multa, cada qual na proporção mínima cominada em lei;
Nego o apelo livre.
Recomendem-se.
Declaro o perdimento do dinheiro e do veículo apreendidos, já que comprovada a origem ilícita.
Eventualmente desafiado o julgado, e sendo o(s) recurso(s) tempestivo(s), após a última intimação das partes, pessoal, na pessoa do advogado ou por edital, abra-se vista para, no prazo legal, apresentação de razões e contrarrazões de apelação, remetendo-se em seguida os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Criminal, com as homenagens deste Juízo. 
Oficie-se, se o caso, encaminhando-se a(s) mídia(s) dos depoimentos. 
Mais a mais, quando da remessa, conforme artigo 380, § 3º, das NSCGJ, anote-se na capa, se físico, ou em pendência no sistema SAJ, se digital, o termo final da prescrição. 
Não desafiado, e advindo o trânsito em julgado, cumpra-se a decisão de praxe deste juízo e, se o caso, expeça(m)-se mandado(s) de prisão em desfavor da(o)(s) ré(u)(s), bem com a(s) respectiva(s) guia(s) de recolhimento para o devido cumprimento da pena imposta a(o)(s) sentenciada(o)(s); oficie-se à(s) vítima(s), ao setor de objetos apreendidos, cumprindo-se, ainda, o determinado na sentença com relação ao perdimento de bens/valores apreendidos, com comunicação à SENAD nos termos do Comunicado CG nº 280/19, DJe de 06.03.2019.
Transitada em julgado, lancem-lhes os nomes no rol dos culpados.
Arquivem-se os autos oportunamente, com as comunicações e anotações.
P.I.C.

São José dos Campos, 12 de janeiro de 2022�.


            CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
                               JUIZ DE DIREITO
.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA