1500326-07.2021.8.26.0435
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Dayse Lemos de Oliveira
Comarca: Pedreira
Foro: Foro de Pedreira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... praticava conduta típica do tráfico:
a) o acusado estava em local conhecido como ponto de tráfico e tentou fugiu ao visualizar a viatura;
b) abordado, em revista pessoal foram encontrados os entorpecentes e o valor em dinheiro apreendidos, observando, quanto a este último, a ausência de provas quanto à sua origem lícita;
c) a quantidade de entorpecentes apreendidos indica ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pedreira
Foro de Pedreira
2ª Vara
Rua Odavilso Uttembergue, nº 80, Pedreira-SP - cep 13920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500326-07.2021.8.26.0435 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500326-07.2021.8.26.0435
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2191146/2021 - DEL.POL.PEDREIRA, 19056759 - DEL.POL.PEDREIRA, 1085/21/320 - DEL.POL.PEDREIRA, 2191146 - DEL.POL.PEDREIRA
Autor
Justiça Pública
Réu
MARIO GABRIEL LISBOA RIBEIRO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dayse Lemos de Oliveira


Vistos.

Cuida-se de ação penal pública promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra Mario Gabriel Lisboa Ribeiro, já qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006.

Segundo narra a denúncia (fls. 84/85), de acordo com os inclusos autos de inquérito policial, no dia 15 de julho de 2021, por volta das 10h30min, na Rua Angelo Scarpato, 556, Jardim Triunfo, nesta cidade e Comarca, o denunciado trazia consigo, para inequívocos fins de entrega a consumo de terceiros, 11 (onze) porções de cocaína e 14 (quatorze) porções de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Em razão dos fatos o acusado foi preso em flagrante (fls. 1).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 40/42), tendo sido expedido o respectivo mandado (fls. 47/48).

A denúncia foi recebida em 19 de outubro de 2021 (fls. 154).

O réu, devidamente notificado (fls. 153) e citado (fls. 199), apresentou resposta à acusação (fls. 133/137).

Boletim de ocorrência às fls. 2/4.

Auto de exibição e apreensão às fls. 7.

Auto de constatação preliminar às fls. 8.

Laudos periciais das substâncias apreendidas às fls. 86/88 e 89/91 (ambos positivos para cocaína).

Valor apreendido às fls. 77 (R$ 86,00).

Impetrado "habeas corpus", foi indeferida a liminar (fls. 54/70), e, prestadas as informações requisitadas (fls. 71/72 e 73), foi concedida a ordem (fls. 111/121), determinando-se a expedição do competente alvará de soltura com a aplicação das medidas cautelares previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal (fls. 122), sendo expedido e cumprido o competente alvará (fls. 128/132).

Na audiência de instrução (fls. 206) foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, e ao final interrogado o réu, e, em seguida, foi declarada encerrada a fase instrutória, passando-se aos debates.

Em alegações finais, o I. Representante do Ministério Público requereu a total procedência da ação penal, diante da prova suficiente da materialidade e da autoria, bem como da confissão do acusado.

A Defesa, por sua vez, requereu, diante da  confissão do acusado, a aplicação das circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

Inexistem preliminares ou nulidades a serem sanadas de ofício.

No mérito, a pretensão estatal é procedente.

Da materialidade

A materialidade delitiva restou demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 1), Boletim de ocorrência (fls. 2/4), Auto de exibição e apreensão (fls. 7), Auto de constatação preliminar (fls. 8), Laudos periciais das substâncias apreendidas (fls. 86/88 e 89/91, ambos positivos para cocaína), valor apreendido (fls. 77, R$ 86,00), bem como pela prova oral produzida em juízo.

Da autoria

A autoria também é induvidosa.

O réu Mario Gabriel Lisboa Ribeiro, em solo policial, permaneceu em silêncio (fls. 15).

Em Juízo, confessou, sem qualquer ressalva, afirmando estar arrependido.

A testemunha da acusação Valdomiro Zanelato Junior, guarda municipal, em Juízo, disse que: no dia dos fatos estavam fazendo patrulhamento de rotina pela rua do local do fato, quando avistaram o acusado, que já haviam visto o réu por várias vezes naquele mesmo local, e decidiram abordá-lo; o réu, ao notar que a viatura havia parado e os guardas desembarcado, tentou fugir correndo, porém sem êxito, tendo parado; na abordagem, ao realizar a revista pessoal no acusado, com ele foram encontrados, no bolso da blusa que ele trajava, os entorpecentes e o valor em dinheiro apreendidos; informalmente, o acusado disse que estava vendendo drogas porque estava desempregado e o seu filho ia nascer.

A testemunha da acusação Marco Antonio Damião, guarda municipal, em Juízo, disse que: estavam em patrulhamento pelo local do fato, que é uma rua sem saída numa área de mata, conhecido como ponto de venda de entorpecentes; ao avistarem o acusado, o réu tentou correr em direção a essa área de mata, e o GM Zanelato conseguiu alcançá-lo e, em revista pessoal, encontrou os entorpecentes e o valor em dinheiro apreendidos; no momento, o acusado confessou que estava vendendo drogas, tendo como motivo o fato de estar desempregado e prestes a nascer um filho seu.

Eis os relatos.

As provas produzidas nos autos demonstram de maneira mais do que suficiente que o acusado praticou conduta típica prevista no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006.

E, a corroborar a autoria, está a confissão do acusado de que no momento dos fatos traficava porque estava desempregado e prestes a nascer seu filho.

Assim, tudo o que consta dos autos leva à convicção mais do que necessária de que o acusado estava no local da abordagem praticando o tráfico de entorpecentes.

A dinâmica dos fatos narradas pelos guardas municipais responsáveis pela prisão do acusado em flagrante, cujos depoimentos foram harmônicos, coerentes e firmes, tanto em solo policial quanto em Juízo, em conjunto com a confissão do acusado, não deixam dúvida sobre a autoria.

E o contexto dos fatos dá a certeza de que o réu realmente praticava conduta típica do tráfico:
a) o acusado estava em local conhecido como ponto de tráfico e tentou fugiu ao visualizar a viatura;
b) abordado, em revista pessoal foram encontrados os entorpecentes e o valor em dinheiro apreendidos, observando, quanto a este último, a ausência de provas quanto à sua origem lícita;
c) a quantidade de entorpecentes apreendidos indica a atividade de traficância, e não a destinação a uso próprio, diante do valor que representam, incompatível com a situação de desemprego do acusado;
d) os laudos periciais das substâncias apreendidas resultaram positivos para substâncias entorpecentes, no caso concreto, cocaína.

No caso dos autos, o delito se consumou, visto que o réu praticou conduta prevista no núcleo do tipo.

Trata-se de crime doloso.

No que diz respeito às teses da Defesa, diante da confissão do acusado, requereu o reconhecimento das circunstancias atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, bem como o reconhecimento da figura do tráfico privilegiado, com a aplicação do redutor na sua fração máxima, o que será objeto de análise na fase da dosimetria da pena.

Diante disso, a condenação do acusado nos moldes da denúncia é de rigor.

Da pena

Pelo exposto, passo à dosimetria da pena, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI do Constituição da República e dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro.

Na primeira fase, anoto que a culpabilidade do réu, grau de reprovação e censurabilidade de sua conduta, com base nas provas dos autos, deve ser compreendida como normal em relação ao tipo penal.

O réu é primário (fls. 22 e 24).

A personalidade, conjunto dos atributos psicológicos que determinam o caráter e a postura social da pessoa, deve ser considerada favorável ao acusado. Para a aferição da personalidade do réu é necessário um estudo técnico-científico, por profissionais qualificados, visto que o juízo não possui tal conhecimento técnico. Conforme doutrina Paganella Boschi, compreenderia "o mergulho na história pessoal e familiar do acusado" (Das penas e seus critérios de aplicação, Terceira Edição, Livraria do Advogado, Porto Alegre, 2004, p. 206). Todavia, no caso dos autos, não foi feito tal estudo. 

Não há nos autos elementos probatórios comprometedores da conduta social do réu, pois para aferir esta é necessário analisar o conjunto do comportamento do agente em seu meio social, na família, na sociedade, na empresa, na associação de bairro etc. 

Não há nos autos elementos seguros para indicar os motivos do crime.

As circunstâncias do crime não se revelaram de maior gravidade.

As consequências do crime não foram apuradas. 

O comportamento da vítima não é auferido no presente tipo penal. 

Dessa forma, fixo a pena, provisoriamente, em 5 anos de reclusão, e 500 dias-multa, ou seja, no mínimo legal.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes.

Presentes, no entanto, as circunstâncias atenuantes do artigo 65, I, do CP (ser o agente menor de 21 (vinte e um) anos, na data do fato) e do artigo 65, III, "d" (ter o agente confessado espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime), observando que, de acordo com a Súmula nº 231 do STJ, A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal, motivo pela qual a pena provisória aplicada fica mantida em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na terceira fase, presente a causa de redução de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n° 11.343/2006, pois o réu é primário, possui bons antecedentes, e não restou demonstrado nos autos que se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. 

Assim, cabe a redução da pena na fração de 2/3 (dois terços), já que a fração prevista no supracitado dispositivo legal deve variar de acordo com as circunstâncias que envolveram o delito, resultando a pena privativa de liberdade em 1 ano e 8 meses de reclusão, e 166 dias-multa.

À míngua de outros elementos de convicção, torno a pena acima definitiva. 

Do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade

O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, visto que se trata de réu primário e diante do montante da pena aplicada, e também como forma de tentativa de ressocialização do acusado sem que necessite permanecer no sistema carcerário.

Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos

Incabível a substituição de pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, visto que esta não se mostra adequada no caso concreto.

É público e notório que há uma rede maior, da qual o réu acaba por fazer parte (ainda que superficialmente), pois necessariamente há os responsáveis pelo cultivo, remessa, preparação, guarda, posse e transporte dos entorpecentes na cidade de Pedreira.

Além disto, eventual substituição da pena por restritivas de direitos é contrária ao interesse público, bem como a ressocialização do réu, visto que a prestação de serviços será em entidades assistenciais, hospitais, escolas, orfanatos e outros estabelecimentos congêneres, em programas comunitários ou estatais, continuando a acusada inserida na criminalidade, e, a sociedade, exposta.

Da suspensão da pena privativa de liberdade

Pelos mesmos motivos que impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, também não há que se falar em suspensão da pena privativa de liberdade.

À míngua de elementos concretos sobre os requisitos subjetivos para progressão, deixo ao prudente arbítrio do Douto Juízo das Execuções a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º do CPP.

Diante do exposto, julgo procedente a ação penal para, nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, condenar Mario Gabriel Lisboa Ribeiro, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Fixo o dias-multa em 1/30 do salário mínimo vigente á época do fato, à míngua de maiores elementos acerca da situação econômica e financeira do acusado.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, considerando o montante da pena aplicada e o próprio regime inicial de cumprimento ora fixado.

Ressalte-se, ainda, que o acusado encontra-se em liberdade por força de ordem concedida em "habeas corpus".

Expeça-se o necessário.

A perda "do produto do crime ou de qualquer bem ou valor que constitua proveito auferido pelo agente com a prática do fato criminoso" trata-se de efeito natural da condenação, nos termos do artigo 91, II, "b", do Código Penal, encontrando previsão legal, ainda, nos artigos 60 e 63, ambos da Lei n° 11.343/2006.

No caso em apreço, considerando que a apreensão da quantia de R$ 86,00 ocorreu no momento da prisão do acusado em flagrante pelo delito de tráfico de drogas, não logrando a Defesa, por outro lado, em demonstrar a origem lícita do dinheiro, inegável que ele é proveniente da prática do tráfico, devendo ser decretado seu perdimento.

Dessa forma, decreto o perdimento em favor da União da quantia de R$ 86,00, conforme fls. 77, na forma do artigo 63, § 1°, da Lei de Tóxicos.

Declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado, em virtude de condenação criminal, enquanto durarem seus efeitos, nos termos do artigo 15, inciso III da Constituição da República. Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República, informando que a presente condenação não enseja a declaração de inelegibilidade prevista no artigo 1º, inciso I, alínea “e”, da Lei Complementar nº 64/1990.

Não mais restando recurso ordinário, com efeito suspensivo, expeça-se carta de guia de execução para o juízo da Execução Penal. 

Com o trânsito em julgado da sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Custas pelo sentenciado, posto que o exame de eventuais causas de isenção melhor se oportuniza no juízo executivo da pena. 

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários à Advogada nomeada.

P.I.C.

Pedreira, 21 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA