1500067-14.2022.8.26.0035
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GISELA AGUIAR WANDERLEY
Comarca: Águas de Lindóia
Foro: Foro de Águas de Lindoia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... no período noturno, para local de tráfico, sem sequer saber o prenome da pessoa de quem adquiriria a droga. De igual modo, vale destacar que, embora o pai do acusado tenha relatado que seu filho sempre foi usuário de drogas, nada mencionou quanto ao antecedente infracional análogo ao crime de tráfico de drogas, o que também reduz a confiabilidade da versão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Águas de Lindóia
Foro de Águas de Lindoia
Vara Única
Rua Francisco Spartani, 66., Águas de Lindoia-SP - cep 13940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500067-14.2022.8.26.0035 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500067-14.2022.8.26.0035
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2052148/2022 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 23198633 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 342/22/112 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 2052148 - DEL.POL.AGUAS DE LINDOIA, 342/22/112 - DEL.POL.AGUAS DE LINDOIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO EGIDIO GOMES DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISELA AGUIAR WANDERLEY



Cuida-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo (MP) em face de PABLO EGIDIO GOMES DOS SANTOS, na qual lhe é imputada a prática de infração penal (Art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06)). 
Narra-se na denúncia, em resumo, que “Na noite de 22 de fevereiro de2022, por volta das 21h50min, na Rua Domingos Lazari, altura do numeral 410, CasasPopulares, neste Município e Comarca de Águas de Lindóia, PABLO EGÍDIO GOMES DOSSANTOS, qualificado nos autos, transportou e trouxe consigo cocaína, para fins de consumo de terceiros, sob a forma de pedras de crack (16 unidades individualmente embaladas, pesando 4,28g) e de pó (15,93g, divididas em porções individuais acondicionadasem 23 embalagens plásticas), e maconha (Cannabis sativa L, contendo tetraidrocanabinol,em uma porção pesando 3,8g), sem autorização e em desacordo com determinação legalou regulamentar, conforme auto de constatação preliminar de fls. 13/14” (fls. 100/102). 
A denúncia foi recebida em 18/03/2022. 
Promovida a notificação (fls. n/c), PABLO EGIDIO GOMES DOS SANTOS apresentou defesa prévia (fls. 109/132). 
Não constatada hipótese de absolvição sumária (CPP, art. 397), designou-se audiência de instrução e julgamento, na qual foi produzida a prova oral requerida pelas partes e, após, procedeu-se ao interrogatório. 
Não houve requerimento de diligências complementares (CPP, art. 402). 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação e a defesa a absolvição. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. 
Após, vieram os autos conclusos para sentença. 
É o relatório. Passa-se a fundamentar e a decidir. 
Trata-se de ação penal pública na qual veiculada imputação da prática de infração penal, à luz do Art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06). 
Quanto à licitude da prova, trata-se de questão de mérito que será adiante analisada. 
Quanto à tese de violação ao contraditório e à ampla defesa, vale notar que, na fase do art. 402 do CPP, a defesa não requereu o ofício à PMSP para obtenção dos registros da denúncia anônima, que seria justamente o momento processual propício para a formulação de requerimentos de produção de prova ainda relevantes à resolução do mérito. Conforme se extrai da mídia audiovidual da audiência, este Juízo, à luz do que ordena o art. 402 do CPP, indagou as partes que ainda teriam requerimentos e tanto o Ministério Público quanto a defesa disseram expressamente não ter requerimentos. Daí o encerramento da fase instrutória e a passagem às alegações finais. Inviável a formulação de requerimento de produção probatória apenas em alegações finais defensivas, ao arrepio do procedimento legal. 
Não há questões preliminares a serem analisadas, tampouco vícios processuais a serem sanados. Não se implementou prazo prescricional, tampouco outra causa extintiva de punibilidade no curso da persecução penal. Resta, por conseguinte, o exame do mérito. 
A materialidade está suficientemente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo laudo de exame pericial (entorpecentes - fls. 169/177), bem como pelos depoimentos colhidos em juízo, conforme ata e mídia. 
Quanto à autoria, é importante sumarizar o teor dos depoimentos colhidos. 
A testemunha Daniel Holanda de Castro, testemunha (policial militar) relatou que houve uma ocorrência informada via COPOM no sentido de que um indivíduo estava na venda de entorpecentes em local já conhecido pelo meio policial; que se deslocaram até o local e ao chegarem lá havia um matagal, visualizaram o indivíduo, o qual assim que visaulizou a viatura correu para o matagal; que correram atrás dele;que ele dispensou uma sacola; que continuous no encalço dele enquanto seu parceiro foi buscar a sacola; que localizaram dinheiro com ele e entorpecentes na sacola; que ele falou que o dinheiro era dele, bem como os entorpecentes; e que ele não era da região, salvo engano era de Itapira; que não o conhecia de outras abordagens; que a denúncia anônima era de que havia um indivíduo e outros indivíduos, mas foi localizado apenas um; que a informação foi enviada no COPOM, anonimamente, sem contato, o solicitante não queria contato; que provavelmente essa denúncia fica registrada no COPOM; que viram o indivíduo próximo ao estabelecimento e com as características passadas via COPOM; que não se lembra agora as características, salvo engano uma era de um indivíduo moreno, e tinha também as vestimentas; que o indivíduo estava sozinho quando foi abordado. 
Já Carlos Henrique de Toledo Júnior, testemunha (policial militar) relatou que receberam ocorrência; que localizaram o indivíduo; que seu parceiro foi no encalço dele enquanto ficou para segurar a sacola; que seu parceiro correu atrás dele; que na sacola havia certa quantia de entorpecentes; que localizaram dinheiro e celular no bolso; que as drogas estavam na sacola; que as informações que receberam do COPOM informava cor da roupa, pele, e no dia rotearam dois indivíduos e só localizaram um que batia, e o outro não conseguiram avistar; que o único que foram atrás foi o que correu; que no dia havia duas pessoas, mas só foram atrás da pessoa que correu; que a informação anônima fica registrada no COPOM, o número do talão, atrelada ao boletim de ocorrência.  
O informante Paulo Egídio dos Santos, pai do acusado, relatou que seu filho é usuário de entorpecentes há mais de cinco anos; que ele reside em Itapira, em sua residência; que acredita que Pablo foi para Águas de Lindoia para comprar droga porque aqui ele já não tinha mais como comprar droga porque estava devendo, há pessoas na porta de sua casa para cobrar; que falou que iam dar um jeito de cobrar, mas pediu como pai para que não vendessem mais droga para ele; que depois que Pablo foi solto em liberdade provisória, perguntou a ele o que tinha acontecido; que ele disse que recebeu o dinheiro e foi comprar a droga, quando foi abordado pelos policiais; que Pablo morou em Águas de Lindoia e tem família da parte da avó dele lá; que depois da liberdade provisória ele não sai de casa; que ele disse que quer procurar ajuda; que, sobre o dinheiro, ele estava trabalhando de funileiro; que ele prestava serviços na Funilaria Felipe, que fica em Itapira, e ele não era registrado, ganhava diárias, na faixa de oitenta a cem reais por dia ou, quando o serviço era muito grande, pegava serviços por empreita, quando muda o valor; que a origem do dinheiro foi o que recebeu no fim de semana, o valor total em si não sabe; que ele estava devendo quatro mil reais; que até hoje já pagou três mil reais; que fez o pagamento em mãos; que não sabe o nome da pessoa que ia pegar o dinheiro; que o dono da fulenaria é Felipe; que ele não veio porque não foi intimado.  

Por fim, o acusado Pablo Egídio Gomes dos Santos relatou que recebeu seu salário, pois fez um serviço de empreita e recebeu R$ 2.300,00 e foi para Águas de Lindoia, porque está devendo em Itapira; que chegando lá viu um rapaz, foi até ele e, antes disso, uma viatura desceu; que esse rapaz desceu e ele ficou; que os policiais correram atrás dele, e nisso teve tempo de correr, mas esperou; que os policiais foram até ele e perguntaram se conhecia o cara e perguntaram o nome do rapaz, mas disse que não o conhecia, então do nada os policiais deram o tráfico de drogas; que ficou sem entender, porque estava ali para comprar e não para vender; que só ficou sabendo da droga pelo seu advogado; que não conhece esse rapaz; que sabia que ali era um ponto de droga, então foi até ali; que antes de chegar no rapaz a viatura apareceu; que ficou parado no meio da rua; que os policiais ficaram parado e correram; que só sabe que o rapaz correu para o meio do mato, depois só viu os dois policiais voltando; que não viu sacola com os policiais; que não conhecia esses policiais; que foi de Uber para Águas de Lindoia, deu em torno de R$ 200; que não ia dormir aqui, ia voltar no mesmo dia; que só tinha seu dinheiro em sua posse; que tinha R$ 2.300, mas só foi apresentada uma quantia menor; que tinha dinheiro e celular; que não viu droga nenhuma, nem na rua nem na delegacia; que foi preso sem ter um grama de droga; que no dia estava com uma polo amarela, um boné rosa e um short cinza, de tênis; que não chegou a dar dinheiro nem pegar droga do rapaz que estava lá; que viu os policiais correndo atrás dele; que os policiais perguntaram se era usuário e se sabia o nome do rapaz. 
Verifica-se, pois, que o depoimento dos policiais é uníssono quanto à abordagem do acusado após ter sido visualizado em local mencionado em denúncia anônima, com características correspondentes a de indivíduo mencionado como traficante em denúncia anônima, e após ter corrido e dispensado uma sacola em um matagal, para onde fugiu correndo. A contradição dos policiais é pontual e limitada à circunstância de o policial Daniel ter dito que estava sozinho e de o policial Carlos ter dito que havia duas pessoas no local. A rigor, não está afastada a possibilidade de simples interpretação divergente dos fatos, pois o próprio acusado disse que não estava junto do outro rapaz que estava no local. Tal diferença dos relatos não é suficiente para infirmar a confiabilidade das narrativas dos policiais. A conduta percebida pelos policiais não é compatível com o uso de drogas, tendo em vista a vultosa quantia de dinheiro apreendida em seu poder, sem origem lícita comprovada, bem como a apreensão de três espécies distintas de droga em sacola que foi por ele dispensada em ermo matagal. 
Já quanto à hipótese alternativa defensiva, mostra-se de reduzida confiabilidade e verossimilhança. Em primeiro lugar, como o próprio acusado ressaltou em audiência, não frequentava a cidade de Águas de Lindoia e não conhecia os policiais que efetuaram a abordagem. Logo, é nula ou no mínimo remota a probabilidade da hipótese de que os policiais tenham promovido flagrante forjado da forma como alegou o réu em autodefesa: ao perseguir (e imotivadamente abandonar a perseguição) do traficante que teria fugido da viatura, teriam os policiais abordado o acusado sem um grama de droga sequer e, mesmo não o conhecendo previamente, teriam imputado drogas a si de forma falsa. De igual modo, não é razoável que tenha o acusado comparecido a Águas de Lindoia com vultosa quantia em dinheiro em espécie (R$ 2.300,00) em sua posse, conforme alegado. É oportuno destacar que não foi promovida a qualificação e o arrolamento do empregador, “Felipe”, para oitiva como testemunha, a fim de corroborar a afirmada origem ilícita de tal substanciosa quantia de dinheiro. Também impressiona a versão defensiva de que o acusado, que tem renda mensal aproximada de R$ 2.500,00, teria pagado também vultosa quantia (R$ 200,00, mais presumidos R$ 200,00 para retorno) para vir à cidade no período noturno, para local de tráfico, sem sequer saber o prenome da pessoa de quem adquiriria a droga. De igual modo, vale destacar que, embora o pai do acusado tenha relatado que seu filho sempre foi usuário de drogas, nada mencionou quanto ao antecedente infracional análogo ao crime de tráfico de drogas, o que também reduz a confiabilidade da versão defensiva. 
Quanto à licitude da diligência questionada em alegações finais em razão da incompetência, cumpre reconhecer que é atribuição da Polícia Militar promover o policiamento ostensivo dos espaços públicos na forma do art. 144, § 5º, da CR/88, o que lhe permite promover a repressão imediata a infrações penais nele praticados, notadamente a partir da apuração preliminar de verossimilhança de denúncias anônimas, como no caso. 
Quanto ao valor probatório a ser conferido ao depoimento dos policiais que atuaram na repressão imediata à infração penal, é oportuno obtemperar que tal atuação na fase de investigação não implica óbice à oitiva de tais agentes públicos na instrução processual (STF, RHC 108/586, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 9/8/2011). 
Assim, as declarações do policial (ou de outros agentes públicos) têm natureza de depoimento testemunhal e, por conseguinte, devem ser valoradas à luz de sua capacidade para depor e da ausência de causas de impedimento ou suspeição. O cargo público ocupado, por si só, não confere maior ou menor valor probatório ao depoimento prestado em juízo. Assim, é indispensável verificar a sua coesão interna e a sua coerência externa com os demais elementos probatórios colhidos no curso da persecução penal, a fim de sopesar o valor probatório que lhe deve ser atribuído. Portanto, em suma, "os depoimentos de policiais devem ser analisados sob o mesmo prisma de qualquer outra testemunha, não tendo seu valor diferenciado pelo fato de serem servidores públicos" (TJSP; Apelação Criminal 1502002-10.2019.8.26.0548; Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci; 16ª Câmara de Direito Criminal; j. 27/04/2020), e é necessário observar o "seu teor como a qualquer outra testemunha ouvida nos autos, desde que não contrariada por outros elementos de prova" (TJSP; Apelação Criminal 1500121-45.2020.8.26.0618; Rel. Des. Camargo Aranha Filho; 16ª Câmara de Direito Criminal; j. 20/04/2021). 
No mesmo sentido se inclina a jurisprudência de ambas as Turmas que integram a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça (com competência para julgamento de matéria penal e processual penal): STJ, HC 165.561/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. 2/2/2016; STJ, HC 166979/SP. Min. Rel. Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 15.08.2012). 
Assim, o resultado conjunto das provas coletadas durante a instrução processual é suficiente considerar que o acusado concorreu para a prática do tráfico de drogas. 
Quanto à tipicidade, cumpre notar que o crime de tráfico de drogas é de tipo misto alternativo (ação múltipla) e pode ser consumado por meio da execução de um dos 18 (dezoito) núcleos do tipo constantes do art. 33 da Lei n. 11.343/06, alguns dos quais de natureza instantânea e outros de natureza permanente. Muito embora a comercialização da droga não seja a única conduta tipificada no referido tipo misto, é preciso reconhecer que o aludido crime possui um elemento implícito, qual seja, a destinação da droga (objeto material do crime) à comercialização ilícita, notadamente ante o cotejo entre tal tipo penal e aqueles tipificados nos arts. 28 (tipo caracterizado pela destinação da droga ao uso próprio) e art. 33, § 3º, da mesma lei (tipo caracterizado pela destinação da droga ao consumo conjunto e gratuito). o que caracteriza o tráfico é a vontade de os agentes verem a droga transferida ou colocada na posse de usuários (entrega ao consumo), traduzida em qualquer um dos dezoito verbos da descrição típica, entre estes, o de transportar, como no caso dos autos. 
Assim, a execução isolada e independente de qualquer das dezoito condutas descritas no art. 33 da Lei n. 11.343/06, desde que orientada à comercialização ilícita da droga, configura o crime de tráfico de drogas. 
A tipicidade da conduta, por força da teoria da indiciariedade (ratio cognoscendi) acarreta a presunção (relativa) de sua ilicitude. Esta, por sua vez, não foi afastada pela demonstração de circunstâncias aptas a gerar dúvida razoável quanto à configuração de qualquer excludente (legal ou supralegal) de ilicitude. De outro lado, quanto à culpabilidade, observa-se que o agente é imputável e que não estão demonstradas causas de exclusão do potencial conhecimento da ilicitude do fato ou da exigibilidade de conduta diversa. Assim, não foram comprovadas causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade. 
Assim, constata-se que os acusados praticaram conduta típica e ilícita pela qual é culpável, de modo que, preenchidos os três estratos do conceito analítico de crime, mostra-se imperativa a condenação penal. 
Passa-se então à aplicação da pena, com base nas diretrizes constantes dos arts. 59 e 68 do CP e do art. 42 da Lei n.11.343/06, à luz do princípio da individualização das penas (CR/88, art. 5º, XLVI). 
Na primeira fase, a culpabilidade (grau ou nível de reprovabilidade da conduta) não transcende aquela inerente à conduta típica praticada. Quanto aos antecedentes, a folha de antecedentes juntada aos autos não contém nenhuma condenação penal definitiva apta a ser desvalorada nesta fase (cf. Súmula 444/STJ). Em relação à conduta social e à personalidade, trata-se de circunstâncias subjetivas para cuja valoração não há elementos nos autos. Os motivos, as circunstâncias e as consequências da infração penal não transbordam o ordinário à espécie. Por fim, em relação ao comportamento da vítima, esta não contribuiu para a prática do crime. 
Quanto às circunstâncias preponderantes previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/06 ainda não analisadas (natureza e quantidade da droga), serão valoradas apenas na terceira fase da dosimetria, para fixação do patamar da minorante do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, a fim de evitar bis in idem indireto, tendo em vista a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal (ARE 666.334/AM, Plenário, j. 3.4.2014, Tema 712 da repercussão geral) e do Superior Tribunal de Justiça (REsp 1887511/SP, Terceira Seção, j. 09/06/2021). 
Ante tais considerações, fixa-se a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão, mais 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, não incidem agravantes e incide a minorante da menoridade relativa, mas a pena-base já foi fixada no mínimo legal, o que obsta a atenuação nesta fase (Súmula 231/STJ). 
Na terceira fase, incide a minorante do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, pois preenchidos todos os requisitos legais já acima sumarizados. Com efeito, o acervo probatório não indica sua dedicação habitual ao tráfico. Todas as provas coletadas o foram a partir de abordagem policial occasional e pontual, sem indícios de reiteração delitiva. O ato infracional é remoto (6.10.2017) e não subsidia a conclusão pela dedicação habitual a atividades criminosas. Vale notar que o aparelho celular que o acusado carregava foi apreendido, mas não foi requerida autorização judicial para acesso, a despeito da possibilidade reconhecida na jurisprudência (STJ, HC 51.531/RO). Assim, havia prova disponível à acusação para a demonstração de eventual dedicação habitual ao tráfico, mas tal prova não foi produzida. Trata-se de omissão probatória juridicamente relevante que não pode importer em prejuízo ao acusado, à luz do princípio da presunção de inocência e dos princípios da melhor prova (best evidence) e da completude probatória (evidential completeness). 
Quanto à quantidade da droga, não é exorbitante a ponto de afastar a incidência da minorante. Já quanto à natureza da droga, trata-se de substância com elevado potencial nocivo à saúde e alto grau de dependência (cocaína/crack), o que deve ser valorado negativamente nesta fase da dosimetria para o fim de fixação do quantum da minorante. Assim, fixa-se a fração de diminuição no patamar intermediário de 1/2 (um meio). 
Por tais razões, fixa-se a pena definitiva em 2 anos e 6 meses de reclusão, mais 250 dias-multa. 
Quanto ao valor do dia-multa, à luz dos arts. 49, § 1º, e 60 do CP, deve ser fixado no seu grau mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, corrigido monetariamente quando do pagamento, já que, ao que consta dos autos, o réu não aufere renda superior a um salário mínimo. A pena deve atualizada pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática do TJSP, até o efetivo pagamento. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, ante o quantum da pena privativa de liberdade, a primariedade do agente e as circunstâncias judiciais supra valoradas, fixa-se o regime inicial de cumprimento como o regime aberto, com base no art. 33, § 2º, “c”, e § 3º, do CP. 
Não houve decretação de prisão cautelar durante o curso da persecução penal, de modo que não há detração a ser promovida neste ato (CPP, art. 387, § 2º). 

Ante o preenchimento dos requisitos legais constantes do art. 44 do CP, a pena privativa de liberdade deve ser substituída por 2 (duas) penas restritivas de direitos, as quais ficam desde já individualizadas como (1) prestação pecuniária (CP, art. 45, § 1º), no valor de 1 (um) salário mínimo, o qual deverá ser depositado em conta bancária que será informada posteriormente, em audiência admonitória, para destinação a entidade pública ou privada com destinação social, em atenção à Resolução n. 154/12-CNJ; e (2) prestação de serviços à comunidade, por tempo igual ao da condenação, em entidade a ser designada na fase de execução penal. 
Ante a substituição por pena restritiva de direitos, fica prejudicado o exame da suspensão condicional da pena (CP, art. 77, III). 
Ante o exposto, JULGA-SE PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida na denúncia, a fim de CONDENAR o acusado PABLO EGÍDIO GOMES DOS SANTOS ao cumprimento de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por duas restritivas de direitos na forma supra, mais 250 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, em razão da prática da infração penal descrita no art. 33, caput e § 4º, da Lei n. 11.343/06. 
Quanto à prisão cautelar, à luz do art. 387, § 1º, do CPP, cumpre notar que as razões já esposadas para a sua revogação no acórdão do Superior Tribunal de Justiça permanecem presentes e foram ratificadas pela substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. Ante o encerramento da fase cognitiva do feito, revoga-se a medida cautelar de comparecimento periódico ao juízo. 
Quanto à droga apreendida, deve ser promovida a destruição das amostras eventualmente acauteladas, caso ainda não tenha sido realizada, na forma do art. 72 da Lei n. 11.343/06. 
Quanto ao dinheiro apreendido, deve ser decretada a sua perda em favor do FUNAD (LAD, art. 63) na forma do art. 516, caput e §§ 1º a 5º das NSCGJ. 
Quanto à multa, por se tratar de multa aplicada de modo cumulado, intime-se para pagamento no prazo de 10 (dez) dias (CPP, art. 686), sem prejuízo da expedição de guia definitiva quanto à pena privativa de liberdade e da intimação para pagamento das custas (NSCGJ/SP, art. 480, caput e § 1º). Recolhida a multa, comunique-se ao Juízo da Execução Penal competente para a execução da pena privativa de liberdade/pena restritiva de direitos imposta (NSCGJ/SP, art. 480, § 2º). 
Não sendo promovido o pagamento, expeça-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público. Após, prossiga-se conforme art. 480-A das NSCGJ/SP. 
Custas pelo réu (CPP, art. 804). Suspensa a exigibilidade, em relação ao acusado Emerson, em razão da hipossuficiência presumida da pessoa natural e também constatada pela representação por advogado dativo e pela instrução processual (CPC, art. 98, § 3º, c/c CPP, art. 3º). 
Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º). Publique-se. Intimem-se. 
Transitada em julgado, expeça-se guia de execução definitiva (Resolução n. 113/2010-CNJ) e promovam-se as anotações e comunicações necessárias (CPP, art. 809), inclusive ao Tribunal Regional Eleitoral, em atenção ao art. 15, III, da CR/88, e ao Instituto de Identificação (IIRGD-SP). 


Águas de Lindoia, 05 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA