1500262-73.2022.8.26.0366
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... contendo anotações relacionadas a tráfico de entorpecentes.''
A denúncia foi recebia às fls. 40/44.
O réu foi citado (fls. 151).
A resposta à acusação foi apresentada às fls. 105/109.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, as partes produziram as provas pertinentes para o deslinde do feito. O réu foi interrogado.
Ao final, apresentaram alegações finais.
É o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500262-73.2022.8.26.0366 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500262-73.2022.8.26.0366
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDECI DE JESUS MACHADO


Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

VALDECI DE JESUS MACHADO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 12, caput, por seis vezes, e no artigo 16, IV, ambos da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 17 de maio de 2022, por volta das 13h20, na Avenida Castro Alves, nº 506, Vila Seabra, nesta cidade de Mongaguá, possuía um revólver calibre .32, municiado, e uma pistola calibre 9mm, municiada, além de 59 projéteis calibre .380, dois projéteis calibre .38, 5 “cases” para armazenar armamentos, 3 objetos de limpeza de armas, tudo em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
 Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar supra citadas, VALDECI DE JESUS MACHADO, qualificado nos autos, possuía uma pistola com numeração suprimida (uso restrito).
''Segundo o apurado, na data dos fatos, a equipe policial recebeu denúncia anônima que informava o paradeiro de VALDECI, indivíduo procurado pela Justiça. Na posse de tais informações, os policiais se dirigiram até o local dos fatos, localizando VALDECI, que confirmou sua condição de foragido e permitiu o ingresso dos policiais dentro da residência. No interior do imóvel, VALDECI indicou aos policiais o local onde escondia as três armas, no fundo falso de uma lajota na cozinha, sendo duas de uso permitido (um revólver calibre .32 e uma pistola calibre 9mm) e uma de uso restrito (pistola com numeração suprimida). Ademais, a equipe policial localizou dentro da residência um documento de identidade falso e um caderno contendo anotações relacionadas a tráfico de entorpecentes.''
A denúncia foi recebia às fls. 40/44.
O réu foi citado (fls. 151).
A resposta à acusação foi apresentada às fls. 105/109.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, as partes produziram as provas pertinentes para o deslinde do feito. O réu foi interrogado.
Ao final, apresentaram alegações finais.
É o relatório.

Fundamento e decido.
A materialidade do crime de posse ou porte de arma de fogo de uso restrito está amparada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls.01); Boletim de Ocorrência (fls. 08/12); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 13/14) e laudo de fls. 153/202.
A autoria também é certa e induvidosa.
Em solo policial o réu optou por permanecer em silêncio e se manifestar em juízo.
Em juízo disse que estava residindo em Mongaguá com Lorena há quatro anos. Estava foragido do Estado do Paraná, trabalhando. Porém, a polícia chegou do nada e na hora que ela voltou para avisar, chegou a Rota em quatro e cinco viaturas com vários policiais. Se posicionaram na quadra toda. Chamaram ele pelo nome, saiu e na hora viu que eles estavam na frente e ao lado do imóvel. Gritavam e diziam que iriam atirar nele e no cachorro caso ele se mexesse. Quando abriram o portão disseram: "a casa caiu, temos mandado e você está foragido". Disseram "nós não temos mandado de busca e apreensão, só mandado de prisão" e que no Paraná já tinham matado seis e que estariam ali para matar ele. Nisto se ele não desse autorização, eles iriam entrar e levar sua mulher presa e encaminhar os menores ao Conselho Tutelar. Diante disso, autorizou que eles entrassem. Lá atrás acharam as armas. As armas estavam ali como forma de pagamento por dívidas e deixou porque também criou algumas inimizades.
O policial João Vieira em fase inquisitiva relatou que ''receberam denúncia anônima referente a indivíduo de nome Valdeci de Jesus Machado, vulgo Máscara, o qual estaria procurado pela justiça, informando ainda a denúncia que Valdeci havia sido resgatado por integrantes da facção criminosa PCC no municipío Piraquara/PR. Sendo assim, se dirigiu com seus parceiros ao endereço fornecido, local dos fatos, e lá foram atendidos pelo próprio Valdeci, que inclusive saiu na calçada de casa e foi informado do que se tratava. Após isso, Valdeci confirmou que era procurado e estava foragido, e foi perguntado quem estava na casa, indicando que estavam alguns familiares. O depoente indagou Valdeci se dentro da residência havia mais algo de ilícito e o mesmo informou que haviam armas, sendo concedida a entrada dos policiais na residência. No quintal da residência ao ingressarem, viram que estava lá a mulher de Valdeci sentada em um sofá, chamada Lorena Nogueira Mikoski, também indagando a mesma se poderiam realizar o ingresso na residência, a mesma também consentiu. Valdeci então indicou aos policiais onde estavam as armas, qual seja, no fundo falso de uma lajota da cozinha da residência, sendo então as armas retiradas pelo condutor da ocorrência, identificando duas pistolas, sendo um com numeração suprimida, e um revólver. Além disso, fora localizado também dentro da residência um celular que seria de Valdeci, que pesquisado o IMEI não foi dado como ilícito, bem como um caderno com anotações aparente de tráfico de drogas. Valdeci também foi indagado pelo depoente sobre seu documento pessoal, tendo o mesmo indicado que teria um documento "montado" de sua propriedade, em nome de Márcio da Silva, tendo entregado aos policiais. Portanto, deram voz de prisão ao mesmo e conduziram este ao Pronto Socorro Central de Mongaguá, e após a esta Delegacia.''
No mesmo sentido foi o relato do policial Alexandre.
Gustavo, testemunha de defesa, afirmou que estava no quarto jogando video-game. Quando sua mãe retornou, passados alguns minutos ela começou a lhe chamar gritando. Quando chegou se deparou com policiais em cima do muro do vizinho, com arma engatilhando dizendo "vai, vai, mão para cima se não vou atirar". Nisto sua mãe e seu irmão entraram na frente do Márcio. Enquanto isso prendeu os cachorros porque os policiais estavam ameaçando atirar nos animais. Foi colocado na sala com seus irmãos. Não viu os policiais encontrando armas. Não presenciou os policiais pedindo para ingressar no imóvel. Única coisa que ouviu Valdeci falando foi ele chamando sua mãe. Pela abordagem, acredita não estava sendo consentida. Não viu sua mãe ou Valdeci acompanhando a diligência. Quando pediram para entrar eles já estavam dentro do terreno da casa. 
Lorena, testemunha de defesa, disse que escutou os cachorros "alvoroçados". Quando seu marido foi lá, notou que ele estava falando mais alto, a chamando os vizinhos. Quando foi ver o que era, já notou a luz das armas dos policiais e eles já dizendo que iriam atirar e matar eles. Ficou nervosa e pediu para que tivessem calma. Chamou seus filhos, mas os policiais continuaram afirmando que iriam atirar. Nisto o seu marido saiu, após Gustavo abrir o portão e guardar os cachorros. Ela foi retirada para fora de casa e ficou um tempo lá fora. No tempo que ficou lá fora, os policiais falaram que ela tinha que desbloquear o celular deles. Não viu os policiais encontra armas. Não sabe como foi a diligência, porque ficou fora da casa com vários policiais. O Valdeci estava na parte de dentro do quintal, com outros policiais. Outros policiais dentro da casa. Eles entraram e disseram que iriam ligar a câmera e se eles poderiam entrar dentro da casa, porém, quando disseram isso já estavam dentro da casa. Não tinha conhecimento do envolvimento de Valdeci com o crime. Não viu mandado de prisão de Valdeci e nem explicaram porque ele estava sendo levado.
É certo que o mandado de prisão não autoriza a realização a realização de busca domiciliar. Porém, conforme se verifica pelas imagens constantes da segunda mídia de fls. 219, extraída da câmera corporal do policial, se verifica que os policiais estão fora da residência e recebem autorização do réu para ingresso, com a afirmação dele de que irá mostrar aos policiais onde se encontram as armas.
A conversa dos policiais com o réu não é ilícita, mesmo porque, para que se possa falar em "autorização" é necessário que antes haja um "pedido" e este, como no caso em apreço, deve vir acompanhando de esclarecimentos sobre o que ocorrerá caso algo de ilícito seja encontrado.
É evidente que a guarda de armas dentro de uma residência configura crime permanente e, se não relacionada a cômodo com ligação exclusiva a um dos ocupantes, pode gerar responsabilização em coautoria de todos os moradores (pelo menos para dar início a persecução penal) de modo que se um dos residentes é o integral responsável, uma das forma de se evitar a coatoria é que este se apresente como tal. Neste sentido foi a orientação dos policiais que atuaram na ocorrência e sobre isso é que se tratava o "acordo" entre eles. Isto é, ele, ao autorizar a entrada, informaria onde as armas estariam, assumindo assim a responsabilidade por elas e evitando o indiciamento de todos os outros.
A par disso, com a devida vênia ao posicionamento da defesa, não verifico qualquer ilicitude no encontro das armas.
No mérito em si, não há como apagar os fatos. O réu, de forma permanente, vinha guardando todos os armamentos localizados, os quais, segundo ele, recebeu como forma de pagamento por dívidas que outras pessoas tinham com ele, o que é indicativo, inclusive, de sua integração em Organização Criminosa.
No tocante aos armamentos em si, os laudos acostados nos autos (fls. 153/202) dão conta de que o réu guardava (fls. 153/185) uma pistola Taurus .380, um revolver Taurus .32 acompanhado de 28 cartuchos, uma pistola Tauros .9mm com numeração suprimida. As armas se apresentavam articuladas e operantes e os cartuchos íntegros, aptos e eficazes para detonação; bem como de que (fls. 186/202) os dois cartuchos de calibre 38, os 59 de calibre 380 e os 30 de calibre 9mm também se apresentavam aptos e eficazes para detonação.
Diante disso, verifica-se a conduta do réu se subsume ao artigo 16, inciso IV, da Lei n.º 10.826/03 pela pistola 9mm de numeração suprimida e ao artigo 12, da mesma lei por todos demais artefatos (arma e munições).
Ocorre que, embora tenham sido seis os ilícitos que tipificam o artigo 12, do Estatuto, a jurisprudência do STJ se consolidou no sentido da existência de um "delito único quando apreendidas mais de uma arma, munição, acessório ou explosivo em posse do mesmo agente, dentro do mesmo contexto fático, não havendo que se falar em concurso material ou formal entre as condutas, pois se vislumbra uma só lesão de um mesmo bem tutelado.” (HC 362.157/RJ, j. 18/05/2017).
Logo, não há concurso formal entre os objetos que fizeram incidir a norma do artigo 12, da Lei n.º 10.826/03, mas crime único, certo de que o volume de armamentos e munições será valorado nas circunstâncias do artigo 59, do Código Penal.
Por outro lado, por tutelarem bem jurídicos distintos, não há como se considerar crime único quando o sujeito, no mesmo contexto fático, pratica os delitos do artigo 12 e do artigo 16, da referida lei. 
Nesta linha, o STJ:

PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO E POSSE OU PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. INAPLICABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Os tipos penais dos arts. 12, 14 e 16 do Estatuto do Desarmamento tutelam bens jurídicos distintos, o que torna inviável o reconhecimento do crime único quando o agente é denunciado e condenado por infração a mais de um dispositivo legal. Precedentes. (AgRg no REsp 1497670/GO, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 30/03/2017, DJe 07/04/2017). 2. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp 1664095/RS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 19/04/2018, DJe 02/05/2018)


Assim, pertinente a condenação do réu pela prática do crime do artigo 12 (uma vez) em concurso formal com o artigo 16, ambos da Lei n.º 10.826/03.
Portanto, feitas estas considerações, passo à dosimetria da pena nos termos do artigo 68 do Código Penal.

Do crime de posse de arma de fogo de uso permitido
Em primeira fase, pertinente a elevação da pena em 1/8 porque além de arma de fogo havia munição. De rigor a elevação em mais 1/8 em razão da multiplicidade de armas e de munições. Pertinente também a elevação em mais 1/8 por conta dos maus antecedentes do réu, que possui várias condenações criminais transitadas em julgado, certo de que uma será aqui considerada e as demais na fase seguinte. Assim, elevo a pena em 3/8 ficando em mantenho a pena base no patamar mínimo legal de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de detenção e 13 (treze) dias-multa.
Em segunda fase, há a atenuante da confissão. Porém, como o réu é multirreincidente, de rigor a compensação com preponderação da circunstância agravante (Tema 585 STJ), motivo pelo qual elevo a pena em 1/8 (e não em 1/6), ficando em 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 16 (dezesseis) dias de detenção e 14 (quatorze) dias-multa.
Em terceira fase, nada há para se considerar. Assim, fixo a reprimenda em 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 16 (dezesseis) dias de detenção e 14 (quatorze) dias-multa.

Do crime de posse de arma de uso restrito
Em primeira fase, pertinente também a elevação em 1/8 por conta dos maus antecedentes do réu, que possui várias condenações criminais transitadas em julgado, certo de que uma será aqui considerada e as demais na fase seguinte. s. Assim, mantenho a pena base no patamar mínimo legal de 03 (três) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Em segunda fase, há a atenuante da confissão. Porém, como o réu é multirreincidente, de rigor a compensação com preponderação da circunstância agravante (Tema 585 STJ), motivo pelo qual elevo a pena em 1/8 (e não em 1/6), ficando a pena em 03 (três) anos, 09 (nove) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Em terceira fase, nada há para se considerar. Assim, fixo a reprimenda em 03 (três) anos, 09 (nove) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.

Do concurso de crimes
No presente caso, verifica-se necessária a aplicação do concurso formal de crimes. Sendo assim, no lugar de somar as penas, tomo a mais grave (crime de posse de arma de uso restrito) e aumento em 1/6 para tornar definitiva a pena em 04 (quatro) anos, 05 (cinco) meses e 03 (três) dias de reclusão. Como as penas de multa sempre se somam, fica ainda fixada a pena de 26 (vinte e seis) dias-multa.

Da pena de multa
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal em razão da condição econômica do réu.

Do regime inicial
O regime inicial será o fechado, pois este é o único possível ao reincidente com pena entre 4 e 8 anos de reclusão, na forma do artigo 33, do Código Penal.

Do dispositivo

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu VALDECI DE JESUS MACHADO, qualificado nos autos, às penas de 04 (quatro anos, 05 (cinco) meses e 03 (três) dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, este no piso, como incurso no artigo 12, caput (por uma vez) e no artigo 16, IV, ambos da Lei 10.826/03, na forma do artigo 70 do Código Penal.
Mantenho a prisão preventiva em razão dos fundamentos apresentados anteriormente, agora fortalecidos pelos indicativos do réu integrar organização criminosa. Seja como for, já está cumprindo pena por outros fatos.
Deixo de aplicar o que estatui o artigo 387, parágrafo 2.º, do Código de Processo Penal por não se coadunar com o princípio da isonomia com os demais condenados, porquanto a progressão de regime exige a análise de requisitos subjetivos que somente podem ser apreciados pelo Juízo da Execução.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo ao réu em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
Atualize-se o histórico de partes com a prolação da presente sentença.
Intime-se o réu na pessoa de sua patrona.
Expeça-se a guia de execução provisória, no prazo normativo.

Das Disposições finais

Ao trânsito em julgado, providencie a serventia a:
1) atualização do histórico de partes com a anotação do trânsito em julgado;
2) expedição de ofício ao IIRGD;
3) expedição de ofício ao TRE;
4) expedição de ofício ao Comando do Exercito para destruição ou doação das armas e munições apreendidas, caso haja parecer favorável à doação, obedecidos o padrão e a dotação de cada Força Armada ou órgão de segurança pública, atendidos os critérios de prioridade estabelecidos pelo Ministério da Justiça;
5) expedição da guia definitiva;
6) abertura de vista ao Ministério Público para manifestação acerca da execução da pena de multa.
P.  I. C.
Mongaguá, 08 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA