1500586-44.2021.8.26.0416
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Tiago Henrique Grigorini
Comarca: Panorama
Foro: Foro de Panorama
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... policiais por ser envolvido com o tráfico de drogas e porte de armas. A vítima relatou que o réu mantinha drogas para consumo no interior da casa. Acionado o canil, após revistar a casa nada de ilícito foi encontrado. A espingarda foi localizada na cozinha junto com um pote de chumbinhos.
No mesmo sentido foi o depoimento prestado na delegacia pela testemunha Fernando Chimelo, nada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Panorama
Foro de Panorama
2ª Vara Judicial
Rua Manoel Fernandes da Cunha, nº1308, Panorama-SP - cep 17980-000
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << Informação indisponível >>

 1500586-44.2021.8.26.0416 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500586-44.2021.8.26.0416
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2294541/2021 - DEL.POL.PANORAMA, 21084736 - DEL.POL.PANORAMA, 927/21/406 - DEL.POL.PANORAMA, 2294541 - DEL.POL.PANORAMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL GONÇALVES GOMES
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Henrique Grigorini


Vistos.

RELATÓRIO
MARCOS QUEIROZ DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao artigo 147, caput, c/c o artigo 61, inciso II, alínea “f”, ambos do Código Penal, porquanto, nas condições de tempo descritas na denúncia, teria ameaçado de causar mal injusto contra a vítima Grampola da Costa Silva Gonçalves.
A denúncia foi recebida em 23/11/2021 (p. 109/110). Devidamente citado, foi apresentada resposta escrita às p. 129/130.
Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas e interrogado o acusado (p. 163/166).
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia, tecendo considerações acerca da pena-base. A Defesa pleiteou a absolvição diante da inexistência de provas acerca dos fatos ou, subsidiariamente, pela pena mínima e a aplicação do sursis.  
Relatado o necessário, passo a decidir.
FUNDAMENTAÇÃO
O feito encontra-se devidamente instruído e apto ao julgamento. Não há preliminares ou prejudiciais a serem apreciadas, razão pela qual passamos ao mérito.
No mérito, a presente ação penal deve ser julgada procedente, devendo o réu ser condenado como incurso nas penas do artigo 147, caput, c/c o artigo 61, inciso II, alínea “f”, ambos do Código Penal.
A materialidade está devidamente demonstrada pelos BOPM de p. 19/22, auto de exibição e apreensão (p. 23/24), bem como pelos demais documentos acostado aos autos.
Autoria e tipicidade são certas quanto à prática do crime acima descrito e vêm amparadas pelas provas produzidas em juízo.
DA PROVA
A vítima, ouvida em sede policial (p. 08), declarou que residia em Brasilândia/MS e em 2017 casou-se com Daniel e vieram morar em Panorama/SP. Está casada há quase 05 anos com o réu e possuem um filho (3 anos). Na data dos fatos iniciou uma discussão com o réu que ordenou que arrumasse suas roupas para ir embora. No momento em que estava pegando seus pertences Daniel apareceu com uma arma de pressão e a ameaçou de morte, bem como sua família caso voltasse para Brasilândia. Ficou com medo, saiu correndo da casa e ligou para seu pai. Logo que seu pai chegou foram até o batalhão da polícia militar, que acompanhou a depoente até a casa para retirar seus pertences. Assim que Daniel avistou a polícia empreendeu fuga. Mas logo em seguida foi abordado e capturado. Teme pela sua integridade física, tendo em vista o histórico de agressões e a agressividade do marido.
Em juízo, declarou que iniciou uma discussão com o réu por motivo banais. Indagada sobre as ameaças descritas na denúncia, negou os fatos. Indagada pelo Promotor, qual motivo de ter prestado outra versão na delegacia, disse que foi coagida pelos policiais. Após ser advertida sobre os crimes de falso testemunho, novamente disse que as ameaças com a arma de pressão não aconteceram. Jamais falou algo a respeito disso, apenas sobre a agressividade de Daniel. Afirma que quando chegou no batalhão foi orientada pelos militares a falar que teria sofrido ameaça com arma, caso contrário ele seria solto no mesmo dia. Reconheceu sua assinatura no termo de p. 09. Foi acompanhada pelos policiais para retirar seus pertences na casa. Indagada se tinha conhecimento daquela arma de pressão em sua casa, disse que sim. Indagada pela defesa, o que a levou a sair de casa naquele dia, disse que foi por causa de uma discussão, pois não gostou do modo como foi tratada pelo réu. Saiu de casa e foi para casa de seu tio, de onde ligou para seu pai, que mora num sítio no Mato Grosso. Estava de cabeça "quente". Após a chegada de seu pai, explicou a situação e foram até a base da polícia pedir auxílio. Depois disso ficou uma semana na casa de seus pais. Após, procurou Daniel para poderem reatar o relacionamento. Voltaram a conviver desde então. Não tem mais interesse na manutenção das medidas protetivas. 
Vale lembrar que, em casos como o dos autos, que normalmente são cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima assume um papel preponderante e goza de presunção de veracidade, sobretudo quando amparada nas demais provas produzidas nos autos, podendo, portanto, sustentar o decreto condenatório.
Na esteira:
Apelação criminal –  Ameaça no âmbito das relações domésticas –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição –  Inadmissibilidade –  Materialidade e autoria suficientemente    demonstradas –  Palavra da vítima, nos crimes de violência doméstica, assaz valiosa e importante na elucidação dos fatos –  Robustecimento dessa prova por outros elementos probantes –  Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório - Pena e regime prisional mantidos. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: Araraquara; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 23/06/2016; Data de registro: 25/06/2016)
A testemunha Eduardo Dias Martins, ouvida em sede policial (p. 06/07), declarou que estava de serviço juntamente com o Cabo PM Chimelo quando foram acionados diretamente pela vítima que tinha comparecido na base. Ela alegou que necessitava de ajuda para retirar seus pertences pessoais, depois que o marido teria ameaçado-a de morte com uma espingarda. Diante dos fatos narrado, diligenciaram até a residência do casal, localizada na rua Quintino Maudonet, 1851. O réu, assim que avistou a aproximação da viatura, saiu em desabalada carreira, pulando pelos quintais vizinhos, sendo alcançado após o cerco. Afirma que Daniel já é conhecido nos meios policiais por ser envolvido com o tráfico de drogas e porte de armas. A vítima relatou que o réu mantinha drogas para consumo no interior da casa. Acionado o canil, após revistar a casa nada de ilícito foi encontrado. A espingarda foi localizada na cozinha junto com um pote de chumbinhos.
No mesmo sentido foi o depoimento prestado na delegacia pela testemunha Fernando Chimelo, nada alterando ou acrescentando em sua versão (p. 04/05).
Em juízo, o PM Eduardo confirmou o mesmo relato de outrora. Acrescentou que não conhecia o casal anteriormente. Indagado pelo Promotor qual as ameaças que a vítima alegou estar sofrendo quando compareceu no batalhão, disse que não recorda. Após ler seu depoimento prestado à p. 08, confirmou seu teor. Ela realmente teria dito que o réu lhe daria um tiro. Confirmou sua assinatura no termo de p. 07. 
A testemunha de defesa, Marcelina Dias Gonçalves, declarou que na data dos fatos Grampola chegou sozinha em sua casa dizendo que tinha brigado e não queria mais continuar o casamento. Ligou para seu marido para informar a situação. A vítima ligou para o pai dela, ele demorou para chegar. Após um tempo Daniel chegou na casa pedindo para esposa voltar, mas ela se negou. O réu foi embora, depois retornou de novo e viu que ela realmente não iria retornar ao lar, eles conversaram bastante. Indagada se ela reclamou ter sido ameaçada, falou que não de recorda. Ela não estava machucada nem assustada. Após a chegada do pai de Grampola, eles procuraram a polícia. Sabe que atualmente eles reataram o relacionamento e estão morando em outra residência e pararam de brigar. Não sabe de arma nenhuma.
O réu, ouvido em sede policial (p. 16/17), declarou que na data dos fatos iniciou uma discussão com Grampola, em razão da manutenção da válvula de descarga do vaso sanitário. A esposa disse que estava cansada e que iria voltar para casa dos pais em Brasilândia/MS e que pretendia separar-se judicialmente, deixando a casa em seguida. Passados aproximadamente uma hora saiu para procura-la, tendo encontrado-a na residência do tio, momento em que se desculpou e pediu nova oportunidade para reatar o relacionamento, pedindo que ela voltasse para casa. Já na residência, ficou muito nervoso e com a finalidade de descontar sua raiva, desferiu um soco no vidro de seu carro. Em momento algum tentou agredir a esposa, tampouco a ameaçou. Logo em seguida a Polícia Militar chegou no local, mas em razão de estar cumprindo pena regularmente por condenação por tráfico de drogas, por medo evadiu-se da casa mas depois foi capturado. Novamente negou que fez ameaças de morte contra a esposa, pois jamais faria mal algum com ela. Em relação à espingarda, afirma ser de sua propriedade e que em momento algum a utilizou para ameaçar a esposa.
Em juízo, o réu negou os fatos que lhe são imputados. Indagado sobre a arma de pressão, disse que a polícia encontrou na casa e inventaram essa história. O que ocorreu foi apenas uma discussão de casal. A arma lhe pertence mas usava no sítio. Atualmente estão juntos novamente. 
Eis a prova colhida nos autos.
DA ADEQUAÇÃO TÍPICA
Extrai-se do conjunto probatório que na data dos fatos a vítima compareceu no pelotão da PM desta cidade informando ter sido ameaçada de morte pelo réu, seu companheiro, o qual teria utilizado uma arma de pressão, calibre 5.5, fato ocorrido no interior do imóvel onde residem. com a chegada dos policiais no local dos fatos, o réu tentou fugir da abordagem policial mas logo foi detido. A espingarda foi formalmente apreendida (p. 23).
Assim, analisando as versões apresentadas, tenho que, não obstante o contexto conturbado existente entre réu e vítima, que não é negado por nenhum deles, os elementos que orbitam a essa relação, somados às provas orais colhidas em audiência, não são suficientes para resultar no édito condenatório. 
É que a própria vítima veio em juízo e apresentou versão totalmente oposta daquela apresentada em solo policial, resultando, inclusive, na remessa de seu depoimento à delegacia, para se apurar eventual crime de denunciação caluniosa. Em suma, disse que foi coagida pelos miliares a prestar um depoimento falso contra o réu, que a teria ameaçado de morte com a utilização de uma arma de pressão. A vítima esclareceu que tudo não passou de uma mera discussão banal, e que procurou a polícia porque estava de "cabeça quente" e não gostou do modo como foi tratada pelo companheiro. 
Tal panorama, ao meu ver é por demais instável e não é suficiente para o édito condenatório.
Destarte, reitero que, não obstante exista um contexto de animosidades e, quiçá, de violência, tenho que a conduta apresentada nessa denúncia não foi sobejamente comprovada, razão pela qual, necessária a aplicação do in dubio pro reo.
DISPOSITIVO
POSTO ISSO, com base no artigo 386, VII, julgo improcedente a denúncia e absolvo o Réu. 
Isento de custas. 
Ao trânsito em julgado, façam as comunicações de praxe.
P.I.C.
Panorama, 03 de maio de 2022.
Juiz Tiago Henrique Grigorini
Titular da 2ª Vara

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA