1500169-25.2020.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAIR DIAS DE OLIVEIRA JUNIOR





Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI









Vistos.






O réu JAIR DIAS DE OLIVEIRA JUNIOR encontra-se denunciado pela suposta prática do delito capitulado pelo art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500169-25.2020.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500169-25.2020.8.26.0320
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAIR DIAS DE OLIVEIRA JUNIOR





Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI









Vistos.






O réu JAIR DIAS DE OLIVEIRA JUNIOR encontra-se denunciado pela suposta prática do delito capitulado pelo art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 do Código Penal. Consta na denuncia que, na data de 17 de dezembro de 2019, por volta das 04h00min, na Rua Luiz Pereira do Prado, Jardim São Paulo, nesta cidade e Comarca de Limeira, trazia consigo, para ser entregue a consumo de terceiros, em atividade de tráfico ilícito, aproximadamente 5,2g (cinco gramas e dois decigramas) da droga Cocaína, divididas em 13 porções, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta na denuncia que JAIR realizava a venda ilegal de cocaína na praça situada no logradouro acima descrito, conhecida como ponto de tráfico, mantendo consigo parte da droga, e o restante ocultava nas imediações. Policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina quando avistaram o denunciado e outro indivíduo não identificado em aparente comercialização de drogas, os quais imediatamente tentam evadir em direções opostas, ao notarem a presença da viatura. Somente JAIR pôde ser detido e, submetido à revista pessoal, com ele foi apreendido o valor de R$50,00 (cinquenta reais) em dinheiro e um aparelho celular, bem como foram localizados no chão, ao lado dele, 04 flaconetes com cocaína, que o denunciado dispensou pouco antes da abordagem. Informalmente, JAIR confessou aos policiais que pretendia vender as 04 porções para o indivíduo que se evadiu, bem como indicou o local em que havia escondido o restante das drogas, sendo localizado, junto ao muro da praça, um kit contendo mais 09 flaconetes com cocaína.

Recebida a denúncia, devidamente citado, o réu apresentou defesa prévia (fls. 97/104).

Regularmente processado, foram ouvidas as testemunhas arroladas e promovido o interrogatório (fls. 166/167).

Em alegações finais, por memorial, o Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia, ante a existência de prova suficiente da autoria e materialidade.

A defesa por sua vez, também em memorial, sustentou ser hipótese de absolvição, em virtude da insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o tipo previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, e, na hipótese de condenação, a aplicação da pena no patamar mínimo, com incidência do redutor, em regime aberto, e  substituição por penas restritivas de direitos.

É a síntese do necessário.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A matéria preliminar suscitada pela defesa confunde-se com o próprio mérito da causa, devendo com ele ser analisada.  

A materialidade do delito de tráfico restou comprovada pela prova colhida em contraditório, especificamente pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03/04), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo de constatação provisória (fls. 17), fotografias (fls. 22), laudo de exame químico toxicológico (fls. 22/24) e pela prova testemunhal.

A autoria restou bem delineada, vejamos os depoimentos:

Em juízo, réu negou a prática do crime, conta estar no local para adquirir drogas e que estava na posse de uma cédula de R$50,00, que recebeu de sua família.

O policial militar Luis Florencio dos Santos Filho narrou estar em patrulhamento de rotina com seu colega de farda quando avistaram dois indivíduos na praça, visualizando JAIR entregar algo para o outro. No momento da abordagem o outro indivíduo se evadiu, sendo JAIR abordado. Em revista pessoal, com JAIR encontraram um aparelho celular e a quantia de R$50,00. O acusado alegou ser usuário, e próximo dele encontraram 4 porções de cocaína. Novamente indagaram o acusado, que confessou que praticava o tráfico e os levou até onde estavam escondidas outras porções de cocaína. Não conseguiu ver o que estava sendo entregue. Disse, ainda, que JAIR tentou fugir, acelerando o passo, mas não conseguiu.

No mesmo sentido o depoimento do policial Ramon dos Santos de Morais. Acrescentando que a praça onde ocorreu o fato é conhecida como ponto de venda de drogas.

As testemunhas puderam constatar o efetivo ato de mercancia por parte do réu, já que antes da abordagem, flagraram a comunicação prévia entre o acusado e um terceiro não identificado, a revelar traficância, até porque o local dos fatos é notoriamente conhecido como ponto de comércio ilícito de entorpecentes. Nesse aspecto, não vinga o argumento ventilado na versão defensiva, no sentido de que terceira pessoa seria o autor do crime. Ademais, o acusado levou os guardas ao local em que havia drogas escondidas, posteriormente identificadas como cocaína (09 flaconetes), a tornar inverossímil a narrativa de que se tratava de mero usuário passando pelo local.

A quantidade de droga apreendida não é na desprezível, e diante das circunstâncias concretas mostra-se incompatível com a posse para uso próprio, e a análise da prática do delito previsto no artigo 33 da Lei n. 11343 deve ser feita em conformidade com o contexto apresentado, de forma que o conjunto de elementos somados uns aos outros, por intermédio do raciocínio indutivo, faça “crescer o conhecimento do ser humano, unindo-se dados parciais para formar um quadro mais amplo” (NUCCI, CPP Comentado, p. 521, 9. Ed, RT).

De fato, a prova do crime no presente caso é valorada pelo conjunto de indícios, que de acordo com as ponderações do consagrado doutrinador GUILHERME DE SOUZA NUCCI “são perfeitos tanto para sustentar uma condenação quanto uma absolvição”, ressaltando que “há autorização legal para a sua utilização e não se pode descurar que há muito preconceito contra essa espécie de prova, embora seja imprescindível ao juiz utilizá-la” (Op. Cit., p. 514).

Enfim, a prova colhida em contraditório mostra-se coesa e harmônica, inclusive com os indícios da fase inquisitorial.

Ademais, não se ignora que o relato de agentes estatais, naturalmente interessados diretamente na avaliação positiva de suas condutas, deva ser considerado com cautela pelo julgador. No entanto, a bem da verdade, todo e qualquer testemunho ou relato deve sempre ser analisado com cuidado pelo juiz, uma vez que é bastante provável que, por exemplo, a vítima tenha a tendência de “enxergar” os fatos de modo mais favorável a si, ou que as testemunhas procurem tornar suas declarações o mais convincentes possível. Dessa forma, deve sempre o magistrado proferir sua decisão de acordo com o chamado livre convencimento motivado, fundamentando-a nos diversos elementos dos autos, admitindo se a condenação quando estes se mostrem harmônicos, não se prescindindo da existência de prova colhida em contraditório judicial.

No caso em tela, portanto, não se demonstrando interesse pessoal dos agentes no objeto da investigação, tendo suas declarações sido confirmadas, em essência, pelos demais indícios dos autos, havendo coerência e verossimilhança nos relatos, evidente que se pode levá-los em conta para um decreto condenatório. Nesse sentido, confira-se a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal:

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos". (HC nº 74.608-0-SP – Rel. Min Celso de Mello).

Não houve qualquer ilegalidade na abordagem realizada pelos policiais, que inequivocamente agiram motivados por fundadas suspeitas, suspeitas essas que se confirmaram plenamente, tanto que apreendidas as drogas que podem ser visualizadas à fl. 22.

Portanto, consideradas todas as circunstâncias da prisão em flagrante, a visualização de tentativa de entrega de objeto para terceiro, a localização de diversas porções de drogas, a quantidade não desprezível, a forma como estavam acondicionadas, o local conhecido como ponto de traficância, induvidosa a necessidade da condenação do acusado pelo crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06.

Passo a dosimetria das penas.

Observando as diretrizes dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, passo à dosimetria da pena, analisando, isoladamente, cada uma das circunstâncias judiciais, sendo que culpabilidade será considerada em cada uma das demais circunstâncias.

Nesse sentido, no que se refere motivos do crime, suas consequências, ao comportamento da vítima, à conduta social e à personalidade dos agentes, aos antecedentes, tem-se que não há qualquer elemento que torne as condutas do réu mais fortemente reprováveis além do que já previsto no tipo penal em abstrato.

No que se refere às circunstâncias do crime, que são todos os aspectos objetivos relevantes que se fazem presentes ao redor do fato e que influíram na sua prática, tais como clima, tempo, lugar e modo de execução, tem-se que no delito de tráfico de entorpecentes, levando-se em conta o disposto no art. 42 da Lei n° 11.343/2006, no sentido de que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, é de se reconhecer que a não elevada quantidade de droga – mas suficiente para se ter, diante das circunstâncias do caso, como incompatível para o uso –, não enseja a elevação da pena-base.

No mais, o acusado é tecnicamente primário.

Desse modo, considerando-se os elementos analisados acima, fixo a pena-base do delito do artigo 33 da Lei n 11343/06 em 5 (cinco) anos de reclusão e multa no valor de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos.

Ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes.

Na terceira fase, reconheço a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006, visto que estão presentes os requisitos legais, pois o réu é tecnicamente primário, não ostenta maus antecedentes e não há provas nos autos de sua dedicação a atividades criminosas e nem que integre organização criminosa.

Discorrendo sobre os critérios para referida diminuição da pena, leciona Guilherme de Souza Nucci que “o legislador não estipulou quais seriam, apenas mencionando dever o magistrado reduzir a pena de um sexto a dois terços. Cremos que, como sempre, deve o julgador pautar-se pelos elementos do art. 59 do Código Penal, com a especial atenção lançada pelo art. 42 desta Lei' (...) É lógico que há de existir o cuidado de evitar o bis in idem, ou seja, levarem conta duas vezes a mesma circunstância. Como temos defendido em outros trabalhos, as causas de diminuição de pena são mais relevantes que as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, de caráter nitidamente residual. Portanto, se o juiz notar um fator de destaque no crime cometido pelo traficante primário, de bons antecedentes, sem ligações criminosas, como a pequena quantidade da droga, deve utilizar esse critério diminuição da pena (ex : dois terços), deixando de considerá-la para a fixação da pena-base (a primeira etapa da aplicação da pena, conforme art. 68 do Código Penal). O contrário também se dá. Percebendo enorme quantidade de drogas, ainda que em poder de traficante primário, de bons antecedentes, sem outras ligações com o crime organizado, pode reservar tal circunstância para utilização na diminuição da pena (ex.. um sexto). Se assim o fizer, não se valerá da mesma circunstância por ocasião da eleição da pena-base, com fundamento no art. 59 do CP” (Leis penas e Processuais Penais Comentadas. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2008. p. 332/333).

Portanto, considerando a quantidade da substância entorpecente apreendida em poder do acusado, aplico o patamar máximo de 2/3 (dois terços) para a diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11/343/2006, fixando-a definitivamente em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto (art. 33, 2.º, "c" e §3º. do Código Penal e HC 111.840/ES do STF, Rel. Min. Dias Toffoli, j. 14.06.2012 e HC 596.603 do STJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. em 08.09.2020 ), porque o réu é primário, não ostenta antecedentes criminais, pelo que as circunstâncias judiciais são favoráveis e foi afastado pela jurisprudência do STF e do STJ o caráter hediondo do tráfico privilegiado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, CONDENANDO o acusado JAIR DIAS DE OLIVEIRA JUNIOR a uma pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Considerando a redação do art. 44, §2.º, do Código Penal, bem como o decidido no HC 596.603 do STJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. em 08.09.2020, sendo a pena privativa de liberdade superior a um ano, a substituo por duas restritivas de direitos: prestação de serviços à comunidade e interdição temporária de direitos consistente em proibição de frequentar determinados lugares, a serem fixados pelo juízo da execução, que são as mais adequadas para reprimir a sua conduta.

A pena restritiva de direitos terá a mesma duração da pena privativa de liberdade substituída (art. 55 do Código Penal).

A substituição é cabível, pois o acusado não é reincidente em virtude da prática do mesmo crime (art. 44, §3.º, do Código Penal) e a medida é recomendável, uma vez que o presente crime não envolve violência ou grave ameaça à pessoa.

Ademais, sobrevindo condenação a pena privativa de liberdade por outro crime o juiz da execução decidirá sobre a conversão (art. 44, §5.º, do Código Penal).

O réu poderá recorrer em liberdade.

Decreto a perda dos bens apreendidos em favor da União Federal.

Expeça-se o necessário.

PIC

Limeira, 07 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA