1500156-93.2020.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... tribunais.

A propósito:

“APELAÇÕES – Roubo majorado – Emprego de arma e concurso de agentes- Acervo 
probatório que justifica a procedência da ação penal – Autoria e Materialidade 
comprovadas – Palavra da vítima – Validade – Precedentes – (...) – Condenação 
mantida – Pena – Dosimetria – Alteração - Necessidade – Regime prisional inicial 
fechado – Único adequado ao caso ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena - Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Lorena-SP - cep 12600-530
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500156-93.2020.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500156-93.2020.8.26.0621
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2049489/2020 - 01º D.P. LORENA, 10150307 - 01º D.P. LORENA, 174/20/211 - 01º D.P. 
LORENA, 2049489 - 01º D.P. LORENA, 174/20/211 - 01º D.P. LORENA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DOS SANTOS DINIZ ALVES

Juiz de Direito: Dr. Daniel Otero Pereira da Costa

Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de GABRIEL DOS SANTOS
DINIZ ALVES, qualificado nos autos, a priori, pela prática do crime disposto no 
artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, incisos I e II, combinado com o artigo 14, 
inciso II, todos do Código Penal (fls. 51/52).

A denúncia foi recebida em 06/03/2020 (fls. 55/56). Citado, o réu apresentou 
resposta escrita à acusação (fls. 97/104). 

Durante a instrução criminal procedeu-se à inquirição da vítima, testemunhas e 
informantes judiciais, sendo ao final, o acusado interrogado.

Encerrada a instrução, o Ministério Público aditou a denúncia, para imputar ao réu 
a conduta prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, incisos I e II, do 
Código Penal (fls. 171/173). 

Na sequência, a defesa manifestou-se sobre o aditamento, às fls. 179/189, sendo 
este recebido (fls. 191/192), com designação de reinterrogatório do acusado.

Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais, por meio 
de memoriais, pugnando pela procedência parcial da ação penal, com a condenação do 
acusado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código 
Penal, com o afastamento da causa de aumento da pena do inciso II, do §2º-A, do 
artigo e Código mencionados (fls. 217/222). 

A defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação, por carência probatória. 
Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a desclassificação para a conduta
tentada, e o afastamento das qualificadoras relativas ao concurso de pessoas e 
emprego de arma de fogo, e/ou, ainda, a desclassificação para o delito de furto. 
Por fim, requereu o estabelecimento da pena no seu mínimo legal; aplicação da 
atenuante da menoridade relativa; regime diverso do fechado; e a substituição da 
pena privativa por restritivas de direito (fls. 227/253).

O julgamento foi convertido em diligência, nos termos do artigo 384, do Código de 
Processo Penal, a fim de que o Ministério Público ofertasse novo aditamento (fls. 
254/255). Porém, a representante do Parquet manteve os termos do aditamento 
realizado anteriormente, reiterando suas alegações finais (fls. 272).

Os autos foram então remetidos à Procuradoria Geral de Justiça, nos termos do 
artigo 28, do Código de Processo Penal (fls. 275/276), sendo designado pelo 
Procurador-Geral de Justiça, outro Promotor de Justiça para realizar o aditamento 
(fls. 279/295).

Apresentado novo aditamento à denúncia, descrevendo nova conduta e capitulação 
(artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal - fls. 299/300), 
e após a manifestação da defesa (fls. 305/332); o aditamento foi recebido, na forma
do § 2º, do artigo 384, do Código de Processo Penal (fls. 333). Na sequência, ante 
o desinteresse das partes em nova produção de provas ou alegações, os autos vieram 
conclusos para sentença.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva restou comprovada pelos elementos colhidos na fase 
inquisitiva, como o auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência
(fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fls. 09), auto de reconhecimento 
pessoal (fls. 11), imagens da câmera de segurança do estabelecimento comercial 
vítima (fls. 119); posteriormente renovados sob o pálio do contraditório e ampla 
defesa. 

A prova de autoria, de igual modo, também é incontestável. Senão vejamos.

A vítima Jonathas Bomfim Arneiro contou que estava trabalhando em sua padaria 
quando viu um indivíduo, com a camisa do Corinthians, anunciando o assalto e, logo 
atrás dele, seu comparsa. Na sequência, o criminoso trajado com a camisa do 
referido clube de futebol pulou o balcão e mostrou-lhe uma faca, notando que o 

outro elemento possuía um volume na cintura. Disse que chegou a tentar reagir, 
porém, ambos fugiram. De acordo com o ofendido, não havia clientes na padaria no 
momento do delito, enquanto os demais funcionários, por estarem no interior do 
estabelecimento, não presenciaram a ação criminosa. Esclareceu que os criminosos 
estavam com suas faces desnudas, e que o réu era quem portava a faca. Segundo 
Jonathas, os roubadores subtraíram do caixa do estabelecimento, a importância de R$
150,00 (cento e cinquenta reais), não recuperada. Contou que os delinquentes 
fugiram com suas respectivas bicicletas para direções diferentes, vindo a perseguir
um deles, o qual fora preso, com a ajuda dos policiais militares que chegaram ao 
local. Indagado, disse ter visualizado a "coronha" da arma de fogo que o comparsa 
do criminoso preso portava em sua cintura, esclarecendo que, ao contrário do dito 
em sede policial, aquele não sacou a arma. Ao final do ato, reconheceu o réu como 
um dos autores do delito.

O policial militar Paulo Alberto Gouvea Gomes, declarou que estava de serviço com o
cabo Welder quando receberam informações, via sistema rádio interno da corporação, 
de que dois indivíduos, munidos com arma de fogo e faca, tentaram roubar a padaria 
em questão, fugindo em direção ao bairro “Parque das Rodovias”, e que um deles 
havia entrado em um matagal. Disse que a vítima, proprietário da padaria, 
acompanhou um dos indivíduos até aquele local, indicando-lhes o paradeiro do 
criminoso e, após cercaram o brejo, obtiveram êxito em prendê-lo. Afirmou que não 
foram localizadas armas em sua posse, e que não conhecia o acusado, até aquele dia.

Já a testemunha e os informantes arrolados pela defesa (Tatiana Silvério Rangel, 
Aparecida Helena Diniz Alves e Hamilton Roberto de Andrade), disseram que não 
presenciaram os fatos, e que nada sabem sobre o envolvimento do réu com o mundo do 
crime. Todos contaram que o acusado é casado e possui um filho. 

Por fim, o réu em sua interrogatório declarou-se inocente. Afirmou que na manhã dos
fatos dirigiu-se ao centro da cidade com sua mulher para comprar fraldas, 
retornando primeiro que aquela. Disse que no caminho de volta para casa, uma pessoa
jogou o carro em cima dele, o derrubando da bicicleta e, na sequência, chegou outro
indivíduo portando arma de fogo, dizendo-lhe para não correr, pois estava sendo 
acusado da prática de um roubo. Afirmou que mesmo negando as acusações foi 
conduzido à autoridade policial pelos policiais militares que lá chegaram. 

Eis, portanto, as provas orais.

Pois bem. Como se vê, a prova incriminadora é implacável.
De início, insta registrar que aqueles que acompanham de perto as decisões deste 
Magistrado, bem sabem a credibilidade que costumo conferir às palavras das vítimas,
seguindo, aliás, a maioria da jurisprudência dos nossos tribunais.

A propósito:

“APELAÇÕES – Roubo majorado – Emprego de arma e concurso de agentes- Acervo 
probatório que justifica a procedência da ação penal – Autoria e Materialidade 
comprovadas – Palavra da vítima – Validade – Precedentes – (...) – Condenação 
mantida – Pena – Dosimetria – Alteração - Necessidade – Regime prisional inicial 
fechado – Único adequado ao caso – APELO DEFENSIVO DESPROVIDO E APELO MINISTERIAL 
PARCIALMENTE PROVIDO”. (TJSP; Apelação Criminal 1502832-80.2017.8.26.0536; Relator 
(a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São 
Vicente - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/09/2022; Data de Registro: 
22/09/2022) (Sublinhado meu).

Afinal, não há qualquer razão para os ofendidos, que em regra sequer conhecem seus 
algozes, os incriminem injustamente.

Isso não significa, de modo algum, que as palavras das vítimas tenham peso superior

a de outros elementos. Tal raciocínio se aplica à confissão do réu, por exemplo. 

É a essência do sistema da persuasão racional, disposto no artigo 155, caput, do 
CPP, adotado atualmente:

"O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em 
contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos 
elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, 
não repetíveis e antecipadas".

No caso destes autos, não obstante a vítima tenha apresentado em juízo narrativa 
diversa daquela apresentada em sede policial, seja por nervosismo, ou mesmo pelo 
tempo decorrido entre os fatos e a audiência; fato é que confirmou que um 
indivíduo, não identificado, trajando uma camisa de um time de futebol, em 
coautoria com o réu, reconhecido por ela, tanto em sede policial como em juízo, 
ficou dando cobertura para aquele comparsa, ao lado de fora da padaria, a fim de 
garantir o sucesso da ação criminosa.

E frise-se: a prova incriminadora não se resume a isso. Decerto, há nos autos ainda
as imagens captadas pelas câmeras de segurança do local (fls. 119), as quais 
confirmam a dinâmica fática exposta na denúncia.

Em tais imagens é possível notar que o acusado é acompanhado pelo coautor não 
identificado, e fica rondando as duas vias públicas que margeiam a padaria (situada
na esquina), enquanto o outro ingressa ao local para perpetrar a subtração, 
salientando-se que, em uma das imagens, percebe-se o réu bem próximo a entrada, 
olhando o desenrolar criminoso de seu comparsa dentro daquele estabelecimento. 

Neste sentido:

“Apelação Criminal. Roubo majorado tentado. Recurso defensivo. (...). Materialidade
e autoria demonstradas. Prova concatenada. Palavras das vítimas roboradas pela 
prova testemunhal e por imagens de circuito de câmeras. Conduta do apelante que não
se qualifica como participação de menor importância (artigo 29, par. 1º, do Código 
Penal). Conduta previamente ajustada, com divisão de funções no concurso de 
agentes. (...). Desprovimento”. (TJSP; Apelação Criminal 1500036-09.2022.8.26.0418;
Relator (a): Freire Teotônio; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro 
de Paraibuna - Vara Única; Data do Julgamento: 22/08/2022; Data de Registro: 
22/08/2022) (Ênfase minha).

Assim, rechaça-se a tese do acusado de que apenas passava pelo local no instante do
delito.

A qualificadora relativa ao concurso de agentes deve ser igualmente reconhecida, 
vez que demonstrado que, ao menos, duas pessoas praticaram o crime, de forma 
consciente e voluntária, segundo o conjunto probatório dos autos.

Lado outro, afasto a majorante consistente do emprego de arma de fogo para 
intimidação, à vista da palavra vacilante da vítima.

Decerto, em delegacia de polícia, o ofendido afirmou que o comparsa do réu apontou 
a arma de fogo em sua direção, enquanto ao depor sob o crivo do contraditório 
voltou atrás, dizendo que a arma se encontrava apenas na cintura do criminoso.

Ademais, da análise atenta e remansosa das imagens, não é possível visualizar a 
arma de fogo na cintura do delinquente não identificado, e muito menos a faca na 
cintura do réu, considerando que o primeiro puxou a camisa para tampar o rosto, 
mostrando o abdômen e cintura, e o increpado estava sem camisa. De fato, o que se 
percebe das imagens é que o roubador que entrou na padaria, ameaça com palavras e 

gestos, joga objetos na direção da vítima, que sequer é possível visualizar nas 
cenas exibidas, deixando o local em seguida.

Com relação à tentativa, razão também assiste à defesa.

Com efeito, apesar da alegação da vítima, apenas em juízo, de que os criminosos 
subtraíram R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) da padaria, as imagens da ação 
criminosa demonstram que nada fora subtraído.

Assim, o caso é de condenação do réu pelo crime previsto no artigo 157, § 2º, 
inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal.

Passo à calibragem penal.

O réu não possui antecedentes criminal (fls. 133/134), não lhe sendo desfavoráveis 
as demais circunstâncias judiciais.

Portanto, fixo a basilar no mínimo legal, ou seja, em 04 anos de reclusão e 10 dez 
dias-multa.

Na fase intermediária, inexistem agravantes e, ainda que reconhecida a atenuante da
menoridade relativa do acusado, a sanção permanecerá sem alteração, vez que já 
estabelecida no piso, conforme jurisprudência sumulada65IIIdCódigo Penal.

Na última fase, incide ao casos a causa de aumento do concurso de pessoas, 
elevando-se a pena em 1/3 (um terço), para 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 
dias-multa.

Por outro lado, conforme fundamentação supra, reconheço a causa de diminuição de 
pena da tentativa, o que faço na razão de 2/5 (dois quintos), à luz do médio iter 
criminis percorrido pelo réu e seu comparsa, finalizando-a em 03 (três) anos, 02 
(dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 07 (sete) dias-multa, à míngua de 
outras circunstâncias modificadoras. 

O regime inicial seria o fechado, por se trata de roubo circunstanciado, ainda que 
tentado, nos moldes do artigo 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal. Contudo, 
considerando o tempo de prisão preventiva do acusado (20/02/2020 a 31/03/2021 – 
fls. 267), fixo o regime inicial semiaberto, nos termos do artigo 387, § 2º, do 
Código de Processo Penal. 

Por fim, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, 1/30 (um trinta avos) com 
base no salário-mínimo vigente na data dos fatos, atualizado até o momento do seu 
efetivo pagamento, por serem parcas as informações acerca da situação financeira do
réu, forte nos artigos 49, § 2º, e 60, ambos do Código Penal.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar GABRIEL DOS 
SANTOS DINIZ ALVES, qualificado nos autos, por violação ao tipo penal previsto no 
artigo 157, § 2º, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, todos do Código 
Penal, à pena de 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, em 
regime inicial semiaberto; e ao pagamento de 07 (sete) dias-multa, diária mínima.

Inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, tampouco 
cabível a suspensão condicional da reprimenda, por se tratar de crime cometido com 
grave ameaça e em coautoria, forte nos artigos 44, inciso I, e 77, caput e inciso 
II, ambos do Código Penal.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, por se encontrar nessa situação,
deste que concedida a liberdade provisória, conforme decisão (fls. 254/255), não 
havendo razões idôneas para a decretação de sua prisão preventiva nesta etapa 

 
 
processual, mesma que ora condenado.

Custas pelo vencido.

Nesse sentido:

“PENAL. PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. (...). CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. (...). – 
(vi) Gratuidade judiciária. Benefício não concedido. Medida destinada, por 
excelência, a assegurar o acesso à Justiça. Réu que não logrou comprovar a 
hipossuficiência material. Assistência por defensores constituídos. Não incidência 
da presunção relativa de precariedade econômica. Pleitos afastados, com confirmação
das penas. Negado provimento, na parte conhecida”. (TJSP;  Apelação Criminal 
1500802-96.2019.8.26.0279; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Itararé - 2ª Vara; Data do Julgamento: 
30/11/2021; Data de Registro: 30/11/2021) (Sublinhado meu).

Registro que o único bem apreendido nos autos se trata do DVD com as imagens do 
circuito de segurança da padaria-vítima (fls. 09), logo, nada a apreciar.

Intime-se a vítima da presente sentença.

Oportunamente, também após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as 
seguintes providências: a) Expeçam-se o mandado de prisão e, com o cumprimento, a 
guia de execução; b) Intime-se o acusado para pagamento da taxa judiciária, nos 
termos do artigo 479, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça;
c) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, conforme disposto no 
artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, c/c artigo 15, inciso III, da Constituição da
República; d) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes 
criminais para as anotações necessárias; e e) Adotadas as cautelas legais, 
arquivem-se.

P.I.C

Lorena, 26 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

