1500429-94.2021.8.26.0570
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Comarca: Jacupiranga
Foro: Foro de Jacupiranga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... dos réus foi prendido um casal por tráfico de drogas no Posto 500, área rural de Cajati. Que este casal relatou o organograma do tráfico de drogas do local. Que apontaram o réu Gabriel como gerente do tráfico que trabalharia em horários pré-definidos. Que ao realizar o patrulhamento no período da tarde viu o réu entregar uma sacola para outro rapaz. Que de imediato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacupiranga
Foro de Jacupiranga
1ª Vara
Avenida Presidente Kennedy, 299, Jacupiranga-SP - cep 11940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500429-94.2021.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500429-94.2021.8.26.0570
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2337261/2021 - DEL.SEC.JACUPIRANGA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL LOPES DE MATTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA


Vistos.

GABRIEL LOPES DE MATTOS, qualificado nos autos, foi denunciado nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, por volta das 17:30 horas do dia 11 de dezembro de 2021, na Rua São Paulo, nº1, Posto 500, bairro Barra do Azeite, cidade de Cajati, Comarca de Jacupiranga, o réu, de forma livre e consciente, forneceu a EWERTON EDUARDO BUENO, 11 eppendorfs de cocaína, totalizando 18,39 gramas, 13 trouxinhas de maconha, totalizando 35 gramas, e 11 pedras de crack totalizando 2,0 gramas, (auto de exibição e apreensão – fls. 19; laudo de constatação – fls.20), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida em 11 de agosto de 2022 (fls. 183/184).
Réu devidamente notificado (fl. 169), com apresentação de resposta à acusação às fls. 156/158.
Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público, entendendo estarem provadas a materialidade e a autoria, requereu a condenação nos termos da denúncia, manifestando-se sobre a dosimetria da pena e a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória, pleiteou a absolvição do acusado, destacando que os relatos dos policiais se basearam apenas no relato de terceiros e do corréu, não podendo haver condenação em razão disso, tendo asseverado, ainda, que a Polícia Civil não investigou de forma adequada o caso, uma vez que sequer juntou aos autos vídeo que teria sido registrado pelas câmeras do local. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 45/47), auto de exibição e apreensão (fl. 19), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 20), laudo pericial (fls. 151/155), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também exsurge cristalina. 
A testemunha Glauco Helder da Costa Lima, policial militar, disse que uma semana antes da prisão dos réus foi prendido um casal por tráfico de drogas no Posto 500, área rural de Cajati. Que este casal relatou o organograma do tráfico de drogas do local. Que apontaram o réu Gabriel como gerente do tráfico que trabalharia em horários pré-definidos. Que ao realizar o patrulhamento no período da tarde viu o réu entregar uma sacola para outro rapaz. Que de imediato eles saíram andando em sentido oposto, Gabriel indo no sentido do Posto. Que após abordar o outro rapaz este lhe disse que havia pegado uma sacola com drogas com Gabriel (crack, maconha e cocaína, além de dinheiro trocado). Que ao abordar Gabriel encontrou com ele quantia em dinheiro. Que Gabriel não confessou os fatos. Que o outro rapaz confessou que teria pegado as drogas com Gabriel. Que já conhece o réu por outras abordagens policiais e por outras prisões, conhecendo-o dos prédios do Cajati também. Que não arrolou outras pessoas porque as pessoas do local ficam oprimidas a prestar depoimento.
A testemunha Rogerio de Souza Batista, policial militar, disse que o fato ocorreu no Bairro do Azeite e que no local havia tráfico de drogas, tendo prendido, na semana anterior, um casal que lhe falou como funcionaria o tráfico no local. Que foi dito que Gabriel era o gerente do local e que recolhia dinheiro e distribuía drogas no local. Que fazendo patrulhamento no local viu um rapaz fazendo uma barganha com Gabriel. Que este rapaz disse que havia pegado drogas com Gabriel. Que foi encontrada quantidade de dinheiro com Gabriel. Que não conhecia o réu de outras abordagens policiais. Que Gabriel não confessou os fatos. Que não possui qualquer amizade ou inimizade com o réu ou o outro envolvido. Que a prisão de Gabriel não foi apenas efetuada pelo relato do outro rapaz, mas por ter visto a situação também. Que a prisão foi feita quando Gabriel entregava drogas ao outro rapaz e recebia dinheiro. Que a barganha foi na rua próxima ao Posto e neste foi feita a prisão.
Interrogado, o réu negou a prática do crime a ele imputado. Disse que não conhece o outro rapaz e que trabalha no Posto por muito tempo, desde criança. Que há outras pessoas de nome Gabriel. Que o policial Glauco possui vários problemas com ele, porque já foi pego fumando maconha e o agrediu. Que não conhece o outro policial. Que no momento da abordagem estava trabalhando, tinha acabado de terminar um serviço. Que o dinheiro que estava no seu bolso era com relação ao pagamento do serviço realizado. Que acha que tinha feito o serviço em dois caminhões. Que o número de rodas e tanques dos caminhões variam de acordo com o modelo de cada um. Que não esteve no dia dos fatos na rua atrás do posto. Que foi almoçar era quase 3h da tarde. Que não conhece o outro rapaz (Ewerton). Que o dinheiro que recebe do serviço gasta parte em alimentação e a outra leva para casa para cuidar das filhas. Que no dia da abordagem no posto estava com os meninos que trabalham no local. Que há várias denúncias de o policial que o abordou agredir outras pessoas. Que não tem contato com os frentistas que trabalham no posto. Que existe uma árvore no posto onde ficam esperando os caminhões. Que não se lembra de os policiais terem buscado alguma testemunha no local dos fatos.
Acerca da importância do depoimento dos policiais para a instrução do processo penal, calha pontuar que referidos agentes públicos não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso presente, tais policiais sequer conheciam o réu, não havendo prova de que tivessem interesse em prejudicá-lo.
Nesse sentido, inclusive, já se manifestou o Supremo Tribunal Federal, a saber: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 
E também o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); 
E, ainda: “...Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (HC 436.168/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018). 
Diante de tais considerações, tem-se que a versão apresentada pelo réu encontra-se isolada nos autos não sendo confirmada por qualquer prova no feito. Pelo contrário, os depoimentos dos policiais foram consistentes e sem contradições capazes de causar alguma dúvida em benefício do réu.
Com efeito, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. 
Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 
A alegação do réu de que um dos policiais já possuísse contra ele desafetos passados com histórico de violência, inclusive, não restou demonstrada nos autos, não restando, assim, comprovado o fato de que o policial possuísse algum interesse em prejudicá-lo imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria aos policiais a prisão supostamente ilegal. 
Além disso, como dito, existem nos autos o auto de prisão em flagrante delito (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 45/47), auto de exibição e apreensão (fl. 19), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 20), laudo pericial (fls. 151/155) confirmando, não somente a quantidade e qualidade das drogas aprendidas, mas também a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico.
E, na espécie, observa-se que a quantidade, a forma de acondicionamento dos tóxicos, bem como as demais circunstâncias fáticas, não autorizam a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. 
Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição. 
Passa-se, portanto, à dosagem da pena.
Inicialmente, passa-se ao exame das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal c/c art. 42, da Lei 11.343/06. A culpabilidade, considerada, nesta fase, como sendo um grau elevado de censurabilidade da conduta criminosa, no presente caso é extremamente elevada, sobretudo quando se verifica a natureza das drogas apreendidas, dentre elas o “crack” e a “cocaína”, entorpecentes altamente nocivos à saúde humana, nesse sentido, inclusive, é a recente jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo: “Tráfico de entorpecentes e corrupção de menores – Recurso defensivo – Sentenciado condenado pela prática do delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, e artigo 244-B, da Lei 8.069/90 – Pedido de absolvição, sob o argumento da insuficiência de provas – Pedidos subsidiários de (a) redução das penas-base; (b) aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33, da Lei Antidrogas, em seu grau máximo; e (c) fixação de regime aberto para o cumprimento da pena corporal. Autoria e materialidade bem demonstradas nos autos em relação ao delito de tráfico de drogas – Penas-base devidamente majoradas em face da natureza da droga apreendida ("crack") – Redutor de penas do mencionado § 4º que não se aplica a espécie, em razão da quantidade e natureza da droga apreendida – Reconhecimento, de ofício, da absorção do delito do artigo 244-B da Lei 8.069/90 pela causa de aumento prevista no artigo 40, VI, da Lei 11.343/06, em face de sua especialidade Recurso desprovido, com redução, de ofício, das reprimendas impostas em Primeiro Grau.  (TJSP;  Ap. 0002621-24.2015.8.26.0396; Rel. Otavio Rocha; 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Novo Horizonte - 2ª Vara; D.J. 21/03/2018)”. E: “APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso da defesa – Insurgência apenas contra a dosimetria – Fixação das penas-bases do tráfico no mínimo legal – Não cabimento – A natureza nociva do entorpecente (Cocaína) justifica tratamento penal mais severo – Aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Acusado que se dedica à atividade criminosa do tráfico, não se podendo olvidar que se trata de réu reincidente – Fixação de regime prisional mais brando e substituição da pena do tráfico por restritivas de direitos – Descabimento – O montante das penas, a presença de circunstância judicial desfavorável e a gravidade concreta do comportamento e a recidiva motivam a imposição do regime inicial fechado e a negativa da substituição penal – Recurso defensivo não provido. (TJSP. Apelação Criminal n.º 0000218-16.2017.8.26.0557, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Sérgio Ribas, Data do Julgamento: 31/01/2019)”. Portanto, deve a pena-base sofrer acréscimo em razão do que foi exposto.  Quanto aos antecedentes, verifica-se que o réu não os possui, pelo que nada se tem a valorar em face do réu. Não há elementos nos autos que autorizem a valoração negativa da conduta social do réu, tampouco quanto à personalidade do agente. Os motivos, as circunstâncias, e as consequências do crime são normais ao tipo penal, não havendo, portanto, que valorá-las negativamente em face do réu. Por fim, no que concerne ao comportamento da vítima entende-se que tal análise, em razão da natureza do delito, se mostra prejudicada.
Diante de tais considerações, fixa-se a pena-base de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, calculados no piso legal.
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes ou atenuantes de pena, motivo pelo qual a pena intermediária também fica estabelecida em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, calculados no piso legal.
Na derradeira etapa do sistema trifásico, ausentes estão quaisquer causas de aumento de pena. 
Aplicável, no caso em exame, a causa especial de diminuição de pena prevista pelo art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois preenchidos os requisitos legais ali estampados (primariedade, bons antecedentes, ausência de dedicação a atividades criminosas e não participação em organização criminosa). Não há provas consistentes nos autos capazes de demonstrar que o réu participava de organização criminosa e/ou estava envolvido em atividades criminosas. 
Portanto, diante do contexto fático e probatório constante dos autos e ainda considerando os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, além do princípio da individualização das penas, sem descuidar, entretanto, da natureza e, sobretudo, da quantidade de drogas apreendidas com o réu - 11 eppendorfs de cocaína, totalizando 18,39 gramas, 13 trouxinhas de maconha, totalizando 35 gramas, e 11 pedras de crack totalizando 2,0 gramas, - , entende-se que o redutor deva ser aplicado em seu patamar intermediário, qual seja, 1/3 (um terço).
Assim, resta estabelecida como sendo definitiva a pena de 04 (quatro) anos, 06 (seis) meses e 13 (treze) dias de reclusão e pagamento de 453 (quatrocentos e cinquenta e três) dias-multa, calculados no piso legal.
Fixa-se, excepcionalmente, o regime prisional fechado, em consonância com o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, “b”, do Código Penal c/c art. 59, do mesmo diploma normativo (circunstâncias judiciais desfavoráveis).
Não preenchidos os requisitos legais dos art. 44 e 77 (quantum da pena), ambos do Código Penal, deixa-se de substituir ou suspender a pena do réu.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para CONDENAR o réu GABRIEL LOPES DE MATTOS como incurso no artigo 33, “caput”, c/c § 4º, da Lei nº 11.343/06, às penas de 04 (quatro) anos, 06 (seis) meses e 13 (treze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 453 (quatrocentos e cinquenta e três) dias-multa, calculados no piso legal, em valor atualizado, em observância ao art. 49, do Código Penal.
Encontrando-se o acusado preso no curso do processo, não se justifica sua soltura agora que condenado, razão pela qual deixo de conceder-lhe o direito ao recurso em liberdade, sobretudo por não ter sido alterado o quadro fático que autorizou a prisão preventiva, nos termos do art. 312, do Código de Processo Penal.
Anote-se que eventual direito ao cumprimento da sanção imposta em regime menos rigoroso, em razão do tempo em que o acusado se encontra preso preventivamente, deve ser analisado pelo Juízo da Execução, aferindo-se o preenchimento do requisito subjetivo.
RECOMENDE-SE. Oportunamente, expeça-se Guia de Execução.
Por fim, determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 32, § 1°, e artigo 58, § 1°, ambos da Lei n° 11.343/06, bem como decreto o perdimento da quantia em dinheiro (se for o caso) apreendida em poder do réu, fruto da atividade ilícita. 
Após o trânsito em julgado:
Intime(m)-se o(s) condenados para o pagamento das penas de multa (se for o caso), no prazo de 10 (dez) dias.
Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo para fins de registro no IIRGD.
Oficie-se ao TRE/SP, comunicando a condenação proferida nesta sentença, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal de 1988.

Expeça-se, se for o caso, respectiva certidão de honorários em favor do patrono nomeado nos presentes autos.
Custas na forma da lei.

P.I.C.
Jacupiranga, 19 de outubro de 2022.

ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA