1500368-58.2019.8.26.0069
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Arthur Lutiheri Baptista Nespoli
Comarca: Bastos
Foro: Foro de Bastos
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/03/2021
... conforme certidão de fls. 258/261 (roubo majorado – autos de nº 1500214-40.2019.8.26.0069). Isso porque, conforme entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, "a condenação por fato anterior, mas com trânsito em julgado posterior ao crime em análise justifica o reconhecimento dos maus antecedentes" (HC 281662 RS 2013/0370156-0; Órgão Julgador: T5 - QUINTA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bastos
Foro de Bastos
Vara Única
Rua 15 de Novembro  nº 50, Bastos-SP - cep 17690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500368-58.2019.8.26.0069 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500368-58.2019.8.26.0069
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2150262/2019 - DEL.POL.BASTOS, 3131345 - DEL.POL.BASTOS, 306/19/401 - DEL.POL.BASTOS, 2150262 - DEL.POL.BASTOS, 306/19/401 - DEL.POL.BASTOS, 2150262 - DEL.POL.BASTOS, 306/19/401 - DEL.POL.BASTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS DANIEL DIAS
Juiz de Direito: Dr. Arthur Lutiheri Baptista Nespoli

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra CARLOS DANIEL DIAS e WESLEY ALEXSANDER DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, como incursos no artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV c/c o artigo 14, inciso II, do Código Penal, porque no dia 1º de abril de 2019, no período da tarde, na Rua General Osório, nº 285, centro, nesta cidade e Comarca de Bastos, previamente ajustados e com unidade de desígnios, tentaram subtrair, para proveito comum, mediante escalada e destruição de obstáculo, bens pertencentes à vítima Sérgio Aparecido Bisi.
Apurou-se que, na data dos fatos, no período compreendido entre 12h20 e 15h30, os denunciados se dirigiram a um terreno baldio, vizinho do imóvel da vítima, e pularam o muro da residência, ingressando no quintal da casa. Em seguida, danificaram duas janelas e quebraram o vidro da porta da cozinha para acessar o interior da casa, com o fim de subtrair bens de propriedade da vítima. Entretanto, em razão do barulho provocado pelos danos nas janelas e porta, os acusados se assustaram com a possibilidade de serem flagrados e resolveram deixar o local.
Boletim de ocorrência juntado (fls. 04/05).
A denúncia foi recebida em 04 de junho de 2019 (fls. 50).
Laudo pericial do local dos fatos juntado (fls. 51/56).
Citado às fls. 73, o acusado Carlos Daniel Dias apresentou defesa prévia às fls. 100/101, requerendo a improcedência da denúncia e a absolvição do acusado.
A decisão de fls. 123 desmembrou o feito em relação ao acusado Wesley Alexsander da Silva Santos, uma vez que não foi localizado. Em relação ao acusado Carlos Daniel Dias, não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 230 e fls. 239), em que foram ouvidas a vítima e três testemunhas de acusaçãos, bem como foi interrogado o réu.
Em memoriais finais (fls. 243/249), pugnou o Parquet pela procedência da pretensão punitiva nos termos da denúncia.
A Defesa apresentou alegações finais (fls. 251/257), aduzindo que não há provas para a condenação e que o réu deve ser absolvido. Subsidiariamente, requereu que a pena seja aplicada no mínimo legal com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
Ao cabo da instrução criminal restou comprovada a responsabilidade do acusado pela prática dos fatos que lhe foram imputados na denúncia.
A materialidade delitiva restou evidenciada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05), pelo relatório de investigação final (fls. 39/41), pelo auto de exibição (fls. 11), pelo laudo pericial do local dos fatos (fls. 51/56), bem como pela prova oral colhida no decorrer da instrução processual.
A autoria, por sua vez, é certa e recai sobre o acusado.
A vítima Sérgio Aparecido Bisi, em juízo, ratificando o que disse em sede inquisitiva (fls. 32), afirmou que que sua esposa viu que a porta estava quebrada e, por isso, ela o chamou. No local, percebeu que não chegaram a adentrar na residência. Narrou que foi à delegacia em seguida e que ficou sabendo que os indivíduos foram localizados pela câmera de segurança e que o guarda da empresa Bratac viu dois indivíduos correndo no local e no mesmo horário da tentativa de furto. Aduziu que teve um prejuízo de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais) devido aos danos causados. 
A testemunha de acusação Helena Chaves Dias, em juízo, ratificando o que disse em sede inquisitiva (fls. 10), afirmou que é mãe do acusado, tendo sido ouvida como informante. Informou que reconheceu o corréu Wesley pela câmera e também seu filho Carlos e que depois buscou uma roupa de seu filho, que aparecia na imagem. Narrou que o acusado Carlos já foi internado pelo uso de entorpecentes e que em outra ocasião foi apreendido pela prática de ato infracional análogo ao delito de furto. Confirmou que os dois acusados fazem uso de entorpecentes.
A testemunha de acusação João Marcelino Sebastião Siqueira, em juízo, ratificando o que disse em sede inquisitiva (fls. 35); afirmou que estava na portaria quando viu dois indivíduos correndo em um terreno que fica ao lado do local dos fatos. Afirmou que a distância era de sessenta metros e que um dos indivíduos estava com short preto e camisa branca. Disse que não fez reconhecimento fotográfico.
A testemunha de acusação Antônio Aparecido Moraes, policial civil, em juízo, disse que vários furtos ocorreram no município antes do dia dos fatos e que havia informações de que os acusados Carlos e Wesley eram os autores dos referidos furtos. Disse que durante as investigações, o acusado Carlos foi preso devido a um crime de roubo e que Carlos confessou aos policiais que tentou entrar na residência e acabou se evadindo por causa do barulho. Afirmou que a mãe do acusado Carlos reconheceu Wesley pelas filmagens. Disse que Wesley também confirmou a tentativa do furto, mas na ocasião do interrogatório e com a presença do advogado, Wesley não confirmou.  
O acusado Carlos Daniel Dias, em sede inquisitiva (fls. 13), disse que estava andando na rua e encontrou um indivíduo desconhecido, de quem não se lembra das características porque estava drogado e juntos tiveram a ideia de furtar uma residência por estar passando por necessidades. Afirmou que na Rua General Osório, nº 286, perceberam a residência e que nela não havia ninguém e tocaram a campainha e como não foram atendidos pularam o muro pela lateral da casa por um terreno baldio. Depois, tentaram quebrar uma janela e uma porta, porém não conseguiram adentrar no interior da residência. Disse que foram embora porque ficaram com medo, uma vez que fizeram muito barulho tentando entrar pela porta da cozinha. Em juízo, o acusado negou que tenha cometido os fatos e que tudo foi forjado, tendo, inclusive, sido agredido pelo policial Antonio.
Analisando o conjunto probatório, restou evidenciado que o acusado praticou o crime a ele imputado na exordial acusatória (artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV c/c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal).
Consoante se depreende dos autos, por meios da narrativa do investigador de polícia e confissão do próprio acusado em sede inquisitiva, fora cometido o furto na residência da vítima Sérgio Aparecido Bisi, mediante destruição de obstáculo, escalada e em concurso de pessoas, conforme descrito na exordial. 
Conforme já se decidiu: "a confissão, já chamada rainha das provas, é peça valiosa na formação do convencimento judicial. Toda vez que surgir de maneira espontânea, traduzindo a assunção da responsabilidade e afastada a mais remota hipótese de auto imputação falsa, constitui elemento valioso para justificar a condenação" (RJDTACRIM 40/221).
Aliás, a jurisprudência dominante dos Tribunais tem reiteradamente decidido que a confissão vale, não pelo lugar onde é prestada, mas por seu próprio teor, sempre que confirmada pelo conjunto probatório.
Nesse sentido, confira-se os seguintes julgados:
FURTO QUALIFICADO e ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR. Subtração, com emprego de chave falsa, de motocicleta estacionada na via pública. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Confissão policial corroborada pelos depoimentos dos policiais que investigaram e realizaram a apreensão do veículo. Retratação judicial isolada. Versão inverossímil. Condenação mantida. PENA. Fixação no mínimo legal. Concurso material. Qualificadora bem reconhecida. Concretização em 5 anos de reclusão e 20 dias-multa. Regime aberto substituído pelo intermediário. Substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos. Inadmissibilidade. Reprimenda superior ao limite legal. Afastamento por afrontar a legislação de regência. Provimento do apelo ministerial e desprovimento do defensivo." (TJ-SP - APL: 00003978620138260072 SP 0000397-86.2013.8.26.0072, Relator: Otávio de Almeida Toledo, Data de Julgamento: 06/12/2016, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação:07/12/2016).
"Processo penal. Prova. Confissão extrajudicial. Posterior retratação judicial. Eficácia probatória da confissão realizada perante a autoridade policial. A confissão vale, não pelo lugar onde é prestada, mas por seu próprio teor, sempre que confirmada pelo restante do conjunto probatório. Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova." (TJ-SP - APL: 00139891520118260220 SP0013989-15.2011.8.26.0220, Relator: Souza Nery, Data de Julgamento: 05/03/2015, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/03/2015).
Ressalte-se que não há qualquer prova, mínima que seja, de que a testemunha policial ou a vítima tivessem interesse em prejudicar o acusado. 
Destaco que, para efeito probatório, o depoimento policial colhido em Juízo deve ser considerado sem reservas, pois que há muito se encontra superada a tese de que as suas palavras não merecem credibilidade sob o mero pretexto da natureza da função que exercem. Ademais, como qualquer outra testemunha ouvida em juízo, está sob a guarida legal e pode incorrer em crime de falso testemunho.
Nesse sentido ainda:
"Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição de depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo apenas por se tratar de policial (RT 737/606)."
"Prova Testemunha Depoimento de policiais que realizaram o flagrante, colhidos no auto de prisão e reafirmados em juízo com plena observância do contraditório Idoneidade. É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante (RT771/566)."
A confissão do acusado em solo policial narra com riqueza de detalhes a empreitada criminosa. Esclareceu o réu em seu depoimento na Delegacia de Polícia a maneira como tentou adentrar no imóvel, aduzindo que estava acompanhado de outro indivíduo, cujas características alegou desconhecer por estar sob efeito de entorpecente, quando decidiram furtar a residência da vítima, pois perceberam que na casa não havia ninguém. Esclareceu que tocou a campainha e, como não foi atendido, confirmou sua suspeita de a casa estar sem os moradores.
Afirmou o acusado que, juntamente com seu comparsa, pularam o muro da residência pela lateral, uma vez que havia um terreno baldio e tentaram quebrar uma janela e uma porta e que foram embora porque ficaram com medo do barulho que tinham feito ao tentar entrar pela porta da cozinha.
Consoante se extrai do depoimento do investigador em Juízo, o modus operandi acima narrado se coaduna com outros os crimes de furto praticados pelo réu e que também foram esclarecidos pela polícia.
Não bastasse, a corroborar a confissão do acusado bem como o depoimento do policial, a testemunha de acusação Helena Chaves Dias, genitora do acusado Carlos Daniel, reconheceu, em sede inquisitiva, seu filho Carlos, bem como Wesley Alexander da Silva Santos nas imagens que lhe foram apresentadas.
Ademais, tem-se o laudo pericial do local dos fatos (fls. 51/56), que comprova que a dinâmica delitiva se deu exatamente como apresentado por eles. O laudo pericial assim demonstrou: "(...) A janela do quarto do flanco direito da casa apresentava mossas na junção das folha metálicas (Fotos 05 e 06). Para perpetrar esses danos se fez necessário o uso de instrumento contundente à guisa de alavanca. (...) O muro do flanco esquerdo, internamente, apresentava sujidades, provavelmente oriundos da escalada, produzidas antes da instalação da cerca concertina e da elevação da altura do muro (Fotos 07 e 08)."
 Em reforço, tem-se a palavra da vítima, que identificou os locais pelos quais o acusado e seu comparsa tentaram passar para ingressar no imóvel com o objetivo de subtrair bens da vítima. 
Todo o entrecho criminoso foi corroborado pelo depoimento do policial Antonio em juízo, sob o crivo do contraditório, sendo certo que não há qualquer elemento nos autos a derruir a credibilidade dos depoimentos da vítima, das testemunhas de acusação e a própria confissão do acusado em sede inquisitiva. 
Por conseguinte, a negativa apresentada quando do interrogatório do réu em juízo, o qual afirmou que não cometeu o delito, aduzindo que foi agredido pelo policial civil, dizendo que este lhe atribuiu um crime que não cometeu, restou isolada e desvestida de qualquer amparo nos elementos coligidos.
A Justiça não pode fechar os olhos para as evidências dos autos, devendo o Poder Judiciário estar sensível às artimanhas, cada vez mais aperfeiçoadas, utilizadas pelos criminosos para se furtarem da aplicação da lei penal. Tem se tornado cada vez mais comum a invocação de irregularidades nas condutas dos policiais, como forma de ilidir o honesto e competente trabalho de agentes da lei e na tentativa de acusados em se isentarem de responsabilidade. Isso, porém, não pode ser aceito e deve ser de pronto coibido, eis que não se pode admitir a generalização leviana da imputação de conduta irregular aos policiais, sendo certo que eventual desvio se trata de exceção, a qual, demais disso, deve ser cabalmente comprovado.
A qualificadora da escalada restou configurada, conforme se extrai da confissão do acusado e do laudo pericial no local dos fatos.
Com relação à qualificadora consistente no concurso de agentes, devidamente caracterizada, pelo depoimento do acusado colhido em sede inquisitiva, corroborado pela testemunha policial em Juízo, bem como pela testemunha Helena.
Assim decidiu o Superior Tribunal de Justiça que "caracteriza-se o concurso de agentes quando há a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, sendo prescindível a identificação do co-réu" (STJ; HC 108.289;Proc. 2008/0126931-1; DF; Sexta Turma Rel. Min. Paulo Benjamin Fragoso Gallotti; Julg. 28/10/2008; DJE 17/11/2008).
A qualificadora da destruição do obstáculo restou devidamente caracterizada pelo laudo pericial acima mencionado, confissão do acusado, bem como pela declaração da vítima, a qual aduziu que encontrou portas e janelas quebradas. 
É de se afastar totalmente a figura da insignificância, ante o desvalor da ação do acusado, causador de intranquilidade para a população, que não suporta mais viver com tamanha sensação de insegurança, provocada por reiterados furtos e cada vez mais corriqueiros nesta urbe, de forma que o eventual reconhecimento da insignificância apenas fomentaria novas práticas delitivas.
Não se pode descurar, tampouco, que o acusado ostenta extensa folha de antecedentes criminais (fls. 76/80) e certidão de distribuição criminal (fls. 258/261), com diversos envolvimentos em delitos de natureza patrimonial, inclusive pesando contra si condenação criminal transitada em julgado pelo delito de roubo (fls. 258/259), o que denota a habitualidade delitiva. 
Aliás, é certo que o Supremo Tribunal Federal já firmou entendimento segundo o qual seriam requisitos para o reconhecimento da insignificância os seguintes: (a) ausência de periculosidade social da ação, (b) a mínima ofensividade da conduta do agente - isto é: mínima idoneidade ofensiva da conduta, (c) a inexpressividade da lesão jurídica causada e (d) a falta de reprovabilidade da conduta (HC 84.412-SP, rel. Min. Celso de Mello).
Obtempere-se, ademais, que, embora seja fato notório que a Doutrina e a Jurisprudência admitam a figura da insignificância, não menos verdade é que as peculiaridades do caso concreto devam ser levadas em conta pelo julgador a fim de avaliar a situação fática com vistas à aplicação, ou não, de referida figura ao contesto reclamado.
Na lição de NELSON HUNGRIA "a coisa subtraída deve representar para o dono, senão um valor reduzível a dinheiro, pelo menos uma utilidade (valor de uso), seja qual for, de modo que possa ser considerada como integrante do seu patrimônio. O valor mínimo da coisa pode ser uma minorante do furto (art. 155, §2º), mas não uma descriminante. Somente não se podem considerar objeto de furto as coisas de valor juridicamente irrelevante (ex: alfinete, um palito, uma flor vulgar)" (in "Comentário ao Código Penal", vol. VII, 4ª. Ed., pág. 23, Rio de Janeiro, Forense, 1980).
Para além do prejuízo que causou à vítima, uma vez que esta teve de reparar os danos gerados pelo acusado, não se pode descurar que o acusado cometeu tentativa de furto com incidência de três qualificadoras, o que denota a gravidade concreta da conduta.
Desse modo, ausentes causas de exclusão da ilicitude ou da culpabilidade, a condenação é medida de rigor, como incurso no art. 155, § 4º, incisos I, II e IV c/c o artigo 14 do Código Penal.
Passo à fixação de pena.
A culpabilidade, entendida como o juízo de reprovabilidade da conduta do agente, é elevada. Verifico que incidem no caso três qualificadoras (escalada, destruição de obstáculo e concurso de pessoas); impõe-se, na espécie, o recrudescimento da pena nesta primeira fase, pois a presença de três qualificadoras denota que o crime praticado é mais grave e a pena não pode ser a mesma que seria aplicada a crime de furto em que incide apenas uma qualificadora. Assim, uma qualificadora deve ser utilizada para tipificar o delito como qualificado, ao passo que as demais, como circunstância judicial desfavorável.
A esse respeito:
HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. DUAS QUALIFICADORAS. UTILIZAÇÃO DE UMA DELAS COMO CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. POSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. 1. Consoante jurisprudência desta Corte, havendo pluralidade de qualificadoras, possível que uma seja utilizada para caracterizar o tipo qualificado e a outra como circunstância judicial desfavorável. 2. No caso, incidiam as qualificadoras do abuso de confiança e do concurso de agentes, sendo que uma serviu para a tipificação do crime de furto qualificado e a outra como circunstância judicial desfavorável - motivo pelo qual a pena-base foi fixada acima do mínimo legal -, não havendo qualquer constrangimento ilegal ocasionado ao paciente. 3. Ordem denegada (STJ, HC nº 202.035/SP, Relator Ministro Og Fernandes, DJe de 15/6/2011).
As consequências do delito, entendidas como a intensidade de lesão ou nível de ameaça ao bem jurídico tutelado, abrangendo, ademais, os reflexos do delito em relação a terceiros, não apenas no tocante a vítima, são negativas, tendo em vista o prejuízo experimentado pela vítima, que gastou cerca de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais) para consertar porta e janelas. Na espécie, o referido dano enseja o recrudescimento da pena, tudo a se manter a proporcionalidade da resposta repressiva estatal à gravidade concreta do crime perpetrado, nos exatos termos do art. 59 do CP.
O réu possui maus antecedentes, conforme certidão de fls. 258/261 (roubo majorado – autos de nº 1500214-40.2019.8.26.0069). Isso porque, conforme entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, "a condenação por fato anterior, mas com trânsito em julgado posterior ao crime em análise justifica o reconhecimento dos maus antecedentes" (HC 281662 RS 2013/0370156-0; Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA;Publicação: DJe 03/04/2014; Julgamento: 27 de Março de 2014; Relator: Ministra LAURITA VAZ).
Os demais elementos são neutros.   
Pelo exposto, fixo a pena-base em 04 (quatro anos) anos de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
Presente a atenuante da menoridade relativa (artigo 65, inciso I do CP), bem como a confissão (em sede inquisitiva), razão pela qual reduzo a pena em 1/6 (um sexto), fixando a reprimenda intermediária em 03 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, presente a figura da tentativa. Nesse momento, o decote da pena deve levar em conta o iter criminis percorrido pelo réu e o grau de aproximação com a consumação do delito. Observo que a consumação do crime restou muito próxima de realizar-se, uma vez que o réu, juntamente com seu comparsa, pularam o muro e já dentro do terreno começaram a destruir porta e janelas, sendo que fugiram com medo de serem presos em flagrante ante ao barulho gerado. Portanto, percebe-se claramente que quase todo iter criminis foi percorrido, e, portanto, reduzo a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 02 (dois) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, bem como ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Ausentes demais causas modificadoras da pena torno a reprimenda acima definitiva.
Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, verifica-se que, analisando o montante de pena aplicado e as circunstâncias judiciais negativas de rigor a aplicação do regime semiaberto. Verifica-se pela certidão de distribuição criminal (fls. 258/261) e folha de  antecedentes (fls. 76/80), que pesam contra o réu diversos envolvimentos com a Justiça Criminal. Percebe-se facilmente que os mecanismos de repressão criminal não se mostraram suficientes a demover o acusado do estilo de vida marginal, continuando a fazer do desfalque ao patrimônio alheio seu modo de subsistência. De fato, o imputado ostenta diversos envolvimentos com delitos contra o patrimônio (roubo e furto), vários relativos a condutas recentes praticadas nos últimos dois anos. Ou seja, o imputado insiste em permanecer na seara criminosa, razão pela qual a resposta punitiva estatal deve ser rigorosa, tudo a se fazer eficiente seu caráter dissuasivo-pedagógico, a se afastar o acusado da recidiva delitiva. Não se pode descurar tampouco da gravidade concreta do crime praticado, pois que incidente três qualificadoras, além do prejuízo causado à vítima.  
Inaplicáveis os institutos do art. 44 e art. 77 do CP pelos mesmos motivos acima explanados.
Ante o exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR CARLOS DANIEL DIAS, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo unitário legal, como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV,  c/c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Não vislumbro nesse momento os requisitos para decretação do prisão preventiva do acusado nestes autos. 
Após o trânsito em julgado desta sentença:
1.Notifique-se o condenado para o pagamento de multa no prazo de 10 (dez) dias, art. 50, do CP.
2.Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, para fins do disposto no art. 15, III, da CF.
3. Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD).
Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe, inclusive à vítima.
Por fim, condeno o réu ao pagamento da verba a que se refere o artigo 4.º, § 9°, "a", da Lei Estadual nº 11.608/03.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as comunicações e cautelas de praxe.
P.I.C.
Bastos, 18 de março de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA