1500093-13.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANA SYLVIA LORENZI PEREIRA
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 3ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... que estava preso por outro crime (um tráfico) e que imputaram esse crime para ele; que está preso desde 09 de fevereiro de 2021; que não conhece o Luan; que não sabe o que ele faz na comunidade; que mora próximo do Luan (Taboão); que o Elivelton conhece da mesma quebrada do Fumaça; que o Elivelton é trabalhador; que o negocio desse BO na Delegacia é que não queria dar o depoimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
3ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, nº 855, Embu das Artes - SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500093-13.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500093-13.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIVELTON LAUDENOR REIS e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA SYLVIA LORENZI PEREIRA

VISTOS.

LUAN FERNANDES DE OLIVEIRA SOUZA, ARLAN GOMES ALVES E ELIVELTON LAUDENOR REIS, qualificados nos autos, foram denunciados e processados pela incursão no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 08 de janeiro de 2021, por volta das 19h50min, na Rodovia Rodoanel Mario Covas – trecho Sul, na altura do Km 32, M'Boy Mirim, na cidade e Comarca de Embu das Artes, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, tentaram subtrair, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, a carga de caminhão que era escoltada pelos vigilantes da empresa Marshals Segurança Ltda., somente não se consumando o delito por circunstancias alheias à sua vontade.
A denúncia foi recebida às fls. 121/122. Emenda à inicial às fls. 201/206, incluindo os acusados Arlan e Elivelton. Recebimento ao aditamento em 28 de fevereiro de 2021 (fls. 223).
Os réus foram devidamente citados e ofereceram resposta escrita (300/301; 340 e 315/316, respectivamente). 
Em instrução foram ouvidas as 4 vítimas, 2 testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados (mídia digital). 
Em memoriais orais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, com a absolvição dos acusados ARLAN e ELIVELTON e a condenação nos termos da denúncia do acusado LUAN. A Defesa de Luan pleiteou a absolvição, por entender que não há prova robusta para embasar um juízo de reprovação (fls. 556/558). Já as Defesas de Elivelton e Arlan pleitearam a absolvição, já que não foram reconhecidos em juízo (fls. 512/522 e 551/555, respectivamente). 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido acusatório é PARCIALMENTE procedente.
A materialidade do crime imputado na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 23/26 e 27/32), além da prova oral colhida em juízo. 
A autoria é induvidosa, ao menos no que se refere ao acusado LUAN. 
O acusado LUAN foi preso logo após a prática delituosa, no Hospital Pirajussara, pois havia sido alvejado pelos seguranças que faziam a escolta da carga que pretendiam roubar. Fora reconhecido por duas das vítimas. Também foi visto em frente a um bar, próximo ao local dos fatos, alvejado e sangrando. Seus chinelos também foram reconhecidos por sua mãe e companheira (vide auto de reconhecimento de objeto de fls. 18 e 20). Ao ser interrogado, na Delegacia, LUAN confessou a prática delituosa e apontou como comparsas ARLAN e ELIVELTON. Arlan, ao ser preso, negou os fatos, mas indicou novamente ELIVELTON. Ora, tais circunstância já os compromete seriamente, pois toda a investigação e as informações obtidas certamente muniram o feito com provas incisivas da existência do crime, bem como sobre a autoria. Mas não é só. Em juízo, 
O réu ARLAN, na Delegacia, negou os fatos a ele imputados. Disse que o delito fora praticado por Luan (vulgo “Fumaça”) e Elivelton; que Elivelton lhe contou sobre o crime que tentaram praticar no Rodoanel e que não teria dado certo; que soube que Fumaça tomou 4 tiros e estaria em coma; que Elivelton também teria sido alvejado, mas não teria procurado atendimento médico; que Elivelton sempre o chama para praticar delitos, mas que recusa; que depois do delito, Elivelton ficou escondido no sítio de seu pai (vulgo “Chapa”) em Juquitiba e que ia à favela visitar o filho de vez em quando. Já em juízo, negou os fatos; que não sabe explicar os fatos; que estava preso por outro crime (um tráfico) e que imputaram esse crime para ele; que está preso desde 09 de fevereiro de 2021; que não conhece o Luan; que não sabe o que ele faz na comunidade; que mora próximo do Luan (Taboão); que o Elivelton conhece da mesma quebrada do Fumaça; que o Elivelton é trabalhador; que o negocio desse BO na Delegacia é que não queria dar o depoimento mas não foi nada disso; que não praticou o delito em comento. 
O réu ELIVELTON, na Delegacia, confessou a prática delituosa. Disse que praticou o delito na companhia de Luan e “Boi Velho” (Arlan); que de comum acordo, resolveram roubar um caminhão que encontrava-se parado no tráfego do Rodoanel; que escolheram o caminhão que acharam mais fácil; que não pretendiam levar o caminhão, mas encostá-lo e retirar a carga; que foi atingido de raspão pelos seguranças da escolta do caminhão e que correu para o mato e se escondeu; que estava sob efeito de cocaína quando praticou o delito. Já em juízo, nega os fatos. Disse que não sabe o que aconteceu; que só ficou sabendo o dia que foi preso; que o Boi Velho é o Arlan; que conhece de vista; que o Luan conhece da comunidade; que Luan corta cabelo; que em 2021 teve umas casas soterradas; que não sabe dizer se o salão dele foi soterrado, nem sua casa; que fazia um tempo que não via Luan, mas não soube de ter sido soterrada a casa dele e o salão.
O réu LUAN, por sua vez, contou em juízo que no dia dos fatos estava perto da casa dele; que tem um salão de beleza; que teve um desabamento na comunidade; que estava beirando o rodoanel; que ouviu uns barulhos de tiro; que chegou perto e levou um tiro; que tomou um tiro e foi colocado no Bar do Cleber; que estava indo beirando o rodoanel; que para ir para casa, tinha que passar no meio dos caminhões; que a sua casa estava alagada; que saiu para ficar em um lugar alto; que subiu para o Rodoanel; que estavam os caminhoneiros estacionados; que estava movimentado e um tiro pegou no peito dele; que deixou tudo para trás; que jogava bola com os demais acusados; que não tinha encontrado os acusados no dia, pois estavam trabalhando; que foi chamado em casa por um amigo, mas não foi por um desses amigos; que é primário; que trabalhava no salão que abriu para cortar cabelo; que os policiais levaram um papel para que assinasse e não leu; que nega a prática do delito; que depois contou que sua casa e o salão ficam um ao lado do outro; que estava sozinho quando subiu ao rodoanel; que fugiu para o Rodoanel porque desabou um barranco; que deixou sua esposa e seu filho; que a casa da mãe dele e o salão ficaram embaixo d'agua; que correu para o rodoanel e não foi junto com a esposa e com o filho; que foi para o rodoanel para ir para um lugar seguro; a bala que foi alvejado alcança grandes distancias e que por isso foi alvejado mesmo não estando no Rodoanel mas apenas nas proximidades. 
Abaixo, a oitiva das testemunhas arroladas e o depoimento das vítimas, que denotam, sem qualquer dúvida, ter o acusado LUAN participado do delito a ele imputado nos autos. Por outro lado, destaco desde já que os demais acusados não foram reconhecidos pelas vítimas e pelas testemunhas, tampouco há prova robusta e efetiva da participação deles no delito em comento. Senão, vejamos. 
A vítima Jair Reis dos Santos contou que trabalha na empresa de segurança; que estavam fazendo a escolta; que já deviam ter chegado na base, mas pediram apoio a esse caso; que estavam escoltando caminhão da empresa Pacheco; que ficou transito e tinha chuva; que a equipe já ficou preocupada, pois o trecho é bem perigoso; que vinham em duas equipes de escolta; que estava escuro; que o transito estava parado; que a equipe percebeu três pessoas próximos ao “guardirreio” combinando a ação; que se perguntaram o que eles estavam fazendo ali na chuva; que pensavam que eles iam assaltar algum veículo, pois estavam agindo de forma suspeita; que então foram para cima deles; que estavam procurando alvo; que de repente foram para cima da escola: “perdeu, perdeu”; que efetuaram disparo; que pareciam estar armados; o que fez a contenção estava armado; que não conseguiu ver se os outros dois estavam armados, mas que rendeu o motorista estava armado; que as escoltas revidaram; que eles correram; que estava o transito parado; que desceram para procurar os homens; que a policia rodoviária veio na direção; que os dois agentes (Peter e Bittencourt) fizeram o apoio e que avisaram que provavelmente um deles tinha sido alvejado, pois tinha cheiro de sangue, mas não localizaram vestígio, pois estava chovendo; que estavam fazendo a varredura com a Polícia Rodoviária; que foram para a Delegacia do Embu; que tinham localizado um rapaz baleado no Taboão; que tinha ido para o hospital com suspeita de ter sido baleado; que as características “batiam” com aquele que tentou assaltar; que as características batiam com aquele que rendeu o motorista; que lembra que os meninos eram magros e aparentavam ter 25/30 anos.
Já a vítima Edilson Pereira de Souza asseverou que trabalha na empresa de escolta; que estavam escoltando a carga; que era uma sexta bem chuvosa; que estava escuro; que o transito estava parado; que estavam em duas escoltas; que desceram três indivíduos do barrando; que abordaram e cercaram a primeira escola, falando “perdeu, escolta”; que o primeiro foi alvejado; que aí foram para o carro deles e notaram que tinham enfrentado duas escolta; que fez um disparo em direção a um dos dois que foi na direção deles; que os dois foram para fora da pista, na mesma direção do outro que também já tinha sido baleado; que não chegou a ver as características de ninguém; que notou que eram morenos e de estatura mediana, mas chovia muito e não notaram as reais características; que estava bem próximo à primeira escolta; que havia a distancia de mais ou menos um metro; que estava de motorista da segunda equipe; que a primeira equipe efetuou mais disparos; que não contou, mas que disparou 3 ou 4 tiros, não tem certeza; que atirou em direção dos dois que vieram em sua direção; que o terceiro já tinha fugido após ser atingido; que não foi possível saber se estavam armados, pois a abordagem foi na primeira equipe; que acredita que os meninos não imaginavam que se tratava de escolta armada, pois vieram para cima.
José Pereira do Nascimento Junior (vítima) acrescentou que trabalha na escolta; que estavam escoltando o caminhão; que estavam no Rodoanel entre Embu e Taboão; que estavam em dois carros; que a equipe da frente foi abordada; que estava no carro de trás; que o caminhão estava ainda mais a frente; que tinha uma equipe atrás do caminhão e mais outra equipe ainda mas para trás; que escutou o barulho e o vulto do pessoal correndo; que não consegue falar das características do acusado e nem se alguém foi alvejado; que o parceiro que estava na equipe dele efetuou um disparo – foi o Edilson; que não sabe nem quantas pessoas abordaram o veículo; que a primeira equipe também reagiu; que conversaram com a equipe da frente e contaram que houve uma tentativa de assalto e que dispararam arma de fogo; que estava chovendo mas não estava muito escuro no local; que não sabe a quantos metros estava distante, mas sabe que estavam perto, pois tem que visualizar a outra equipe; que Edilson era quem dirigia e que estava no banco de trás, atrás do motorista; que foi o motorista foi quem efetuou o disparo; que não se recorda o horário dos fatos, mas não estava mais tão claro e também não estava escuro.
Por fim, Edson Luiz Pimenta (vítima) reconheceu o acusado pelas características apresentadas, em especial, pela tatuagem no peito. Relatou que pegou a carga em São Bernardo para levar para Campinas; que os três elementos estavam escondidos na valeta; que tinha muito transito e chovia bastante; que pararam na estrada ante o transito; que um dos indivíduos saiu da valeta gritando “perdeu escolta”; que foi o Luan, que foi baleado que fez essa primeira ação; que estava no banco de trás; que o parceiro que estava no banco da frente que atirou contra os acusados; que também estava armado mas não deu tempo de reagir; que os dois não alvejados, ainda tentaram abrir o carro para entrar; que Luan não caiu no chão; que os dois estavam tentando abrir a porta e o Luan levou o tiro; que os três correram sentido o bairro; que saíram direto do bueiro; que quando fugiram, subiram o morro sentido o bairro do local; que acabou a munição do parceiro; que pegou sua arma junto com as viaturas que estavam dando apoio; que foram encontrar a polícia rodoviária; que é funcionário da escolta; que devido ao ocorrido, voltou para o interior; que reconheceu o acusado sem dúvida no hospital e que hoje reconhece a mesma pessoa; que dentro do carro que estava tinham duas pessoas; que estava no banco de trás; que o vidro do veículo em que estava abaixado e foi por isso que conseguiram ver os acusados se aproximando; que chegou até o Luan, pois avisaram que uma pessoa baleada tinha dado entrada no hospital; que como o horário era o mesmo e o hospital era próximo ao local dos fatos, foram chamados para reconhecer o Luan; que eram duas escoltas para acompanhar a carga; que estava na viatura da frente; que na frente do seu veículo estava um caminhão; que o Luan quando os abordou, puxou um objeto da cintura; que não sabe se era uma arma de verdade ou simulacro; que como estavam no veículo de escolta da frente, já dirigem com uma mão segurando a arma para caso sejam abordados; que só tinham caminhando os três acusados, já que é rodovia.
Thiago da Silva Bitencourt (Policial Militar) conta que na data estavam no km 32; que é um local conhecido pelo alto índice de roubo; que estava chovendo e estava transito; que estavam estacionados; que alguns populares relataram um tiroteio alguns quilômetros atrás; que começaram a se deslocar e que encontraram dois veículos de escolta vindo pelo acostamento; que lhes contaram que foram abordados por três indivíduos e que tinham falado “perdeu escolta“; que falaram que teve troca de tiro; que não sabiam se tinham sido alvejados; que voltaram ao local e não localizaram ninguém e nem rastro de sangue; que levaram o veículo até o DP; que acionaram o COPOM para saber se algum indivíduo tinha dado entrada em hospital baleado; que foram informados que um rapaz tinha dado entrada num hospital no Taboão baleado; que foram até o hospital e ficaram sabendo que o indivíduo estava fazendo uma cirurgia; que levaram a escolta e o Luan foi reconhecido; que voltaram ao DP de Embu, mas foram encaminhados para a Delegacia de Taboão; que fora pedido perícia no local; que pediu para uma viatura ficar no local acompanhando; que o Delegado da diurna manteve a preservação do local; que foi pessoalmente até o local; que a mãe do Luan estava no hospital e contou que Luan estava dormindo quando dois amigos passaram chamando para fazer algo que não sabia; que pediram para a mãe e a irmã comparecerem ao local; que elas reconheceram o chinelo do Luan; que contaram a história de que Luan foi deixado baleado na frente de um bar pelos dois comparsas; que avisaram a família que ele estava baleado; que o Delegado do Taboão fez o flagrante dado o reconhecimento do chinelo e Luan foi preso; que o chinelo do Luan estava no local dos fatos (na margem da Rodovia); que tinha também um simulacro feito com cano PVC; que em contato com a polícia a mãe e a irmã do Luan contaram dos dois amigos que chamaram para sair; que não citaram os nomes dos amigos; que acredita que o nome dos outros dois foi através da polícia civil em contato com o Luan; que tinham dois veículos de escolta, com duas pessoas dentro de cada carro; que não tinham pessoas na via caminhando, que foram avisados por pessoas dentro dos carros acerca da ocorrência; que no local dos fatos não tem iluminação artificial; que estava escuro; que tinha apenas a iluminação dos veículos.
Cleber Maia Rodrigues (dono do bar onde Luan fora encontrado baleado) contou que o seu bar é perto do rodoanel; que estava atendendo um freguês do bar e que caiu dentro do bar; que era novo no bar; que reconhece o Luan; que o conhece como Fumaça; que caiu desacordado; que colocaram ele dentro do carro e foram embora; que eram umas 4 pessoas; que chegou correndo e caiu estirado; que ele tinha chinelo em um pé só; o bar fica no bairro Jardim Colégio; que a distância para o Rodoanel é de 50m.
E não há razões para desqualificar o relato das vítimas e testemunhas, afinal elas não conheciam os réus e, portanto, não teriam motivos aparentes para imputar-lhes envolvimento em tão graves fatos. Ademais, os seus interesses são que os verdadeiros responsáveis pela infração sejam punidos, e não um possível inocente. Não há, portanto, dúvidas razoáveis que enfraqueçam a prova acusatória. 
De mais a mais, é fato que em sede de delitos patrimoniais como o roubo, a palavra das vítimas é de importância ímpar e não pode ser simplesmente desconsiderada. Esse, inclusive, é o entendimento de nossos tribunais:
Prova - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia – Em sede de crime de roubo a palavra da vítima ganha especial importância no elenco das provas produzidas e é suficiente para embasar uma condenação quando se apresenta firme e coerente na descrição dos fatos e na incriminação do agente, uma vez que não teria sentido sustentar-se que a vítima, pessoa idônea, pudesse ter pretendido incriminar alguém indevidamente (TACRIM/SP - RJTACRIM 47/279).

Anote-se, ainda, que não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos Policiais Militares, que não conheciam os acusados e, portanto, não teriam qualquer interesse em falsamente acusá-los de crime de tamanha gravidade.
A mesma certeza existe a respeito da causa de aumento imputadas na denúncia, tendo em vista que o réu cometeu nitidamente o delito de roubo em comparsaria, havendo clara unidade de desígnio entre LUAN e outros indivíduos não identificados (já que os demais acusados não foram reconhecidos, tampouco mencionados pelas vítimas e testemunhas).
Destaque-se, outrossim, que o depoimento de LUAN é desprovido de conexão e sentido. Diz que tinha corrido para o Rodoanel fugindo do alagamento de sua casa e salão, mas depois relata que sua esposa e filho, que com ele estavam, já estavam em local seguro. Depois, disse que ouviu disparos de arma de fogo e que foi baleado, pois teria continuado correndo sentido os disparos (ora, ninguém corre sentido disparo de arma de fogo, não é crível a versão do acusado). Por fim, diz que passou no meio dos caminhões no Rodoanel para ir para casa, mas depois assume que o salão e a residência ficam um ao lado do outro. 
No mais, como admitido pelo próprio Ministério Público, o delito não atingiu a consumação, apesar de ter se aproximado disso. O réu não chegou a inverter a posse dos bens das vítimas, pois fora interrompido. Mas restou nítido o objetivo pelo qual agiram: o roubo da carga. 
Repise-se, por oportuno, que, quanto aos acusados ARLAN e ELIVELTON, do que se pode extrair dos depoimentos e interrogatório colhidos, além das demais provas, a autoria é incerta.
Ora, em nenhum momento houve menção do nome ou vulgo dos acusados pelas vítimas e testemunhas; não há, além do termo de declarações colhido em sede policial, qualquer conexão entre LUAN e ARLAN e ELIVELTON. Tampouco foram os referidos acusados devidamente reconhecidos pelas vítimas – ao contrário de LUAN, que fora reconhecido por Edson, sem sombra de dúvidas. 
Assim, ante o Princípio in dubio pro reo, não há que se falar em condenação de ARLAN e ELIVELTON.
Quanto à LUAN, diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não a procedência da presente ação penal. 
Passo, pois, a dosar a pena.

RÉU LUAN:
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, na primeira fase da dosimetria da pena, mantenho a pena em seu mínimo legal, ou seja, 04 anos de reclusão e 10 dias-multa (calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos). 
Na segunda fase de dosagem da pena, elevo a pena em 1/6, alcançando 4 anos e 8 meses de reclusão, além de 11 dias-multa.
Na derradeira fase da fixação da reprimenda, cabível o acréscimo decorrente das causas de aumento reconhecida na sentença e previstas no §2º do artigo 157, do Código Penal, em razão do concurso de agentes. Nesse particular, a pena deve receber aumento de 1/3, resultando em uma reprimenda de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, além de 14 dias-multa.
Considerando o “iter criminis” percorrido pelo acusado, que anunciou o assalto, subjugando as vítimas, que resistiram à grave ameaça do réu, baleando-o, diminuo 2/3, totalizando a pena em 2 anos e 26 dias de reclusão, além de 4 dias-multa. 
Pelo fato de o crime ter sido cometido com grave ameaça contra pessoa, incabível a substituição da pena privativa por pena restritiva de direitos, justamente por faltar-lhe os requisitos objetivos. Some-se que o réu é reincidente, demonstrando uma tendência à prática de crimes graves, incompatíveis com qualquer benesse legal. 
Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, em que pese seja o acusado LUAN reincidente, entendo ser aplicável o regime inicial de cumprimento da pena SEMIABERTO. 
Isto porque o regime prisional semiaberto é o mais adequado, considerada a finalidade primária de prevenção e reprovação da conduta criminosa, além da gravidade de tal conduta típica, fato que causa clamor público e instabilidade na paz social, constituindo uma resposta mais efetiva à criminalidade violenta, mormente considerando a crescente onda de roubo e de crimes violentos que assolam o País. Logo, entendo que o regime inicial aberto não seria suficiente para prevenir a prática de novos delitos pelos réus. 
À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, a despeito de considerar o tempo que os réus se encontram detidos, mantenho-os no regime inicial fechado, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado.
Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta:
 JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o réu LUAN FERNANDES DE OLIVEIRA SOUZA, qualificado nos autos, como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de em 2 anos e 26 dias de reclusão, , além de 4 dias-multa, em regime inicial semiaberto de cumprimento de pena. 
JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e ABSOLVO ARLAN GOMES ALVES E ELIVELTON LAUDENOR REIS, pela pratica do crime previsto artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.


Preso durante o processo, com maior razão deverá LUAN permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Some-se que o réu é reincidente, o que justifica e legitima um recrudescimento do tratamento da lei penal. Evidenciado o “periculum libertatis”, mantenho a prisão dos réus. Recomende-se-o na prisão onde se encontra. Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória da pena. 
Taxa judiciária pelos réus, nos termos da legislação estadual vigente.
Transitada em julgado, lance-se o nome dos acusados no rol dos culpados.

P.I.
Embu das Artes, 02 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA