1500088-03.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... se deslocava a uma ocorrência de roubo e no caminho avistaram um indivíduo 
abandonando um automóvel e fugindo. Buscaram informações sobre o carro e 
constataram que era produto de roubo, assim, optaram por abordar o indivíduo  que 
havia fugido e estava a poucos metros de distância. Em revista pessoal, foi 
encontrada a chave do veículo e R$150,00 (cento e cinquenta reais); ao ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500088-03.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito 
Policial (Flagrante) - 2004366/2022 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 22291444 - 
DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 52/22/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2004366 - 11º
D.P. CAMPINAS, 52/22/942 - 11º D.P. CAMPINAS, 2004366/2022 - 11º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO LUIZ DA COSTA ORSIM
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de
Renato Luiz da Costa Orsim, já qualificado nos autos, como incurso na pena do 
artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal.

Consta da denúncia que, no dia 05 de janeiro de 2022, por volta de 12h50min, na Rua
Elen Jane de Camargo Perez, altura do nº 84, no Jardim São Pedro, nesta Cidade e 
Comarca de Campinas/SP, o acusado subtraiu para si mediante grave ameaça exercida 

 
 
 
 
com emprego de arma de fogo contra a vítima, “C.P.”, subtraiu para si o veículo VW/
Novo Gol 1.0, de cor prata, de placas AZY-7001/Curitiba-PR, 21 (vinte e um) sacos 
de ração e medicamentos, um aparelho de telefone celular da marca “Samsung” e a 
quantia de R$ 150,65 (cento e cinquenta reais e sessenta cinco centavos), bens 
pertencentes ao ofendido. 

Auto de prisão em flagrante (págs. 05/06); boletim de ocorrência (págs. 17/20); 
auto de exibição, apreensão e entrega (pág. 21), declaração de reconhecimento (pág.
12) e relatório (págs. 71/72).

Recebida a denúncia em 19 de janeiro de 2022 (págs. 96/97), o acusado foi 
devidamente citado (pág. 110) para apresentar resposta à acusação, o que fez 
através da Defensoria Pública (págs. 113/116). Não sendo o caso de absolvição 
sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade 
em que foi ouvida a vítima, as testemunhas e, após, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do
acusado, nos termos da denúncia. Quanto à aplicação da pena, observância da 
confissão, maus antecedentes e reincidência específica, com fixação do regime 
inicial fechado para cumprimento inicial da pena. 

A defesa pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo 
legal, afastamento da qualificadora da arma de fogo e fixação do regime diverso do 
fechado.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial  é parcialmente 
procedente.

A materialidade delitiva restou corroborada frente o auto de prisão em flagrante, 
boletim de ocorrência de autoria conhecida, reconhecimento auto de exibição, 
apreensão e de entrega.

Outrossim, a autoria restou inconteste, reiterando-se diante de toda prova oral 
colhida nos autos sob o crivo do contraditório e do direito à ampla defesa.

Vejamos.

A vítima “C.P.”, em sede administrativa, declarou que, na data dos fatos, estava 
trabalhando para um aplicativo de entregas para pet shops quando foi abordado por 
um indivíduo armado, revólver prateado com ferrugens. Na abordagem, o acusado 
anunciou o assalto e obrigou que a vítima saísse do automóvel e entregasse o 
celular, ainda sendo ameaçado após perguntar se poderia ficar com o celular, o réu 
disse “eu te mato se não entregar”. Foi agressivo e apontou a arma de fogo para sua
barriga, fazendo com que lhe entregasse o celular, evadindo-se em seguida 
conduzindo o veículo da vítima. Em sequência, a vítima pediu ajuda e acionou a 
Polícia e sua esposa para lhe buscar. Chegando em sua residência, foi informado 
pela equipe policial que seu veículo havia sido abandonado na via pública, sem a 
carga e equipamento de som. Sua sua esposa rastreou o aparelho celular e passou as 
coordenadas para os agentes públicos. A equipe policial localizou o celular em cima
do telhado de uma casa e, no interior dela, os objetos roubados foram localizados. 
Por fim, o acusado foi reconhecido na delegacia e todos seus pertences roubados 
foram devolvidos. 

Em juízo, declarou que trabalhava fazendo entregas por aplicativo e, na data dos 
fatos, estava trabalhando quando em uma residência a proprietária não estava e 
solicitou para que fosse na casa de sua mãe algumas ruas acima. Efetuou a entrega 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
com a mãe da cliente e, ao abrir a porta do carro, foi abordado. A princípio, não 
tinha visto a arma, mas que o acusado a encostou  em sua barriga, pedindo a chave e
o celular. Notou que a arma de fato era verdadeira. No celular havia rastreador, o 
que permitiu a locação dos bens e do acusado, conseguindo recuperar toda a carga. 
Reconheceu trata-se de arma de fogo pelo fato de ter sido atirador anteriormente. 
Em juízo, não reconheceu o acusado.

A testemunha Paulo Rocha Silva, policial militar, ouvido exclusivamente em sede 
administrativa, esclareceu que, na data dos fatos, se deslocava a uma ocorrência de
roubo e no caminho avistaram um indivíduo abandonando um automóvel e fugindo. 
Buscaram informações sobre o carro e constataram que era produto de roubo, assim, 
optaram por abordar o indivíduo  que havia fugido e estava a poucos metros de 
distância. Em revista pessoal, foi encontrada a chave do veículo e R$150,00 (cento 
e cinquenta reais); ao ser indagado, o acusado confessou o delito e ainda afirmou 
que dispensou a arma de fogo utilizada na via pública. 

A testemunha Pedro Lucas Pinheiro, policial militar, ouvido exclusivamente em sede 
administrativa, explicou que a equipe foi acionada para atender a ocorrência de um 
roubo e que havia o rastreamento do aparelho celular da vítima. Seguiram as 
coordenadas recebidas e encontraram uma residência. Nela, foram recebidos por Alan 
e por uma fresta visualizaram inúmeros sacos de ração, a carteira da vítima e a 
carga na entrada da casa. Com o sinal do celular foram levados até a casa dos 
fundos, onde encontraram o aparelho celular da vítima no telhado, assim como, o 
aparelho de som, uma pochete com 97 (noventa e sete) porções de cocaína e 17 
(dezessete) porções de crack, além de, quatrocentos reais em dinheiro e a maior 
parte da carga de ração. Por fim, a esposa do morador da casa dos fundos disse que 
ele chegou, deixou os objetos, jogou algo no telhado e saiu logo em seguida.

A testemunha Diego Lucas Benzatti Pero, policial militar, em sede administrativa, 
apresentou sua versão dos fatos de modo coerente e coeso com o narrado por seu 
colega de farda. 

Em juízo, declarou que, na data dos fatos, foram chamados para uma ocorrência na 
qual dois indivíduos teriam cometido roubo e, pelo rastreador do celular da vítima,
localizaram o endereço do acusado Renato. Na residência, visualizaram alguns 
pacotes e foram recebidos por Alan, que permitiu a entrada dos policiais e afirmou 
não ter conhecimento de nada. Ao avaliarem os pacotes viram que os documentos 
presentes eram da vítima, se dirigiram a residência de Renato que seria nos fundos 
e foram recebidos pela a esposa do réu, que permitiu a entrada dos policiais, ao 
revistarem a casa encontraram o celular da vítima e diversos pacotes, inclusive 
drogas, mas a esposa afirmava não saber de nada. Localizaram o réu algumas ruas 
acima que confessou o delito. Renato teria acabado de abandonar o veículo; afirmou 
que estava com uma arma falsa que foi dispensada. Renato afirmou, ainda, que um 
indivíduo teria o levado ao local mas o único acusado reconhecido foi Renato, 
afirmando que sua única intenção era roubar e por isso a arma era falsa.

O acusado Renato Luiz da Costa Orsim, perante autoridade policial, alegou que na 
data dos fatos estava passando por necessidades e ia tentar roubar um caminhão que 
faria entregas no mercado; todavia, o caminhão demorou e optou por roubar a vítima,
que estava sozinha. No momento, estava com uma réplica de arma de fogo e quando 
fugiu a jogou pela janela. Após o roubo, parou em sua residência e descarregou os 
itens, deixando algumas coisas na frente da casa de Alan; todavia, ele não 
participou do delito. Por fim, confessou o roubo, como também, o celular no 
telhado, entretanto, afirmou que a droga encontrada não possuía nem a ele nem a 
Alan. 

Em juízo, confessou o delito. Relatou que utilizou um simulacro e está arrependido.
Afirmou que a vítima conseguiu recuperar tudo. Tem filhos e deseja uma pena mais 
branda, uma vez que sempre colaborou com a Justiça. Possui duas condenações de 

 
 
               
roubo e uma de tráfico. Reitera que não foi usada arma de fogo, motivo pelo qual a 
vítima ainda tentou reagir e entrar no carro, mas não conseguiu.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, ficaram devidamente comprovado o delito de roubo 
imputado ao réu, previsto no artigo 157, caput, do Código Penal.

Como se vê, o acusado subtraiu para si, mediante grave ameaça contra a vítima, 
“C.P.”, subtraiu para si o veículo VW/Novo Gol 1.0, de cor prata, de placas AZY-
7001/Curitiba-PR, 21 sacos de ração e medicamentos, um aparelho de telefone celular
da marca “Samsung” e a quantia de R$ 150,65 (cento e cinquenta reais e sessenta 
cinco centavos), bens pertencentes ao ofendido. 

Neste azo, a acusação ao réu encontra-se plausível diante de uma análise minuciosa 
dos fatos.

Em que pesem os  argumentos tecidos pelo ilustre representante do Ministério 
Público, a qualificadora da arma de fogo não restou configurada. Observa-se que a 
arma de fogo não foi localizada e o réu negou a sua utilização, aduzindo que o 
objeto utilizado ser trava de um simulacro. A narrativa da vítima não se revestiu 
de meio apto para afastar a argumentação do acusado que, desde a fase policial, 
colaborou para o esclarecimento dos fatos. Em juízo, mesmo após, taxativamente, não
ser reconhecido pela vítima, confessou os fatos.

Frisa-se que a vítima, embora tenha consignado que possui conhecimento sobre 
armamentos, relatou ter identificado que o objeto que o réu trazia em punho era uma
arma de fogo. Nota-se que em momento de extrema tensão e sob ameaças, teria 
conseguido perceber a diferença e identificado a arma. Todavia, em juízo, de forma 
serena e sem interferência, por mais de uma vez, não conseguiu reconhecer o 
acusado, sendo taxativo ao indicar terceira pessoa com sendo a autora do delito. 
Nessa linha, necessária cautela no que concerne ao reconhecimento pela vítima 
acerca da arma de fogo. 

Sobrevindo dúvida quanto à dinâmica dos fatos, esta dever ser interpretada em favor
do acusado.

Elucida a doutrina: “O in dubio pro reo não é, portanto, uma simples regra de 
apreciação das provas. Na verdade, deve ser utilizado no momento de valoração das 
provas: na dúvida, a decisão tem de favorecer o imputado, pois não tem ele a 
obrigação de provar que não praticou o delito. Enfim, não se justifica, sem base 
probatória idônea, a formulação possível de qualquer juízo condenatório, que deve 
sempre assentar-se para que se qualifique como ato revestido de validade ético-
jurídica em elementos de certeza, os quais, ao dissiparem ambiguidades, ao 
esclarecerem situações equívocas e ao desfazerem dados eivados de obscuridade, 
revelam-se capazes de informar, com objetividade, o órgão judiciário competente, 
afastando, desse modo, dúvidas razoáveis, sérias e fundadas que poderiam conduzir 
qualquer magistrado ou Tribunal a pronunciar o non liquet" (LIMA, Renato Brasileiro
de. Manual de processo penal, 8ª edição. Salvador: Juspodivm, 2020, p. 48). 

Assim, a interpretação acerca da aplicação da qualificadora deve ser atentar ao 
caso concreto, não podendo ser reconhecida. Reitera-se, ainda, o caráter 
colaborativo do acusado que, mesmo a ausência de reconhecimento pela vítima, 
confessou os fatos.

Vide, o crime de roubo previsto no artigo 157, caput, do Código Penal, demonstra 
adequação perfeita entre o respectivo crime  e o tipo penal supracitado, pois tal 
prática delituosa necessita, eminentemente de subtrair coisa alheia móvel, para si 
ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa, exercida com emprego 
de arma de fogo.

 
 
 
Registre-se, ainda, quanto ao depoimento prestado pelo policial militar, este foi 
coerente e convincente, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a 
operação que teve como consequência a prisão do acusado e apreensão dos bens 
subtraídos, inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade 
do depoimento.

Os depoimentos dos policiais militares não podem ser considerados suspeitos apenas 
e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores 
públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e
fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, 
presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os
informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores 
e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”.
(RT 411/266).

Outrossim, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou 
suspeita” (STF, RTJ 68/54).

E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial 
deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente 
impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente 
desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um 
exame global do quadro probatório” (RT530/372).

São eles agentes do Estado, incumbidos de reprimir a criminalidade. Quando prestam 
depoimento coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que 
as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a 
embasar decreto condenatório.

De mesmo modo, cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência 
que os depoimentos de policiais militares e demais agentes públicos de segurança 
não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, 
como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.

De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem 
pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e 
motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.

Insta consignar que, a vítima, perante a autoridade policial,  reconheceu o acusado
como autor do delito (pág. 12). Em juízo, embora não tenha reconhecido reconheceu o
réu como autor do delito, sendo dispensado pela defesa a apresentação de outros 
detentos com características semelhantes as do acusado.

Nesta diretriz: “no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico 
por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser 
desconsiderado quando presente alguma circunstância que torna suspeita a 
identificação” (RJDTACRIM vol. 20, out/dez-1993, p. 146, rel. Carlos Bueno).

Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que 
determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão 
judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas 
faculdades mentais, estava assistido por sua Defensora.

Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais 
componentes do caderno processual. Os policiais, por sua vez, encontraram a res 
furtiva porque o celular da vítima, com rastreador, foi levado, sendo os bens 
localizados na casa do réu, o veículo, por sua vez, foi encontrado por ter o réu 
indicado o local onde este se encontrava.

 
 
 
 
 
 
 
 
Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO
JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO- RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - 
DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPROVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande 
valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é 
coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, 
que confessando sua   parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em 
harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo 
julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há 
que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto 
condenatório." (Processo APL09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA 
CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO
JOSÉ MIGUEL FEUROSA).

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em 
fragilidade do conjunto probatório.

No mais, necessário contemplar que o delito em testilha restou consumado, já que, 
para a consumação do crime de roubo, conforme jurisprudência mansa e pacífica, 
basta que o agente se torne possuidor da coisa, mesmo que por curto período de 
tempo, não se mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera de vigilância 
da vítima.

Neste sentido, ensina o seguinte julgado: “PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO 
CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO.   MOMENTO   CONSUMATIVO.   
INVERSÃO   DA   POSSE   DA   RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não 
exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-
somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo,
basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de 
forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem 
denegada. 1 [...] 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se 
consolidou no sentido de que o delito de roubo consuma-se com a simples inversão da
posse da coisa alheia móvel, ainda que por breve instante, sendo desnecessário que 
o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse 
tranquila do bem, obstada, muitas vezes, pela imediata perseguição policial. [...] 
2AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP. ROUBO. 
DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial,
a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a
incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no 
momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se 
mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...] 3 
Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese 
jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: 
Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada.” RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050 - RJ (2014/0319516-0).

Restando a configuração do delito em sua forma consumada, não sendo possível falar 
em desclassificação.

Neste sentido, há o seguinte: AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. 
ART.157 DO CP. ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO  DO 
DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos 
dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal 
classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual o agente se
torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, fora da 
vigilância da vítima. [...] (AgRg no REsp 1.410.795/SP, Rel. Ministro Sebastião 

 
  
 
Reis Júnior, 6ª T., DJe 6/12/2013).

Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese 
jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: 
Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada. (RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050 - RJ (2014/0319516-0).

A empreitada criminosa do réu não pode passar impune, uma vez que se amolda aos 
supracitados tipos penais e, no plano concreto, é responsável por fomentar a 
intranquilidade social.

Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe.

 Passo a dosar a pena.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal e à gravidade do delito, fixo a pena-base acima do mínimo legal, 
tendo em vista antecedentes criminais não observados para fins de reincidência 
(Processos: 0032858-48.2014.8.26.0114 – págs. 39/40 e Processo 0069666-
04.2004.8.26.0114 – Págs. 40/41), resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses 
de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, compenso a atenuante da confissão com a agravante da reincidência 
específica (Processo 0012244-32.8.26.0114 - pág. 39). Realmente, interpretando a 
norma do art. 197 do Cód. de Processo Penal, o Col. Supremo Tribunal Federal já 
deixou assentado que  As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela 
sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas 
por outros elementos de prova, inclusive circunstanciais  (STF, 2ª T., Rec. Crim. 
1.312/RJ, rel. Min. Cordeiro Guerra, in RTJ, 88/371). Não obstante a reincidência 
específica deva ser mais severamente punida, certo é que no presente caso o réu 
efetivamente colaborou com a busca da verdade real.

Na terceira fase, nada a considerar.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido a fim de CONDENAR o acusado 
RENATO LUIZ DA COSTA ORSIM ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 04 
(quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa,
por infração ao artigo 157, caput, do Código Penal.

O dia-multa valerá o mínimo legal.

Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, ante o quantum de 
pena aplicado, gravidade do delito cometido, antecedentes criminais e reincidência 
específica, sendo inviável, portanto, a aplicação de regime mais brando.

Pelos mesmos motivos, o réu não poderá recorrer em liberdade, visto que 
permaneceram preso durante a instrução e persistem os motivos que determinaram a 
custódia cautelar.

Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça já se manifestou a respeito, 
afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de 
recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda 
a instrução criminal” (RHC nº 23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008).

 Cumpre esclarecer que o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e 
periculosidade dos agentes, mormente quando praticado em concurso e com restrição 
de liberdade da vítima. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.

 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
“Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime 
fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e 
independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de 
regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e 
prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal,
Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código
Penal.

Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do 
juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução 
e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo
majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o 
afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o 
abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva – 
Inadmissibilidade – Materialidade, autoria e majorantes suficientemente 
demonstradas – Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e 
identificação do criminoso – Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as
demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo 
probatório – Penas mantidas – Regime escorreitamente fixado – Impossibilidade de 
detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito 
subjetivo – Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. 
(Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de 
Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena,  distinguindo-
se, portanto, do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal que determina que o 
tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. 
Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar
o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a 
gravidade do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu
e sua reincidência específica.

Com o trânsito em julgado, lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados.

Oportunamente, expeça-se o necessário. 

Custas ex lege.

P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
 
  
 
 
 
