1500023-60.2022.8.26.0272
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helia Regina Pichotano
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2009561/2022 - DEL.POL.ITAPIRA, 22387426 - DEL.POL.ITAPIRA, 69/22/313 - DEL.POL.ITAPIRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FELIPE JOSE DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
2ª Vara
Praça Cel. Souza Ferreira, S/Nº, Itapira-SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500023-60.2022.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500023-60.2022.8.26.0272
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2009561/2022 - DEL.POL.ITAPIRA, 22387426 - DEL.POL.ITAPIRA, 69/22/313 - DEL.POL.ITAPIRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FELIPE JOSE DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helia Regina Pichotano


Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou FELIPE JOSÉ DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 11 de janeiro de 2022, por volta das 15h, na Rua Itália, nº 210, Jardim Magali, nesta cidade e comarca de Itapira/SP, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 18 (dezoito) porções de droga constatada como maconha, com peso aproximado de 159 g (cento e cinquenta e nove gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e a preensão de fls. 09 e auto de constatação preliminar de fls. 12.

Segundo a inicial, policiais militares receberam denúncia anônima de que um indivíduo realizava o tráfico de entorpecentes no local, fornecendo as suas características físicas. Em seguida, deslocaram-se ao local indicado, onde visualizaram o acusado, com as características correspondentes às informadas na delação. Realizada a abordagem, em poder do acusado foram encontradas dezessete porções de maconha fracionadas, prontas para venda, e mais uma peça grande da mesma droga, ainda não fracionada, além de R$ 60,00 em dinheiro.

A prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva, consoante decisão fundamentada proferida em audiência de custódia (fls. 37/40). 

Laudo pericial toxicológico às fls. 64/66.

O acusado foi notificado (fls. 81) e apresentou defesa prévia (fls. 85/86).

A denúncia foi recebida aos 30 de março de 2022 (fls. 96/100).

O acusado foi citado às fls. 122. 

Em audiência (fls. 125/126), foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e interrogado o acusado, ocasião em que a instrução processual foi encerrada e as partes apresentaram suas alegações finais orais.

A representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva e a condenação do acusado, por entender suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade delitivas.

A Defesa pleiteou a absolvição do acusado com base no artigo 386 do Código Penal. Subsidiariamente, pugnou pela redução prevista no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, fixação de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Este é‚ em síntese, o relatório. 
Passo à decisão. 

A pretensão punitiva é procedente. 

A materialidade do delito está demonstrada no boletim de ocorrência de fls. 05/06, no auto de exibição e apreensão de fls. 09, no laudo de exame químico-toxicológico de fls. 64/66, o qual aponta o caráter entorpecente da droga apreendida, conhecida por maconha, e na prova oral produzida.

A autoria é certa e recai sobre o réu.

Vejamos. 

O policial militar André Luiz Lúcio disse que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento e, ao adentrar na rua Itália, visualizou o réu andando rapidamente. Durante a abordagem, em poder do réu foi encontrada uma porção de maconha, além de dinheiro. Declarou que já o conhecia dos meios policiais pelo tráfico de drogas, da época em que era menor de idade. Quando abordado, o acusado alegou que a droga que trazia consigo era destinada ao consumo pessoal. Informou que as drogas estavam no bolso da blusa do réu e acondicionadas em um tablete maior e outras 17 porções menores. Nenhum objeto para uso foi encontrado em poder do acusado, que também não aparentava estar sob efeito de droga. Esclareceu que a quantia em dinheiro encontrada com ele era de R$ 60,00 em três notas de R$ 20,00. Informou que o local dos fatos é conhecido como ponto de intenso comércio de drogas. 

A policial militar Juliana de Cássia Orru Viana de Aquino corroborou integralmente o depoimento de seu colega de farda. Disse que, em patrulhamento pela cidade, adentrou na rua Itália e visualizou o réu, que rapidamente dirigiu-se para o outro lado da via ao perceber a presença da viatura policial. Abordado por seu colega, em poder do acusado foram encontradas porções de maconha e uma quantia em dinheiro. Declarou que já havia abordado o réu em outras ocasiões. Durante a abordagem, FELIPE alegou que as porções seriam destinadas ao consumo próprio. Afirmou que o réu não portava nenhum outro objeto usado para uso e não aparentava estar drogado. Informou que a maconha estava fracionada em 17 porções pequenas e outra maior, estando todas juntas em poder do réu. Além das drogas, que estavam no bolso do moletom do acusado, ele também trazia consigo de três notas de R$ 20,00. 

Interrogado, Felipe José da Silva negou a prática do crime. Disse que, no dia dos fatos, estava parado na rua com mais dez “moleques”, quando os policiais passaram com a viatura e o abordaram no momento em que estava indo para casa. Os agentes indagaram se o dinheiro que estava em seu bolso era proveniente do tráfico de droga. Como respondeu que não era, eles forjaram os entorpecentes. Afirmou que estava no local para conversar e brincar com seus amigos. Negou que estivesse em poder de droga, alegando que as porções apreendidas não lhe pertenciam e foram forjadas pelos policiais. Declarou que havia consumido droga no dia dos fatos.

Como se vê, as provas aqui produzidas, sob o crivo do contraditório, demonstram que o réu praticou o delito que lhe é imputado, tal como descrito na exordial.

A versão apresentada é frágil e desacompanhada de qualquer elemento seguro de prova, tendo sido contraditada pelos policiais militares responsáveis pela ocorrência, os quais detalharam a dinâmica da abordagem e o encontro das porções de maconha e da quantia em dinheiro que o réu trazia consigo, em local bastante conhecido pelo intenso tráfico de drogas.

Consigne-se que o fato de a prova estar embasada especialmente nas suas palavras não lhe retira a credibilidade. São eles agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, suas declarações devem ser acolhidas sem reservas.

Sobre o assunto, é iterativa a jurisprudência nesse sentido:

“No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário”. (TJ/SP, Apelação nº 0001192-93.2014.8.26.0028, Relator Grassi Neto, data do julgamento 14.05.2015, 8ª Câmara de Direito Criminal).

“(...) 3. Embora existam críticas acerca do valor das declarações prestadas pelo ofendido - no caso os policiais, representado o Estado Administrador/sujeito passivo do crime -, é certo que tal elemento de prova é admitido para embasar o édito condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento.  4. Nesse contexto, e com maior razão, esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo. 5. Ordem denegada.” (STJ  HC 177.980/BA  5ª T.  Rel. Min. Jorge Mussi - j. 28.06.2011  DJU 01.08.2011). 

Ademais, para enfraquecer tais depoimentos, é imperioso demonstrar motivo sério e concreto, sendo insuficiente a mera alegação de parcialidade desacompanhada dos respectivos elementos de convicção. 

Por outro lado, para caracterização do crime de tráfico de entorpecentes, o agente não necessariamente deve ser flagrado em efetivo comércio ou auferindo lucro, bastando que se identifique algum dos núcleos elencados no tipo penal.

Na espécie, as circunstâncias da abordagem, a natureza da droga apreendida, a forma de acondicionamento, a quantia em dinheiro sem comprovação de origem lícita e os relatos dos policiais militares, dão a necessária certeza da prática do tráfico ilícito de entorpecentes pelo réu.

Dessa forma, insubsistentes as alegações da defesa de fragilidade das provas, porquanto bem evidenciado o crime descrito na denúncia.

Caracterizadas a autoria e a materialidade delitivas, a procedência integral da pretensão punitiva é medida que se impõe.

Passo a fixar a reprimenda.

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, na primeira fase, verifico que não há circunstâncias desfavoráveis ao réu, de modo que aplico sua pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Na segunda fase, embora presente a atenuante da menoridade relativa, deixo de reduzir a pena em respeito à Súmula 231 do STJ. 

Na terceira fase, reconheço a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, vez que o réu é primário e inexistem provas nos autos de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização semelhante, motivo pelo qual reduzo sua reprimenda em 2/3 (dois terços), perfazendo 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, nos moldes já especificados.

Ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis ao fato, torno a pena acima definitiva.

O regime inicial de cumprimento da pena do réu será o aberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, em razão do quantum aplicado. 
 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR FELIPE JOSÉ DA SILVA, R.G. nº 71.899.321/SP, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Preenchidos os requisitos previstos no artigo 44 e seus incisos do Código de Processo Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritiva de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, em local a ser designado pelo Juiz da Execução, e limitação de finais de semana, ambas pelo prazo de 01 (um) ano e 08 (oito) meses, observado, para tanto, o disposto no artigo 46 do mesmo Diploma Legal.

Em razão do regime aberto fixado, revogo a prisão preventiva anteriormente decretada, por não mais se fazerem presentes os requisitos para tanto. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu. 

Nos termos do artigo 63 e seus parágrafos da Lei de Tóxicos, declaro o perdimento do dinheiro apreendido (fls. 09) em favor da União, expedindo-se o necessário para tanto.

Arbitro os honorários advocatícios ao Defensor Dativo do réu, nos termos do Convênio DPE/OAB (item 301), expedindo-se a respectiva certidão de honorários.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento.

Por último, condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observando-se ser ele beneficiário da assistência judiciária.

P. I. C.

Itapira, 01 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA