1500202-72.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... que, no local, tem varias ocorrências de tráfico, sendo um "escadão". No mais, abaixo tem uma escola, trazendo mais reclamações devido a isso. Feito patrulhamento, localizaram o réu em atitude suspeita, pois dispensou uma sacola. Em abordagem, o réu confessou que se tratava de tráfico de drogas, informando o depoente que não se recordando quais entorpecentes foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500202-72.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500202-72.2022.8.26.0537 2022/000197
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALMIR ROGERIO SANTOS DA CONCEIÇÃO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO


Vistos.

ALMIR ROGERIO SANTOS DA CONCEIÇÃO, qualificado às fls. 14, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 28 de janeiro de 2022, por volta das 23h10min, na Rua Gaivota, altura do nº 485, Campanário, nesta cidade e Comarca de Diadema, trazia consigo, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 36 (trinta e seis) porções individualizadas de cocaína na forma de crack, com peso líquido total de 2,89g (dois gramas e oitenta e nove decigramas) e 210 (duzentas e dez) porções individualizadas de cocaína em pó, com peso líquido total de 137,44g (cento e trinta e sete gramas e quarenta e quatro decigramas) substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Considerando o comunicado da Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo editado em 17/03/2020, que dispensou a realização das audiências de custódia, em caráter excepcional, como forma de reduzir a disseminação do Covid-19, deixou-se de realizar a audiência prevista no artigo 310, caput, do CPP (com a redação dada pela Lei n° 13.964/19) analisando-se o auto de prisão em flagrante, ocasião em que foi convertida a prisão em flagrante do réu em prisão preventiva (decisão de fls. 53/55). Mandado de prisão cumprido juntado às fls. 88/89.
Notificado (fls. 103), apresentou defesa prévia às fls.106/107 e a denúncia foi recebida em 24 de março de 2022, oportunidade em que também foi mantida a prisão cautelar do réu (decisão de fls. 109/110).
Despacho às fls. 124, designando audiência de instrução, debates e julgamento telepresencial para o dia 07 de junho de 2022, às 15h30min.
Citado (fls. 138), realizou-se nesta data a audiência de instrução, debates e julgamento, por meio de teleaudiência, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas, interrogou-se o réu e procedeu-se com a gravação dos debates orais da acusação e defesa. 
Em alegações finais, em suma, a D. Promotora de Justiça requereu procedência do pedido, eis que a materialidade e a autoria delitivas restaram comprovadas, condenando-se o réu nos termos da denúncia, informando ser indiferente depoimentos ligeiramente divergentes dos policiais devido ao transcorrer do tempo e também a negativa parcial do réu. Na dosimetria da pena, na primeira-fase, requereu a aplicação da pena acima do mínimo legal, tendo em vista a elevada quantidade de drogas e a natureza das drogas apreendidas. Na segunda-fase, pugnou pela aplicação da agravante da reincidência específica e das atenuantes da confissão e da menoridade relativa. Na terceira fase, indicou não existirem causas de aumento ou de diminuição a considerar, não vindo aos autos a informação do fato ter ocorrido perto de uma escola, o que foi indicado apenas em sede judicial por um dos policiais. Ainda, indicou não caber também a minorante do artigo 33, §4º da Lei de Drogas, devido à reincidência específica. Por fim, requereu a fixação de regime inicial fechado, tendo em vista as circunstâncias judiciais e a reincidência específica do réu. Por fim, manutenção da prisão preventiva, sem direito de o réu recorrer em liberdade.
A D. Defesa, por sua vez, em sua, postulou a absolvição do réu, com fundamento na fragilidade do conjunto probatório, aduzindo, em caso de condenação, que, na primeira-fase, a pena base fosse fixada no mínimo legal. Na segunda-fase, que fossem reconhecidas as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea. Na terceira-fase, pugnou pela aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei de drogas ainda que não fosse no patamar máximo em razão da reincidência. Por fim, requereu a aplicação de regime inicial diverso do fechado, aplicação da detração e o recolhimento do direito do réu de apelar em liberdade. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza, para que seja julgado procedente o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou sobejamente comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 06/08 e 95/100 - BOPM), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 24), laudo de constatação (fls. 25/30), pelo laudo pericial de objeto (fls. 126/127), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 144/146) e pela prova oral. 
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Interrogado em Juízo, o réu confessou espontaneamente a autoria dos fatos narrados na inicial acusatória. Relatou que estava apenas com pó e não com o crack. Disse que viu os policiais descendo a rua e jogou as drogas embaixo de um carro. As drogas estavam em um estojo rosa.
                          A confissão parcial do réu foi corroborada pela prova testemunhal. Vejamos:
Com efeito, em depoimento bastante seguro prestado a este Juízo, a testemunha Helder Perassoli, policial militar, afirmou que se recordava dos fatos. Disse que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos quando visualizaram o réu com uma sacola na mão. Então, ele soltou a sacola e tentou andar rapidamente. Contudo, como a viatura estava perto, conseguiram abordá-lo, tendo ele informado que estava vendendo entorpecentes e que a sacola tinha entorpecentes. Na sacola tinham entorpecentes, recordando-se que eram cocaína e crack, não lembrando a quantidade. Não conhecia o réu antes dos fatos, tampouco se recordava com precisão da cor da sacola, acreditando que fosse preta. Era uma sacola de plástico parecida com as de supermercado. Indagado, narrou que não esteve em muitas situações de tráfico de janeiro até o presente momento. No mais, reportaram a situação para a autoridade policial, inclusive entregando a sacola encontrada. Por fim, acrescentou que não chegou a abordar o réu anteriormente pela região.
No mesmo sentido, a testemunha Jefferson Busch Louzada, também policial militar, narrou os fatos à semelhança de seu colega, confirmando, dentre outras coisas, que se recordava dos fatos. Disse que, no local, tem varias ocorrências de tráfico, sendo um "escadão". No mais, abaixo tem uma escola, trazendo mais reclamações devido a isso. Feito patrulhamento, localizaram o réu em atitude suspeita, pois dispensou uma sacola. Em abordagem, o réu confessou que se tratava de tráfico de drogas, informando o depoente que não se recordando quais entorpecentes foram encontrados e que o réu dispensou a sacola próximo a ele e deu uns cinco passos. Era uma sacola de supermercado comum, não se recordando a cor. Não conhecia o réu antes dos fatos.
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Por outro lado, é plenamente compreensível o fato de nenhuma pessoa estranha aos quadros policiais ter sido arrolada para testemunhar em desfavor do réu, porque é sabido que casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a maioria das pessoas evita servir como testemunha, imperando nas comunidades verdadeira “lei do silêncio”, temendo sofrer represálias. 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sequer conheciam e que sabem ser inocentes. Ressalte-se que o próprio réu nada falou a esse respeito.
Assim, a credibilidade do testemunho dos policiais não pode ser afastada.
Dessa forma, a quantidade de droga apreendida em poder do réu (36 porções individualizadas de cocaína na forma de crack, com peso líquido total de 2,89g e 210 porções individualizadas de cocaína em pó, com peso líquido total de 137,44g (cento e trinta e sete gramas e quarenta e quatro decigramas),) e as circunstâncias em que se deu sua prisão (policiais militares, em patrulhamento no local dos fatos, avistaram o réu em atitude suspeita, pois escondia uma bolsa. Assim, ALMIR foi abordado e, de fato, naquela pochete que estava em poder dele os policiais localizaram as 36 pedras de crack e os 210 papelotes de cocaína), evidenciam que, efetivamente, a droga encontrada pertencia a ele e se destinava à entrega a consumo de terceiros, bem caracterizando a prática do crime de tráfico de entorpecentes, mostrando-se impossível, por consequência, a absolvição por insuficiência de provas ou a desclassificação para a prática do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Assim, não restou configurada nenhuma causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, havendo provas suficientes para que seja condenado o réu nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo, deste modo, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do art. 5º, XLVI da CF/88 e arts. 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro. 
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 37/38 e 79/80). Neste aspecto, observo que os fatos apurados nos autos nº 1500484-81.2020.8.26.0537 referente à execução nº 0008709-31.2020.8.26.0161 serão considerados na segunda fase da dosimetria da pena, tendo em vista que esta condenação é apta a configurar a agravante da reincidência, não podendo, portanto, ser utilizada para fins de antecedentes. Ademais, culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Anoto que apesar do alto poder nocivo do crack e da cocaína, as quantidades apreendidas não se mostram elevadas em relação à média apreendida na comarca, de modo que entendo desproporcional sopesar tal circunstância para aumento da pena-base. Assim, fixo a pena-base no piso legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 50 (quinhentos) dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais da ré. Nesse sentido: 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. PENA BÁSICA. VALORAÇÃO NEGATIVA. QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA. NÃO EXPRESSIVIDADE. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. "Embora a quantidade e a natureza da substância entorpecente constituam circunstâncias preponderantes a serem consideradas na dosimetria da pena - a teor do que estabelecido no art. 42 da Lei n.11.343/2006 - e não obstante a cocaína seja, de fato, dotada de alto poder viciante, a quantidade de drogas apreendidas com o agravante não foi tão elevada, de maneira que se mostra manifestamente desproporcional sopesar, no caso ora analisado, apenas tais circunstâncias para justificar a exasperação da pena-base" (AgRg no AREsp n. 1867011/AL, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 28/9/2021, DJe 30/9/2021). 
Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência específica (fls. 37/38 e 79/80 - autos nº 1500484-81.2020.8.26.0537 referente à execução nº 0008709-31.2020.8.26.0161) com a atenuante da menoridade relativa (réu nascido aos 18/08/2001, contando com 20 anos na data dos fatos) e da confissão espontânea, razão pelo qual não há modificações nas penas.
Na derradeira etapa, deixo de reduzir a pena com base no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente específico na prática do crime de tráfico de entorpecentes, tendo inclusive se beneficiado anteriormente do benefício em tela, sem que isso tenha evitado o cometimento de novo delito idêntico. Logo, não preenche o requisito objetivo para a concessão desse benefício. A propósito:
A pena privativa de liberdade do réu deverá ser inicialmente cumprida em regime FECHADO, o qual se justifica, além da quantidade de pena, também pelo fato do réu ser reincidente, e, especialmente, em razão da quantidade e variedade de drogas (02 tipos), circunstâncias preponderantes à teor do art. 42 da Lei 11.343/06, de forma a afastar a possibilidade de aplicação do regime mais brando, já que este não seria socialmente recomendável.
Consigne-se que, pelas mesmas razões, se mostra inviável a substituição da pena artigo 44 do Código Penal) ou a concessão do sursis (artigo 77 do Código Penal). No mais, a reincidência específica do réu demonstra que tais medidas não seriam socialmente recomendáveis e nem suficientes para coibir a prática de novos delitos.
Impossível, ainda, aplicar disposto no art. 387, § 2º, do CPP, pois, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, ou seja, desde o flagrante até a presente decisão, não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e, em consequência, CONDENO ALMIR ROGERIO SANTOS DA CONCEIÇÃO à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de  500 (quinhentas) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois tal medida é incompatível com o presente decreto condenatório e com o regime fixado para o início do cumprimento da pena.
Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e, nada sendo requerido, expeça-se guia definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de estilo.
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, observando-se o disposto no art. 4º, §, 9º, "a", da Lei Estadual 11.608/03 e art. 98, §3º, do CPC.
Caso não haja recurso desta sentença, oficie-se para destruição das amostras do entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, cabendo ressaltar que por ocasião da audiência de custódia já houve determinação de destruição do entorpecente, reservando-se apenas o necessário à realização do laudo definitivo.
Ainda, com relação ao bem apreendido (pochete – fls. 24), não havendo valor comercial, autorizo sua destruição. 
Autos conclusos para sentença. Intimem-se as partes da decisão após a prolação da sentença.
Registre-se e façam-se as anotações e comunicações de praxe.

Diadema, 08 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA