1500661-65.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... papel com anotações semelhantes a tráfico de drogas. No momento de abordagem ele estava sozinho. Dissse que ele ao perceber a viatura soltou uma blusa de frio e por dentro da blusa encontraram uma sacola. Ele negou a prática do tráfico de drogas. Disse que o acusado não foi preso em um bar. Não se recorda se a blusa foi levada até a delegacia. 

Sua colega de trabalho, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500661-65.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500661-65.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2081890/2021 - DEL.POL.SUZANO, 2081890/2021 - DEL.POL.SUZANO, 1178/2021 - DEL.POL.SUZANO, 2081890 - DEL.POL.SUZANO, 1178/21/309 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIANS CARLOS MARTINES RODRIGUES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO



Vistos. 

WILLIANS CARLOS MARTINES RODRIGUES, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado (aditamento fls. 155/157) como incurso no art. 33, “caput”, c.c art. 40, inciso III da Lei n° 11.343/06, pois na data de 24 de março de 2021, por volta das 00h45min, na Rua Doutor Aniz Fadul, 1051, nesta cidade e comarca, o denunciado em tese, trazia consigo, nas imediações de instituição de ensino, estabelecimento religioso e recreativos, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, substâncias ilícitas para fornecimento a terceiros, 14 papelotes de cannabis Sativa L (maconha), com peso líquido de 29,03g, 19 (dezenove) microtubos de cocaína, com peso líquido de 8,18g e 48 (quarenta e oito) microtubos de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 6,13g,, drogas que causam dependência física e psíquica. 

Segundo o apurado, o denunciado deliberou por praticar tráfico de drogas, o que o fazia no sobredito logradouro, nas imediações da Praça Santa Luzia, da Igreja Adventista do Sétimo Dia, da E.E. Prof. Paulo Kobayashi e da E.M. Luiz Romanato,conhecido ponto de venda de drogas. 

Assim foi que, quando do ocorrido, no instante em que estava no exercício ilegal da atividade, foi ele surpreendido por policiais militares, que efetuavam patrulhamento pelo local e o avistaram sentado na calçada, sozinho, com uma blusa enrolada nos braços. Diante da atitude suspeita, os agentes públicos realizaram a abordagem. 

Em revista pessoal, foram encontrados  em seu bolso a quantia de R $75,00 (setenta e cinco reais), em sua meia anotações do tráfico, além dos entorpecentes descritos na denúncia. 

Auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 05/09), laudo de constatação- Positivo (fls. 19/22), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), exame químico toxicológico -/ positivo (fls. 94/96), laudo croqui do local (fls. 107/110), laudo de descrição (fls. 115/120). 

Em audiência na data de 24 de março de 2021, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 149/151). 

A denúncia foi recebida em 26 de março de 2021 (fls. 86/89). Em decisão posterior, foi concedido o benefício da liberdade provisória ao acusado (fls. 135/136). 

O acusado apresentou defesa prévia (fls. 151/154). 

Ao longo da instrução, foram ouvidas as testemunhas, bem como o réu foi interrogado. 

Em alegações finais, o Digníssimo Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia (fls. 257/263). Por sua vez, o Ilustre Defensor requereu pela absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pela aplicação da pena no mínimo legal, afastamento da causa de aumento de pena, fixação de regime aberto e direito de recurso em liberdade (fls  269/301).  

 É o relatório. Fundamento. 

DECIDO. 

 Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no art. 33, “caput”, c.c art. 40, inciso III da Lei n° 11.343/06. 

A ACUSAÇÃO É PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

Com efeito, a materialidade do delito do tráfico de drogas está configurada pelo, Boletim de Ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo de constatação, e exame Químico Toxicológico- Positivo. 

Verifica-se, inicialmente, que o réu foi preso em flagrante delito, praticando a infração descrita na denúncia. 

Senão, vejamos. 

O policial militar Tiago Conrado Fernandes, em juízo, relatou que durante o patrulhamento viram o acusado sentado na calçada de braços cruzados. Ele percebeu a equipe policial  e soltou uma sacola. Realizaram a abordagem e nada de ilícito foi encontrado com ele. Na meia foi encontrado um papel com anotações semelhantes a tráfico de drogas. No momento de abordagem ele estava sozinho. Dissse que ele ao perceber a viatura soltou uma blusa de frio e por dentro da blusa encontraram uma sacola. Ele negou a prática do tráfico de drogas. Disse que o acusado não foi preso em um bar. Não se recorda se a blusa foi levada até a delegacia. 

Sua colega de trabalho, Alex Cardoso Rodrigues, disse que estava de patrulhamento pelo local dos fatos quando viram o acusado na esquina. Ao chegarem proximos a ele ele ao avistar que se tratava de viatura de polícia soltou uma blusa no chão. Revistou ele e não encontrou nada de ilícito. No interior da blusa foi encontrada a droga. Ele retitou a meia e localizaram contabilidade ao tráfico. Diante disso ele foi conduzido para a delegacia. O acusado estava sozinho no local. Ele negou o tráfico a todo momento e dizia que não poderia ser preso. Disse que o local em que ele foi preso fica proximo a uma escola, mas não se recorda o nome completo. Também existem diversas praças próximas ao local. Desconhece a existência de igreja no local. Não sabe dizer se os estabelecimentos citados estavam abertos em razão do horário, posto que a abordagem se deu por volta de 01h00. Não presenciou atos de comércio por parte do acusado. Disse que bebia no momento com populares que estavam no local os quais lhe conhecem. Não conhecia os policias anteriormente. Nega a posse da blusa mencionada pelos policias. 

Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).  

“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).  

“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.). 

Por sua vez, o acusado WILLIANS CARLOS em juízo, nega a posse da droga. Disse que estava sentado na calçada quando duas pessoas correram da viatura. Não encontraram nada com o depoente. Eles verificaram as suas passagens e depois fezeram busca de drogas e encontraram em um terreno. Diante das ameaças desmaiou e acordou no chão. Não tirou tênis na hora. Disse que tem passagem por roubo e que nunca traficou. Atualmente trabalha. Disse que estava sentando porque tinha acabado de sair do bar e apareceu a viatura. 

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).  

Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime.  

Portanto, a verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. 

A quantidade de entorpecentes apreendidos, a natureza deles, de alto potencial viciante, sua forma de acondicionamento, demonstram que a droga seria destinada à comercialização.  

A destinação do entorpecente ao tráfico é evidente.  

Em relação ao acusado, não resta nenhuma dúvida para o julgador quanto à autoria do delito, visto que o testemunho dos agentes públicos em juízo, descreveram de modo coerente e claro a conduta do réu fatos que demonstram que estavam no local para a venda de entorpecentes para terceiros.. 

Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação. 

Em relação a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogras, verifico que esta não merece ser aplicada, tendo em vista o horário da traficância (00h45), o qual não se relaciona com horário de funcionamento da escola e da igreja, não vindo a ensejar os motivos da referida majorante. 

 Destarte, não há dúvidas sobre a prática do delito. Nesse sentido, verifico que o acusado cometeu fato típico e, não havendo causas excludentes de ilicitude, tampouco de culpabilidade, sua condenação é medida de rigor. 

 Diante disso, mister se faz a condenação do acusado. 

  

Passo, portanto, à dosimetria da pena. 

Na primeira fase,  não há motivos para elevar a pena base, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos)  dias-multa. 

Na segunda fase,  não  há agravantes ou atenuantes de pena. 

   Na terceira fase, verifico que o acusado faz jus ao redutor constante do §4º do art. 33 da lei de drogas e, considerando a diversidade das drogas com ele encontradas, reduzo a pena em 1/3, fixando-a em 3 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 333 dias-multa. 

A pena privativa de liberdade do acusado será cumprida em regime inicialmente aberto. 

Substituo a pena corporal por duas restritivas de direitos consistentes no pagamento de prestação pecuniária no importe de R$ 1.000,00 e prestação de serviços à comunidade, tudo em favor de entidade a ser apontada pelo Juízo das Execuções Criminais. 

DISPOSITIVO. 

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação e CONDENO o réu WILLIANS CARLOS MARTINES RODRIGUES, à pena de 3 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por restritivas de direitos na forma acima mencionada e ao pagamento de 333 dias-multa, pela prática do delito no artigo 33, “caput”,  da Lei n° 11.343/06. Em razão da ausência de elementos quanto às condições econômicas do acusado, fixo cada dia multa no mínimo legal.  

Diante do regime imposto e da substituição da pena corporal por restritiva de direitos, concedo ao acusado o direito de recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA e a perda dos valores eventualmente apreendidos em favor da união. 

Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, e comunique-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.   

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.   

Expeça-se certidão de honorários advocatícios aos Defensores nomeados no grau máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelos defensores nomeados ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.   

P.R.I.C.  

Suzano, 06 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA