1500813-73.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... na região, de grande incidência de tráfico, realizaram campana e constataram movimentação típica da narcotraficância. Decidiram, pois, pela abordagem, e contiveram o ora acusado. Em revista pessoal, os policiais apreenderam cinco porções de maconha e a quantia de R$ 36,00, produto do narcotráfico. Indagado, WAGNER admitiu a venda de drogas, mencionando que no interior de sua casa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500813-73.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500813-73.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2170620/2022 - DEIC - TAUBATE, 25730807 - DEIC - TAUBATE, 2170620 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER ANSELMO JOAQUIM
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES

Vistos.

WAGNER ANSELMO JOAQUIM, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. art. 12 da Lei nº 10.826/03, na forma do art. 69, do Código Penal. Isso porque, nos exatos termos da denúncia (fls. 01/03), em 23 de junho de 2022, por volta das 21h10min, na Rua Nefitally Rodrigues Tolentino, 182, Bairro Castolira, neste município e Comarca, trazia consigo, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 26 pedras de “crack”, pesando 5,6g, 19 pinos “eppendorf” contendo cocaína, de peso líquido de 9,9g, e 240 porções de Cannabis sativa L, pesando 276,6g, conforme auto de constatação provisório e exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta da inicial acusatória que, na mesma data e local, o réu possuía e portava arma de fogo – garrucha, sem marca e numeração aparentes, calibre .380 – de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo apurado, o réu, visando à obtenção de lucro decorrente da venda de entorpecentes, ingressou na posse de drogas. Chegou a vender certa quantidade, vindo a arrecadar a quantia de R$ 166,00 e dois telefones celulares. Para a sua segurança e intimidação de concorrentes e clientes, adquiriu também a mencionada garrucha. Na data dos fatos, WAGNER se encontrava no local acima indicado, na posse das drogas, promovendo a venda destas. Investigadores de polícia, contudo, em diligências na região, de grande incidência de tráfico, realizaram campana e constataram movimentação típica da narcotraficância. Decidiram, pois, pela abordagem, e contiveram o ora acusado. Em revista pessoal, os policiais apreenderam cinco porções de maconha e a quantia de R$ 36,00, produto do narcotráfico. Indagado, WAGNER admitiu a venda de drogas, mencionando que no interior de sua casa guardava mais entorpecentes. Assim, seguiram todos ao local e, em vistoria no imóvel, os policiais apreenderam 235 unidades de maconha, as 26 pedras de “crack”, os 19 pinos de cocaína, além da arma de fogo e dois telefones celulares. Os policiais também apreenderam R$130,00 e um rolo de plástico filme, comumente usado para embalar drogas. Em consequência, foi o réu preso em flagrante delito.
Constam dos autos, dentre outros, os seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 17/21), autorização para entrada residencial (fls. 22), auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), fotografia dos objetos apreendidos (fls. 25), laudo pericial de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 29/33), comprovante de depósito bancário (fls. 58), relatório final de inquérito policial (fls. 59/60), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 90/92) e laudo pericial de posse irregular de arma de fogo (fls. 101/103). 
Em audiência de custódia, foi convertida a prisão em flagrante do acusado em preventiva (fls. 47/48). 
Para evitar eventual alegação de nulidade, foi diferido o recebimento da denúncia para o momento processual previsto no artigo 399, do Código de Processo Penal (fls. 56/57).
Com a juntada de instrumento de procuração (fls. 68/69), o réu foi dado por citado na pessoa de seu patrono constituído (fls. 70).
O réu apresentou defesa prévia (fls. 73/74), destacando que melhor se manifestaria quanto ao mérito durante a instrução criminal. 
A denúncia foi recebida em 28 de julho de 2022 e, visto que não alegadas preliminares nem vislumbradas hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 75/76).
Mandado de citação cumprido positivo quanto ao réu às fls. 80.
Durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas e interrogado o réu ao final. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais, requerendo a condenação do réu, nos termos da denúncia, vez que comprovadas autoria e materialidade delitivas.
Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição por fragilidade probatória em relação ao crime de posse ilegal de arma de fogo. Pediu, em caso de condenação, a concessão de todos os benefícios penais aplicáveis à hipótese.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Ausentes nulidades a proclamar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.
A ação penal merece ser julgada procedente. 
Para além da prova oral, a materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada por meio dos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 17/21), autorização para entrada residencial (fls. 22), auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), fotografia dos objetos apreendidos (fls. 25), laudo pericial de constatação provisória de substância entorpecente  (fls. 29/33), comprovante de depósito bancário (fls. 58), relatório final de inquérito policial (fls. 59/60), laudo de exame químico-toxicológico positivo para os princípios ativos das drogas examinadas (fls. 90/92) e laudo pericial de posse irregular de arma de fogo, que atestou a capacidade vulnerante do objeto (fls. 101/103). 
A autoria é igualmente certa e convergiu para o acusado. 
Com efeito, perante a autoridade policial (fls. 10), a testemunha LUIS ALEXANDRE ANDRADE RIZZATO, policial civil, relatou que: comparece o condutor informando que na data de hoje, 23 de junho de 2022, desencadeou-se operação conjunta entre a Central de Polícia Judiciária de Pindamonhangaba-SP (CPJ-Pinda) e a Delegacia Especializada de Investigações Criminais de Taubaté-SP (DEIC Taubaté) visando coibir os crimes de homicídio ocorridos recentemente na cidade de Pindamonhangaba, os quais possuem como pano de fundo o tráfico de drogas. Por volta das 20h30min foi determinada a realização de campana próximo a local de venda de drogas no bairro Casto Lira. Em viatura descaracterizada paramos próximo a local conhecido como de venda de drogas; visualizamos intensa movimentação de pessoas de bicicleta e a pé. Algumas passavam e saiam, outras permaneciam no local. Foi possível visualizar que um indivíduo do sexo masculino, trajando moletom cinza com a manga vermelha, entrava e saia várias vezes de uma residência localizada próxima.ao local em que estavam as demais pessoas. Em vista daquela situação, entendemos por bem nos dirigir até as pessoas que se encontravam naquele local para fins de abordagem. Ao nos aproximarmos todas as pessoas que estavam no local saíram correndo. Em vista da impossibilidade de abordar todos os indivíduos, entendemos por bem abordar aquele que entrava e saia da residência durante todo o período em que ficamos visualizando a movimentação. Logramos êxito na abordagem. A pessoa foi identificada como WAGNER ANSELMO JOAQUIM. Em seu bolso havia cinco unidades de maconha e a quantia R$36,00. Ao ser questionado o motivo de entrar por diversas vezes na casa afirmou que realmente estava vendendo drogas no local. Questionado afirmou que havia mais drogas em sua casa. Questionado quais, afirmou ser maconha, cocaína e crack. Diligenciamos até o local. Fomos recebidos por ROSELI ANSELMO DA SILVA, mãe de WAGNER. Informada da situação autorizou nossa entrada. No interior do imóvel, precisamente no quarto ocupado por WAGNER localizamos 235 unidades de maconha, 26 pedras de crack, 19 pinos de cocaína, e uma arma garrucha 380 e dois celulares, bem como quantia de R$130,00 e um rolo de plástico filme comumente usado para embalar drogas. Em vista da situação foi dada voz de prisão para WAGNER. Sua família foi informada da prisão na pessoa de sua mãe (sic). 
Inquirida em juízo, a testemunha LUIS ALEXANDRE ANDRADE RIZZATO narrou que, no dia dos fatos, estavam fazendo uma operação na cidade de Pindamonhangaba. Foi feita campana no bairro chamado Castolira. Estavam com viatura descaracterizada no local. Observaram que o acusado entrava e saía de uma casa e entregava algo para pessoas que para lá se dirigiam, que se tratava de uma biqueira. Em abordagem pelos policiais civis, o acusado portava algumas "trouxinhas de maconha" com ele. Na residência, com entrada franqueada pelos moradores, foram encontradas mais drogas, sendo elas cocaína e crack, bem como uma arma de fogo. O acusado admitiu estar realizando o tráfico de drogas. 
De forma uníssona, o também policial civil FABIO GUSTAVO GIULIANI relatou a mesma dinâmica dos fatos ao ser ouvido na fase policial (fls. 07).
Em juízo, a testemunha FABIO GUSTAVO GIULIANI confirmou que foi feita uma campana em local suspeito de tráfico de drogas. O acusado entrava e saía de uma residência e entregava algo para pessoas que se deslocavam até a frente do local. O acusado foi abordado pelos policiais e admitiu o tráfico das drogas que foram encontradas em sua residência. Havia também uma arma de fogo na casa. 
De outro lado, o réu WAGNER ANSELMO JOAQUIM, em solo policial (fls. 09), alegou: Que sua genitora ROSELI está ciente de sua prisão; que não possui advogado para representá-lo neste ato; que autorizou os policiais civis a entrarem em sua casa; que com relação aos fatos deseja permanecer em silêncio e se manifestar somente em juízo; que não foi agredido e nem ameaçado pelos policiais. Nada mais disse nem lhe foi perguntado (sic). 
Em juízo, o réu WAGNER ANSELMO JOAQUIM confessou, sem titubeios, a prática dos crimes descritos na denúncia. Admitiu a posse das drogas e da arma. Disse que estava com uma dívida com outros indivíduos. Afirmou que esta dívida não saía de sua mente e só viu como saída o tráfico de drogas, diante da pressão que sofeu. Sobre a arma de fogo, mencionou que herdou do seu avô e guardou como recordação em sua casa. Já teve passagem por ato infracional relativo à tráfico de drogas. Estava trabalhando como ajudante geral, ganhando R$ 70,00 por dia. Estava morando com sua mãe. 
Com se vê, não há dúvidas da prática das infrações penais pelo acusado.
A confissão do réu em juízo é válida, porquanto em consonância com as demais provas produzidas no processo. 
Nesse sentido, os depoimentos dos policiais civis, agentes públicos, coesos e harmônicos entre si, não deixam margens à dúvida de que o réu realmente praticou o crime de tráfico de drogas descrito na denúncia. 
A prova oral colhida nos autos informa, com detalhes, as diligências efetuadas, que culminaram na apreensão de 26 pedras de “crack”, pesando 5,6g, 19 pinos “eppendorf” contendo cocaína, de peso líquido de 9,9g, e 240 porções de Cannabis sativa L, pesando 276,6g, confessadamente pertencentes ao réu.
A tipificação do crime revela-se com plenitude a partir da natureza, da variedade e da quantidade das drogas, bem como do modo como estavam acondicionadas (em porções individuais, a facilitar sua comercialização e disseminação), além do valor em dinheiro apreendido (R$166,00), sem origem devidamente esclarecida, e de localização de petrecho comumente utilizado nesse tipo de delito, como rolo de plástico filme (fls. 23/24).
É importante assinalar que para a caracterização e consumação da conduta “guardar" ou "ter em depósito”, previstas no caput do art. 33, da Lei nº 11.343/2006, não se exige qualquer resultado, como a venda ou a entrega efetiva ao consumo. Basta, tão-somente, que o agente tenha em depósito a substância entorpecente para se ter por consumado o crime, pois o delito previsto no dispositivo normativo em questão é de perigo à saúde pública. O perigo é presumido, configurando-se o crime quando a conduta do agente esteja contida em um dos verbos descritos no tipo penal, como restou evidente na hipótese vertente.
Anote-se que nenhuma prova de coação moral irresistível foi trazida aos autos, não podendo a tese ser reconhecida.
Ademais, diante do conjunto probatório, não há dúvidas da prática do crime previsto no art. 12, da Lei 10.826/03, pelo acusado. 
Paralelamente à confissão, os policiais civis narraram com clareza a dinâmica dos fatos, informando, com detalhes, as diligências efetuadas, restando configurado que o acusado possuía arma de fogo - uma garrucha, sem marca e numeração aparentes, de calibre .380 - de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Os testemunhos colhidos nas duas fases do processo apresentam completa harmonia entre si e com a integralidade do conjunto probatório formado pelo auto de exibição e apreensão (fls. 23/24) e laudo de exame pericial da arma de fogo (fls. 101/103). Quanto a este documento, os trabalhos realizados pela Polícia Científica foram capazes de atestar que a arma “(...) Apresentou resultado para exame de eficácia positivo”.
Assinale-se que o tipo penal em questão é de perigo abstrato, ou seja, espécie de infração penal cuja consumação se dá com a prática da conduta - na espécie, a posse da arma de fogo -, sendo presumida, ex vi legis, a ocorrência de perigo ao bem jurídico protegido pela norma incriminadora, neste caso a incolumidade pública e a paz social. 
Os crimes de perigo abstrato têm supedâneo no objetivo de evitar a real ocorrência de dano a bens jurídicos, pelo que optou o legislador, legitimamente, por criminalizar condutas potencialmente lesivas desde o seu nascedouro, independentemente da aferição do perigo concreto ao bem jurídico. Por tal razão a lei presume, juris et de jure, que possuir arma de fogo, acessório ou munição, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, gera perigo à sociedade.
Isso estabelecido, a conduta encontra tipicidade na exata correspondência com os delitos definidos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 12, da Lei nº 10.826/03.
Passo à fixação das penas.
A) Quanto ao crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei 11.343/06). 
Na primeira fase, atento aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, e do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, verifico que as circunstâncias do crime não são favoráveis ao acusado, porque guardava e tinha em depósito três espécies distintas de drogas ("crack", cocaína e maconha), de modo que a pena-base é estabelecida 1/6 acima do mínimo, perfazendo 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes, incidindo as atenuantes relativas à confissão espontânea e à menoridade relativa (fls. 12), as quais, todavia, não podem acarretar a diminuição da pena abaixo do seu mínimo legal, nos exatos termos da Súmula 231, do C. STJ (“A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”), motivo pelo qual a pena fica em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na terceira fase, não concorrem causas de aumento e é de se aplicar a causa de diminuição prevista no §4° do art. 33, da Lei nº 11.343/06, porquanto o acusado é primário, não registra maus antecedentes (fls. 82/83 e fls. 94/95), bem como não há nos autos demonstração inequívoca de que integre organização criminosa e se dedique a atividades ilícitas.
Não foge à vista, contudo, que o acusado responde atualmente a outras ações penais da mesma natureza em trâmite neste mesmo juízo (autos nºs 1500085-32.2022.8.26.0618 e 1500380-06.2021.8.26.0618 – fls. 94/95), já tendo cumprido medida socioeducativa de internação na Fundação Casa justamente por ato infracional equivalente ao crime de tráfico quando adolescente (fls. 39).
Assim e levando-se em consideração, ainda, a relevante quantidade e a natureza das drogas (26 pedras de “crack”, 19 pinos “eppendorf” contendo cocaína e 240 porções de maconha), duas delas - "crack" e cocaína – de elevado poder vulnerante à saúde dos usuários, a redução se dará no patamar de 2/5 nesta etapa, atingindo 3 (três) anos de reclusão e pagamento de 300 (trezentos) dias-multa.
B) Quanto ao crime do artigo 12, caput, da Lei 10.826/03. 
Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, verifico que o réu não apresenta antecedentes desabonadores propriamente ditos (fls. 82/83 e fls. 94/95), razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal de 01 (um) ano de detenção e o pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes, incidindo as atenuantes relativas à confissão espontânea e à menoridade relativa (fls. 12), as quais, todavia, não podem acarretar a diminuição da pena abaixo do seu mínimo legal, nos exatos termos da Súmula 231, do C. STJ (“A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”), motivo pelo qual a pena fica em 1 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa. 
Na terceira fase, não existem causas de aumento ou de diminuição de pena.
CONCURSO DE CRIMES.
As condutas praticadas pelo réu foram diversas e atingiram bens jurídicos diferentes, razão pela qual deve ser reconhecido o concurso material entre os delitos, nos termos do artigo 69, “caput”, do Código Penal, com a soma das penas impostas, alcançando 3 (três) anos de reclusão, além do pagamento de 300 (trezentos) dias-multa; e 1 (um) ano de detenção, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa. Todavia, inviável a soma das penas de espécies diversas (detenção e reclusão), de modo que o acusado deverá, primeiro, cumprir a pena de reclusão, como determinam os artigos 69, “caput”, segunda parte, e 76, ambos do Código Penal. 
Cada dia-multa fica fixado no valor unitário mínimo, diante da ausência de elementos a evidenciar maior capacidade econômica por parte do réu.
O regime de cumprimento de pena é o inicial semiaberto para o crime apenado com reclusão e aberto para o crime apenado com detenção, em consonância com o artigo 33, §§ 2º e 3º, do CP. Sobre o crime de tráfico privilegiado, paralelamente à quantidade de pena aplicada, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, em especial diante da variedade, quantidade e natureza das drogas, reconhecendo-se na espécie reprovabilidade acima da ordinária, a recomendar a fixação de regime intermediário.
Pelos mesmos motivos, estabelecido o regime inicial semiaberto para o tráfico, inviável para ambos os delitos a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão do “sursis”, que não seriam suficientes para repressão e prevenção das condutas.
De resto, o tempo de prisão provisória é insuficiente para cogitar-se de alteração do regime inicial com fundamento no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para condenar o réu WAGNER ANSELMO JOAQUIM, qualificado nos autos, a) pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento de pena de 3 (três) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 300 (trezentos) dias-multa, no valor unitário mínimo; b) pela prática do crime tipificado no artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/03, ao cumprimento de pena de 1 (um) ano de detenção, em regime inicial aberto, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Nega-se ao condenado o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista que respondeu ao processo preso e por continuarem presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, ressaltando-se que esta se justifica para garantir a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, consideradas as circunstâncias especialmente gravosas do tráfico, em especial a natureza, variedade e quantidade dos entorpecentes. E mais, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008). 
Recomende-se o réu onde se encontra recolhido e expeça-se guia de execução provisória, observando-se o regime inicial de cumprimento da pena. 
Oficie-se, de todo modo, ao estabelecimento prisional em que se encontra o réu para que providencie a transferência para estabelecimento adequado e de acordo com o regime inicial fixado para o cumprimento da reprimenda (semiaberto).
Cobre-se, se o caso, a comunicação a este Juízo acerca da incineração da substância entorpecente apreendida em decorrência destes autos, bem como a remessa do termo próprio.  
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos nos autos (fls. 22/23). Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
No que tange à arma de fogo apreendida nos autos, já periciada, DETERMINO seja encaminhada ao Comando Geral do Exército para destruição, nos termos do artigo 25, "caput", da Lei 10.826/03, com redação dada pela Lei 13.886/19, e da Resolução nº 134/11, do Conselho Nacional de Justiça, cobrando-se o cumprimento da medida.
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na Unidade Judicial; oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Providencie-se o que mais for necessário. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Anote-se e cumpra-se. 
Pindamonhangaba, 05 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA