1500311-04.2022.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2210248/2022 - DEL.POL.CONCHAL, 26524220 - DEL.POL.CONCHAL, 2210248 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADAM JONATHAN ALVES e outro
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500311-04.2022.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500311-04.2022.8.26.0144
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2210248/2022 - DEL.POL.CONCHAL, 26524220 - DEL.POL.CONCHAL, 2210248 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADAM JONATHAN ALVES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI


Vistos.
SIDNEY CARDOSO PADILHA e ADAM JONATHAN ALVES, já qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 3 de agosto de 2022, por volta das 12h20min, na Avenida Humberto A. Castelo Branco, 1, Planalto, nesta Cidade e Comarca de Conchal, SIDNEY CARDOSO PADILHA qualificado a fls. 4 e ADAM JONATHAN ALVES, qualificado a fls. 5, traziam consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, a) 16 de porções de cocaína, com peso aproximado de18,7 gramas; b) 05 porções de maconha, com peso aproximado de 6,1 gramas e c) 03pedras de crack, com peso aproximado de 1,0 grama, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar nos termos da Portaria da ANVISA nº 344/98 e atualizações posteriores, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 02/03, fotografias de fls. 13/14 e laudo de exame químico toxicológico a ser oportunamente encartado aos autos. 
A denúncia foi recebida em 19 de agosto de 2022 (fls. 131/133), os réus foram regularmente citados e apresentaram defesa prévia (fls. 92/107 e 124/126). 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogados os réus.
Encerrada a fase de instrução, o Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação do denunciado nos termos da exordial acusatória.
A defesa de ambos os réus, por sua vez, requereram a absolvição dos acusados por insuficiência probatória ou desclassificação de sua conduta para a prática do artigo 28 da Lei de drogas e fixação benéfica da pena.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito. 
A pretensão deduzida na denúncia é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 13), Boletim de Ocorrência (fls. 20/22), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 07/08), Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 17/18), Laudo definitivo de fls.  161/163, fotos dos objetos apreendidos (fls. 18/19), Relatório Final (fls. 76) e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria delitiva restou igualmente inconteste.
O policial civil, Eric de Oliveira Motta, ouvido em solo policial, disse: “É Investigador de Polícia e na data de hoje realizavam diligências na Avenida Castelo Branco, local bastante afamado pelo comércio de drogas e onde dois indivíduos foram presos em flagrante por tráfico de drogas na semana passada, ocasião em que visualizaram ADAM JONATHAN ALVES e SIDNEY CARDOSO PADILHA, sendo que foi realizada uma campana pelo local para melhor observar a conduta de ambos. SIDNEY trazia consigo um saco de lixo de cor preta e simulava estar catando reciclagem, porém notaram que ele entregava drogas para ADAM, o qual saiu recentemente da cadeia, e este vendia drogas para usuários que passavam pelo local. Diante dos fatos, foi feita a abordagem e, ao notar a presença de policiais, ADAM tentou se evadir em sua bicicleta por 4 quarteirões, ocasião em que caiu de sua bicicleta e foi abordado pelo declarante, o qual encontrou em poder dele R$24,00 em espécie. O GM IVAN, por sua vez, abordou SIDNEY e encontrou no interior do saco de lixo que SIDNEY levava com ele 5 porções de MACONHA, 3 pedras de CRACK e 19 porções de COCAINA. Indagado, SIDNEY alegou que seu filho iria nascer, precisava de dinheiro e, por isso, começou a vender drogas a partir de hoje. Já ADAM alegou que fazia uso drogas desde segunda-feira e estava vendendo drogas para sustentar seu vício. Diante dos fatos, os capturados foram encaminhados ao Hospital local e posteriormente a esta Delegacia de Polícia para providências cabíveis.”(sic).
Em juízo, afirmou que realizaram campana no local após receberem informações de que os réus estariam traficando. Que puderam observar que usuários de drogas chegavam até o Adam, este se dirigia até o Sidney, o qual retirava drogas de dentro de uma sacola plástica e entregava a Adam para que entregasse aos usuários. Que os abordaram, tendo Adam se evadido em sua bicicleta e caiu ao solo pouco depois. Que com Sidney foram encontradas porções de drogas dentro da sacola plástica que ele portava. Que Sidney afirmou que que precisava de dinheiro para sustentar seu filho e Adam afirmou que havia saído da penitenciária há algum tempo e necessitava de dinheiro para seu vício. Que não registraram imagens da campana. Que com o réu Adam apenas a quantia de vinte e quatro reais fora encontrada com ele. Que ambos eram conhecidos dos meios policiais. Que as lesões do Adam são decorrentes da queda da bicicleta na fuga. Que conseguiram ver indivíduos que adquiriram drogas mas não realizaram a abordagem deles.
O guarda municipal, Ivan Apparecido, ouvido em solo policial, disse: “É Guarda Municipal em Conchal e presta auxílio na Delegacia de Polícia de Conchal. Na data de hoje, realizava diligências em companhia do Investigador ERIC e na Avenida Castelo Branco, local bastante conhecido pela venda de drogas, visualizaram ADAM JONATHAN ALVES e SIDNEY CARDOSO PADILHA, sendo que foi realizada uma campana pelo local para melhor observar a conduta de ambos. SIDNEY carregava um saco de lixo de cor preta e simulava estar catando reciclagem, porém notaram que ele entregava drogas para ADAM, o qual saiu recentemente da cadeia, e este vendia drogas para usuários que passavam pelo local. Diante dos fatos, foi feita a abordagem e, ao notar a presença de policiais, ADAM tentou se evadir em sua bicicleta por 4 quarteirões, ocasião em que caiu de sua bicicleta e foi abordado pelo Investigador ERIC, o qual encontrou em poder dele R$24,00 em espécie. O declarante, por sua vez, abordou SIDNEI e encontrou no interior do saco de lixo que SIDNEY levava consigo 5 porções de MACONHA, 3 pedras de CRACK e 19 porções de COCAINA. Indagado, SIDNEY alegou que seu filho iria nascer, precisava de dinheiro e, por isso, começou a vender drogas a partir de hoje. Já ADAM alegou que fazia uso drogas desde segunda-feira e estava vendendo drogas para sustentar seu vício. Diante dos fatos, os capturados foram encaminhados ao Hospital local e posteriormente a esta Delegacia de Polícia para providências cabíveis.”(sic).
Em juízo, reiterou a mesma versão da fase inquisitiva e apresentada em Juízo pelo investigador Eric. Afirmou que os réus confessaram a traficância. Que no período da campana puderam ver os réus realizando a mercancia ilícita. Que não abordaram usuários pois estavam com a viatura descaracterizada.
A informante Célia, afirmou ser genitora do réu Adam. Que ele é usuário de drogas. Que no dia da prisão lhe deu dinheiro para que ele comprasse drogas. Que o investigador Eric lhe avisou de sua prisão. Que já conhecia o Eric. Que não conhecia o Sidney.
Os réus, em solo policial, permaneceram em silêncio.
Em juízo, o réu SIDNEY CARDOSO PADILHA disse que estava catando reciclagem e iria vender para comprar drogas para usar. Que permaneceu no local com o réu Adam por uns 10 minutos. Que inclusive pegou a bicicleta dele emprestada e foi até a casa de sua esposa. Que os policiais chegaram e os abordaram.
Em juízo, o réu ADAM JONATHAN ALVES disse que pegou um dinheiro com sua mãe e estava subindo pelo local para buscar uma pedra de crack. Que quando avistou a viatura da polícia civil pegou sua bicicleta e saiu correndo. Que foi abordado quatro quarteirões depois. Que não conhece Sidney nem viu ele sendo abordado.
Segundo o depoimento dos agentes de segurança pública, colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório, após campana, conseguiram visualizar a dinâmica da traficância realizadas pelos réus, em que o réu SIDNEY utilizava um saco de lixo de cor preta para simular estar catando reciclagem, mas na verdade entregava drogas para o réu ADAM.
Foi realizada a abordagem de ambos, ADAM tentou se evadir, mas foi abordado e trazia consigo R$24,00 (vinte e quatro reais) em espécie, já com o réu SIDNEY, foi localizado no interior do saco de lixo 05 (cinco) porções de MACONHA, 03 (três) pedras de CRACK e 19 (dezenove) porções de COCAÍNA. Ambos foram inquiridos informalmente pelos policiais e admitiram a traficância.
No mais, como se percebe no desenrolar da instrução, os agentes de segurança que participaram da ocorrência e prenderam os acusados depuseram de modo seguro e calmo. Demonstraram, ainda, com a certeza necessária, que a droga se destinava ao tráfico, e não consumo próprio ou entrega gratuita à terceiros.
Os depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes em si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente os acusados de crime que sabem não ter ele cometido, as declarações constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.
Afinal, aos depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las. 
De mais a mais, a quantidade de entorpecentes encontrados na posse dos acusados, corroborada ainda com as circunstâncias em que se deu o flagrante, permite concluir, com segurança, que os réus estavam realizando o comércio espúrio de entorpecentes.
Outrossim, o fato de o acusado ADAM ser usuário de entorpecente não afasta a possibilidade do delito de traficância. Pelo contrário, não é raro que usuários passem também a comercializar entorpecentes justamente para garantir o próprio vício, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra: "A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (RJTJSP 101/498).
Sua versão ainda encontra-se em contradição com as demais provas dos autos, e do próprio Sidney, o qual afirmou que já haviam se encontrado no local e estavam ali juntos por cerca de 10 minutos, afastando a tese de que não o conhecia tampouco estavam juntos.
Sua genitora nada acrescentou sobre os fatos, apenas afirmando que no dia dos fatos deu dinheiro a Adam. 
Não há, assim, motivos para se afastar a verossimilhança das alegações dos agentes públicos.
Destarte, preenchidos os requisitos do tipo penal incriminatório, à luz dos elementos carreados aos autos, de rigor a condenação do acusado, nos termos dos artigos 33, caput da lei 11343/06.
Passo, pois, a dosar a pena.
Em relação ao réu  SIDNEY CARDOSO PADILHA:
Na primeira fase, verifico que o réu possui maus antecedentes, conforme certidão do distribuidor criminal de fls. 66/69,  razão pela qual majoro a reprimenda no patamar de 1/6 (um sexto), fixando a pena base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Em segunda fase, não há atenuantes, mas presente a agravante da reincidência, já que o período depurador de cinco anos se computa da data da extinção da punibilidade, e a certidão de fls. 56/65 demonstra que uma das penalidades aplicadas anteriormente ao réu somente terminaram de ser cumpridas em 2018. Assim majoro a pena em 1/6,  fixando-a em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e o pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Não se mostra aplicável, ainda, a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado possui maus antecedentes e é reincidente.
Fixo, deste modo, a pena definitiva em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e o pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
O dia-multa valerá no mínimo legal. 
De acordo com o artigo 33, do Código Penal c/c 42 da LAD, fixo o regime inicial  fechado para o cumprimento de pena, tendo em vista os maus antecedentes do réu e a pena aplicada. 
Considerando a pena ora aplicada, é incabível a aplicação dos artigos 44 e 77, dó Código Penal.  
Igualmente inaplicável a detração prevista no parágrafo 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, uma vez que, no caso dos autos, a detração não mudará o regime prisional inicial. 
Em relação ao réu ADAM JONATHAN ALVES:
Na primeira fase, verifico que o réu possui maus antecedentes, conforme certidão do distribuidor criminal de fls. 47/55, nos autos dos processos nº 0000281-63.2010.8.26.0144, 0000345-73.2010.8.26.0144, da Vara Única de Conchal, razão pela qual majoro a reprimenda no patamar de 1/6 (um sexto), fixando a pena base em  05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Em segunda fase, verifico que o réu é reincidente, conforme certidão do distribuidor criminal de fls. 92/107, nos autos dos processos nº 1500416-41.2019.8.26.0546, da Vara Única de Conchal, assim, fixo a pena intermediária no patamar de 06 (seis) anos e 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e o pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Não se mostra aplicável, ainda, a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado possui maus antecedentes e reincidência.
Fixo, deste modo, a pena definitiva em  06 (seis) anos e 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e o pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
De acordo com o artigo 33, do Código Penal c/c 42 da LAD, fixo o regime inicial  fechado para o cumprimento de pena, tendo em vista os maus antecedentes, reincidência do réu e a pena aplicada. 
Considerando a pena ora aplicada, é incabível a aplicação dos artigos 44 e 77, dó Código Penal.  
Igualmente inaplicável a detração prevista no parágrafo 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, uma vez que, no caso dos autos, a detração não mudará o regime prisional inicial.

DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na presente demanda com o fito de CONDENAR JULIO SIDNEY CARDOSO PADILHA como incurso nos artigos 33, caput, da Lei de Drogas, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de  06 (seis) anos e 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta)dias-multa, cada qual no mínimo legal, bem como CONDENAR ADAM JONATHAN ALVES, à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta)dias-multa, cada qual no mínimo legal, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução.
Tendo em vista que reafirmadas materialidade e autoria delitiva pelo decreto condenatório, bem como que permanecem hígidos os fundamentos de sua segregação cautelar, reputo que medidas cautelares diversas da prisão não se mostram suficientes à garantia da ordem pública, mormente em virtude da reincidência ou dos maus antecedentes. Assim, indefiro-lhes o direito dos réus de recorrerem em liberdade. 
Expeça-se guia de execução provisória.
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art. 32 e parágrafos da Lei 11.343/06.  Decreto, ainda, a perda dos valores apreendidos em favor da união, já que não demonstrada sua origem lícita.
Se o caso, expeça-se certidão em favor do d. advogado nomeada, nos termos do convênio da OAB/DPE-SP. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; e proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal. 
Intimados os presentes. 
Publique-se. Cumpra-se.  
 Conchal, 07 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA