1500153-71.2022.8.26.0653
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARINA SILOS DE ARAUJO
Comarca: Vargem Grande do Sul
Foro: Foro de Vargem Grande do Sul
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... autoria e materialidade do crime de tráfico de drogas.
Felipe Antônio Alves da Rosa, policial civil, disse que o setor de investigações vinha recebendo informações de que o réu, Dinho, estava novamente realizando o tráfico de drogas. Realizaram monitoramento em sua casa e constataram movimentação característica do tráfico: carros paravam, pegavam algo do morador e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vargem Grande do Sul
Foro de Vargem Grande do Sul
1ª Vara
Av. Walter Tatoni, nº 343, Vargem Grande do Sul-SP - cep 13880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500153-71.2022.8.26.0653 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500153-71.2022.8.26.0653
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2047080/2022 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 23100073 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 2047080 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 2047080/2022 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MANOEL LUIS GUERTS FILHO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. MARINA SILOS DE ARAUJO


Vistos.

MANOEL LUÍS GUERTS FILHO, vulgo “Dinho”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 17 de fevereiro de 2022, por volta das 18h, na Avenida Teotônio Vilela, 31, nesta cidade e comarca, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 17 (dezessete) porções de Cannabis sativa L., a popular “maconha”, pesando 242,05g (duzentos e quarenta e dois gramas e meio decigrama), e 22 (vinte e duas) porções de cocaína, pesando ao todo 38,3g (trinta e oito gramas e três decigramas), sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que policiais civis vinham recebendo inúmeras denúncias dando conta de que Manoel Luís, vulgo “Dinho”, estaria praticando tráfico de drogas nas regiões da Cohab I e Jardim Paulista. Ainda, havia informações de que o denunciado guardava drogas em uma casa, localizada na Rua Vereador Turíbio dos Santos, ao lado do numeral 32. Assim, diligências iniciais foram realizadas, e os investigadores observaram grande movimentação de pessoas ligadas ao tráfico de drogas na residência de Manoel Luís (na Avenida Teotônio Vilela, 31), de modo que o denunciado fazia a venda das drogas em sistema semelhante ao conhecido por drive-thru. Para o deslinde das investigações, foi representado ao Juízo desta 1ª Vara Judicial local a expedição de mandado de busca e apreensão nos dois endereços residenciais de Manoel Luís, tendo sido deferida a representação nos autos nº 1500147- 64.2022.8.26.0653 (doc. fls. 77/87). De posse do mandado de busca e apreensão, no dia 17 de fevereiro de 2022, a douta autoridade policial, juntamente com policiais civis, deslocou-se até a residência do denunciado (Avenida Teotônio Vilela, 31) e lá mantiveram contato com ele, que negou seu envolvimento com o tráfico de drogas. Com o auxílio da cadela K9 Raposa, do canil da Guarda Civil Municipal, os policiais civis localizaram uma grande quantia em dinheiro, totalizando R$ 5.238,65 (cinco mil e duzentos e trinta e oito reais e sessenta e cinco centavos). Ainda, foram apreendidos aparelhos celulares, uma cártula de cheque, uma máquina de cartão (Mercado Pago) e dois rolos de fita crepe. As buscas prosseguiram, tendo sido localizadas 22 porções de cocaína, devidamente embaladas, e mais 17 porções de maconha, devidamente embaladas por plástico branco e vedadas por fita crepe. As drogas estavam escondidas dentro do bolso de duas bermudas que estavam penduradas em um varal. Indagado, Manoel Luís confessou que as drogas lhe pertenciam e que estava traficando. Por fim, os policiais civis deslocaram-se até a outra residência do denunciado, localizada na Rua Turíbio dos Santos, ao lado do numeral 32, onde localizaram uma mala de viagem com forte odor de maconha. Questionado, Manoel Luís contou que, recentemente, havia comprado 01 kg de maconha e 300g de cocaína, tendo fracionado em porções e vendido a usuários. Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante delito. 
Regularmente notificado (fls. 137), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 133/134) e a denúncia foi recebida (fls. 173/175), prosseguindo-se com regular citação e intimação (fls. 204).
Durante a instrução, foram ouvidas seis testemunhas, bem como interrogado o réu (fls. 211).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, e a Defesa pleiteou a desclassificação do crime de tráfico para o delito do artigo 28 da Lei de Drogas (fls. 211).
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva procede, eis que a materialidade e autoria restaram seguramente demonstradas, conforme se extrai do auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), do boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 13/17), do auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), dos autos de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 21/22 e 23/24), dos laudos de exame toxicológico (fls. 110/112, 113/115 e 116/118) e, ainda, da prova oral produzida.
Na Delegacia de Polícia, o réu disse que estava guardando as drogas para uma terceira pessoa, pelo valor de R$ 500,00 (fls. 07/08).
Em juízo, ouvido sob o crivo do contraditório e assegurada a ampla defesa, o acusado disse que, ao chegar em sua casa, foi abordado por policiais que apresentaram um mandado judicial. Convidou-os para entrar. Não estava vendendo drogas, estava guardando para uma terceira pessoa. A droga estava em sua casa há cerca de cinco dias. Foi a primeira vez que guardou drogas para um terceiro.
Conforme se verifica, o réu confessou a prática do crime, aduzindo que guardava drogas para uma terceira pessoa em troca de dinheiro. Não bastasse a confissão, os demais depoimentos colhidos confirmam a autoria e materialidade do crime de tráfico de drogas.
Felipe Antônio Alves da Rosa, policial civil, disse que o setor de investigações vinha recebendo informações de que o réu, Dinho, estava novamente realizando o tráfico de drogas. Realizaram monitoramento em sua casa e constataram movimentação característica do tráfico: carros paravam, pegavam algo do morador e saíam rapidamente. Solicitaram a expedição de mandado de busca domiciliar e, com o auxílio da guarda municipal, realizaram buscas na casa do réu, onde encontraram vinte e duas porções de cocaína, maconha e cerca de cinco mil reais. Requereram a expedição de um mandado de busca em outra residência que também era acessada pelo réu, onde localizaram uma mala com forte odor de maconha. Questionaram Manoel, que confirmou estar praticando o tráfico de drogas e que havia adquirido entorpecentes naquela data para revenda. Não realizaram registros da movimentação.
Roberta Indiana Doliveira e Oliveira, policial civil, disse que cumpriram um mandado de busca na residência do réu em razão de informações de que Dinho estaria realizando o tráfico de drogas naquele local. Cumpriram o mandado com auxílio da guarda municipal e, no varal, dentro de algumas bermudas, localizaram maconha e cocaína. Encontraram cerca de cinco mil reais em dinheiro, um cheque e máquina de cartão. O mandado também abrangia um outro imóvel que estava sendo reformado por Dinho. Seus colegas foram até esse outro imóvel e localizaram uma mala contendo forte odor característico de maconha. O réu foi preso em flagrante. Participou das buscas, mas não tem conhecimento da investigação pretérita.
Rafael Roberto Alves Ribeiro, guarda civil, disse que a Polícia Civil solicitou apoio da guarda municipal. Quando realizavam averiguação na residência do acusado, na varanda, em um varal, localizaram peças de roupa na qual estavam escondidas porções de maconha e cocaína.
Tânia Regina Garcia disse que não sabe nada sobre os fatos. Frequenta a casa do réu porque compra produtos que a esposa dele vende, como Boticário e Jequiti. Já chegou a ir à casa do réu à noite. Nunca percebeu movimentações estranhas na casa.
Benedito Aparecido Antonioli não sabe nada sobre os fatos. Conhece o réu. Sabe que ele sai 6h da manhã e chega por volta de 18h30. É vizinho do réu. Nunca percebeu movimentação estranha na casa do réu.
Valdir Santos não sabe nada sobre os fatos. Conhece o réu de um trabalho anterior na mesma empresa. Já frequentou a casa do réu e não observou movimentação atípica de pessoas. Manoel passava dificuldades financeiras.
À vista de tudo isso, não há dúvidas de que o réu praticou o crime de tráfico de drogas, sobretudo porque ele confessou estar guardando aquela grande quantidade de drogas para uma terceira pessoa em troca de dinheiro. Ou seja, ao monetizar o armazenamento da droga, o réu praticou o tráfico de substâncias ilícitas, não sendo possível subsumir sua conduta ao crime do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, ainda que esse tipo também contenha o núcleo "guardar".
Além disso, a quantidade e a variedade de drogas encontradas no interior da casa do réu (17 porções de maconha e 22 porções de cocaína) são  incompatíveis com a condição de mero usuário. Aliás, ainda que o proprietário da droga a tivesse entregado a Manoel para armazenamento sob o pretexto de que se destinavam ao próprio uso, tal afirmativa não poderia ter convencido o acusado, já que se tratavam de quase quarenta porções de droga.
Outrossim, na residência do réu foram localizados R$ 5.238,65 em espécie, dinheiro cuja origem não foi sequer informada e que, inclusive, é totalmente incompatível com suas alegações de que passa necessidades financeiras.
Por fim, é importante esclarecer que não há qualquer ilegalidade na investigação policial e, ainda que houvesse, não são as denúncias anônimas que fundamentam esta condenação, mas as circunstâncias em que foram encontradas as drogas durante o cumprimento de um mandado judicial.
Em síntese, o réu mantinha sob sua guarda 17 porções de maconha e 22 porções de cocaína, confessou guarda-las em troca de dinheiro e não comprovou a origem lícita dos mais de R$ 5.000,00 apreendidos em sua casa. Logo, há provas suficientes da prática do tráfico de drogas.
Portanto, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida segura e absolutamente suficiente para a condenação, nos exatos termos pleiteados na denúncia.
Resta aplicar a sanção.
Na aplicação da pena, de acordo com as disposições da Lei 11.343/2006 e do Código Penal, constato que a quantidade de droga apreendida (embora demonstre a prática de tráfico) não é grande o suficiente para influenciar na pena-base, bem como inexistem outras circunstâncias judiciais negativas. Deste modo, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Prosseguindo, constato a presença da circunstância agravante prevista no artigo 61, I do Código Penal, eis que o réu é reincidente, conforme certidão de fls. 42/44 (proc. 0000085-50.2012.8.26.0653). Verifico, também, a presença da atenuante do artigo 65, inciso III, “d”, do Código Penal, uma vez que o réu confessou a prática do crime.
Contudo, observo que, de acordo com o artigo 67 do Código Penal, no caso de concurso de circunstâncias agravantes e atenuantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes, "entendendo-se como tais as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência".
Com o devido respeito a entendimentos em sentido diverso, tenho que a reincidência, que denota o passado desabonador e a propensão à delinquência, prepondera frente à confissão, que não se caracteriza como atributo relacionado à personalidade do agente. E, no caso dos autos, trata-se de reincidência específica em crime equiparado a hediondo, o que torna a circunstância agravante ainda mais reprovável.
É necessário destacar que a jurisprudência formada pelos Tribunais não impõe a compensação entre a atenuante e a agravante referidas, mas apenas permite essa possibilidade, que pode ser afastada de acordo com as circunstâncias do caso concreto. E, in casu, como a condenação anterior é específica por crime equiparado a hediondo, torna-se totalmente inviável compensação, devendo preponderar a agravante.
Assim, majoro a pena em 1/6 (um sexto), totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, sanção que torno definitiva, diante da ausência de outras causas modificadoras da pena.
Ressalto que a inaplicabilidade da causa de diminuição de pena se dá por expressa previsão legal (artigo 33, § 4° da Lei 11.343/06), em razão da reincidência do acusado.
De acordo com a situação econômica do réu, o valor de cada dia-multa fica estabelecido no mínimo legal.
Diante da quantidade de pena aplicada, bem como da reincidência do acusado, fixo o regime fechado para início do cumprimento de pena.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, e assim o faço para, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, CONDENAR MANOEL LUÍS GUERTS FILHO, qualificados nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, com valor unitário mínimo.
Diante da pena aplicada, e porque ainda subsistentes os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva – sobretudo a garantia da ordem pública -, não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Recomende-se o réu na prisão onde estiver.
Declaro o perdimento do dinheiro apreendido nestes autos em favor da União, porque não comprovada a origem lícita (artigo 243, parágrafo único, da Constituição da República).
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e façam-se as comunicações necessárias.
P.R.I.C.
Vargem Grande do Sul, 15 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA