1500512-91.2020.8.26.0620
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... (autos nº 0000441-76.2014 – tráfico de drogas, fls. 113/114; 0001669-91.2011 – crimes de trânsito, fl. 114). Assim, exaspero a pena em 18 (dezoito) dias de prisão-simples, com relação à cada contravenção penal; e em 01 (mês) e 06 (seis) de detenção, com relação a cada ameaça. Por fim, conforme delineado acima, com relação às ameaças praticadas em face de cada filha, nos termos do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Centro, Taquarituba - SP - cep 18740-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500512-91.2020.8.26.0620
Réu:
JOSE ELIAS GONCALVES
Data da Audiência:
20/04/2022

Prioridade Idoso


Aos 20 de abril de 2022, excepcionalmente no formato virtual, em razão da pandemia do Covid-19 e das restrições de acesso ao prédio do Fórum, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO, MM. Juiz(a) de Direito desta Comarca, comigo Escrevente a seu cargo adiante nomeado e ao final assinado, estavam presentes o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Fabrício Pereira de Oliveira; o(a) réu JOSE ELIAS GONCALVES, acompanhado(a) de seu(a) Defensor(a), Dr(a). Yasmin Diane Pinto OAB 437499/SP; a(s) vítima(s) TEREZINHA BUENO DA SILVA, DYENIFFER GONÇALVES. Ausente a vítima YASMIN GONÇALVES, que não conseguiu acesso ao meio virtual. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) inquirida(s) a(s) vítima(s) Terezinha e procedido(s) ao(s) interrogatório(s) do(a)(s) réu(s), conforme termo(s) em apartado, por meio de gravação audiovisual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG, nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao artigo 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensando a transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), sendo que a gravação se destina única e exclusivamente para fins de documentação do presente processo. As partes presentes declaram estar cientes das penalidades, no caso de utilização indevida das imagens e sons dos depoimentos constantes nestes autos, do que foram alertados pela MM(a). Juiz(a). Na sequência, pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito que desistia das vítimas Dyeniffer e Yasmin, com o que concordou a douta defesa, sendo, em seguida, homologada a desistência pelo(a) Magistrado(a). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi encerrada a instrução probatória e determinada a realização dos debates orais. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) réu foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a improcedência da ação, com a absolvição do acusado. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O Ministério Público ofereceu denúncia contra JOSÉ ELIAS GONÇALVES, devidamente qualificado, tendo-o como incurso no artigo 21, do Decreto-Lei 3.688/41 e no artigo 147, do Código Penal c/c artigo 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal.  Consta na peça acusatória que, no dia 26 de agosto de 2020, por volta das 21h50min, na Rua São Benedito, n° 739, Centro, na cidade de Coronel Macedo, Comarca de Taquarituba, JOSE ELIAS, prevalecendo-se de relações domésticas, praticou vias de fato em face de filha Yasmin Gonçalves. Consta ainda que. no dia 26 de agosto de 2020, por volta das 21h50min, na Rua São Benedito, n° 739, Centro, na cidade de Coronel Macedo, Comarca de Taquarituba, JOSE ELIAS, prevalecendo-se de relações domésticas, praticou vias de fato em face de sua genitora Terezinha Bueno da Silva. Consta também que, no dia 26 de agosto de 2020, por volta das 21h50min, na Rua São Benedito, n° 739, Centro, na cidade de Coronel Macedo, Comarca de Taquarituba, JOSE ELIAS, prevalecendo-se de relações domésticas, ameaçou suas filhas Yasmin Gonçalves e Dyniffer Gonçalves de lhe praticar mal injusto e grave. Consta por fim que, dia 26 de agosto de 2020, por volta das 21h50min, na Rua São Benedito, n° 739, Centro, na cidade de Coronel Macedo, Comarca de Taquarituba, JOSE ELIAS, prevalecendo-se de relações domésticas, ameaçou sua genitora Terezinha Bueno da Silva de lhe praticar mal injusto e grave. A denúncia foi recebida em 23 de novembro de 2020 (fls. 51/52). O réu foi citado (fls. 57) e apresentou defesa prévia (fls. 62/63). Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e, ao final, o acusado foi interrogado.  Encerrada a instrução probatória, as partes se manifestaram em alegações finais. Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos exatos termos da denúncia e a defesa da vítima pugnou pela absolvição. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.  A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/07), bem como pela prova oral colhida. A autoria, de igual modo, desposta inconteste. A vítima TEREZINHA BUENO DA SILVA, em sede policial (fl. 18), disse que “o autor José Elias o qual é seu filho, é dado ao uso de bebida alcoólica e tem  tornado cada vez mais agressivo mas nunca chegou a comunicar os fatos na Delegacia;  Que na data de ontem José Elias o qual mora na casa da declarante, chegou bêbado; que após dormir um pouco o autor ficou bravo com as filhas dele de nome Yasmim e Dyeniffer; Esclarecendo que é a declarante quem cuida de suas netas; que na sequência ele partiu para cima de Yasmim e desferiu um soco no rosto dela, no entanto a neta da declarante desviou e acabou sendo atingida no braço,  e  não causou ferimentos; que a declarante entrou no meio e impediu que a a agressão continuasse; que José Elias agrediu a declarante com socos no entanto se defendeu e a declarante não sofreu ferimentos; que José Elias  disse que era para filhas sair da casa, caso contrário iria matá-las; que ao chamar a atenção dele, foi ameaçada pelo autor o qual afirmou que mataria a declarante também; Que não dormiu esta noite de medo que o autor”. Em juízo confirmou que a confusão aconteceu, mas que seu filho estava muito bêbado. Que ele relou de leve em Yasmim e que ela e o filho se empurraram. Confirmou que ele ameaçou matar as três. A vítima DYENIFFER GONÇALVES, em sede policial (fl. 19), disse que “sobre os fatos informa que seu pai José Elias ingeri bastante bebida alcoólica e fica muito agressivo; que na data de ontem sem motivo nenhum José Elias agrediu sua irmã Yasmim com um soco no braço; que sua avó Terezinha impediu que a agressão continuasse e eles entraram em luta corporal; que José Elias mandou a declarante e Yasmim ir embora da casa e ameaçou matar a declarante e sua irmã e também ameaçou matar sua avó, dizendo que se não fossem embora iria matá-las e se sua avó entrar no meio iria matar ela também; que a  declarante tem medo de José Elias”. A vítima YASMIN GONÇALVES, em sede policial (fl. 20), disse que “sobre os fatos informa que seu pai José Elias ingeri bastante bebida alcoólica e fica muito agressivo; que na data de ontem sem motivo nenhum José Elias agrediu a declarante com um soco no braço, porém, não causou ferimentos; que sua avó Terezinha impediu que a agressão continuasse e eles entraram em luta corporal, sendo que José Elias dava tapas e empurrões em sua avó;  que José Elias mandou a declarante ir embora da casa e ameaçou matar a declarante e sua irmã e também ameaçou matar sua avó, dizendo que se não fossem embora iria matá-las e se sua avó entrar no meio iria matar ela também.”.  O réu JOSÉ ELIAS GONÇALVES, em sede policial (fl. 22), disse que “realmente na data dos fatos ingeriu bebida alcoólica mas não ficou muito bêbado; que chamou a atenção de sua filha  Dyeniffer porque ela estava discutindo com a mãe do declarante e com a irmã dela; que não ameaçou ninguém; que não tem a intenção de fazer nada de mal contra sua mãe ou contra suas filhas; que não sabe dizer o motivo das acusações”. Em juízo disse que a filha estava brigando com a avó e acabou exagerando quando foi corrigir a filha. Confirmou que acabou dizendo que ia matar ela e que bateu no braço da filha, mas tudo para corrigir a menina sem a intenção de machucar ou agredir. Com efeito, os discursos da vítima, na delegacia e em juízo, foram sólidos e harmônicos deixando patente a prática dos delitos conforme descritos na inicial.   Quanto à importância da palavra da vítima em crimes de violência doméstica, destaco julgados deste E. Tribunal de Justiça: “Como reiteradamente se tem decidido, a palavrada vítima, se coerente e uniforme, deve merecer integral acolhimento. De outra parte, não se demonstrou qualquer motivo para que a ofendida, viesse a acusar o réu gratuitamente de crimes tão graves. Outrossim, é cediço, que a palavra da vítima assume especial relevância nos crimes de violência doméstica ou familiar, pois, via de regra, são cometidos na clandestinidade, sem testemunhas presenciais” (TJSP Relator Des. Guilherme G. Strenger 11ª Câmara Criminal Apelação nº 0007487-29.2011.8.26.0004 j. 15/01/2014). “Inicialmente, não parece razoável que a vítima fosse incriminar inocente, escolhido aleatoriamente, imputando-lhe o grave delito, sem qualquer razão pessoal para o ato. Assim, se o réu não era conhecido da vítima e se não havia qualquer fundamento para que fosse falsamente acusá-lo, não se atina para o motivo que a levasse a agir nesse sentido. Ademais, como é cediço nesse tipo de delito, a palavra da vítima assume papel de indiscutível importância, mormente quando sem interesse em prejudicar o réu. Aliás, a vítima deve ser merecedora de total credibilidade, pois não há evidência de que fosse pessoa de comportamento mendaz e não merecesse fé por essa situação. Saliente-se que a vítima, salvo hipóteses excepcionais, não mente para prejudicar um desconhecido.” (TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, r. Des. Figueiredo Gonçalves, Apelação nº 0062857-78.2013.8.26.0050, j. 14/07/2014).  Desse modo, sendo sua versão irretorquível, merecem acolhimento com a validade probatória ordinária. Com relação à contravenção penal, a prova oral foi contundente no sentido de que, no dia dos fatos, o acusado discutiu com suas filhas e agrediu Yasmin com socos, que acertou o braço da ofendida. Na tentativa de separar a briga, Terezinha tentou intervir e também foi agredida com socos.Anoto que a falta de prova da lesão é própria do artigo 21, da Lei de Contravenções Penais, diferenciando da lesão corporal prevista no artigo 129, do Código Penal. No mesmo sentido, quanto às ameaças, os depoimentos, em sede policial e em juízo, foram firmes e coesos, dando conta que após as agressões, José Elias ameaçou as suas filhas de morte, dizendo que se não saíssem da casa iria mata-las e também ameaçou sua genitora de morte. Assim, repito, as declarações da vítima são dignas de credibilidade, vez que inexiste indício de que qualquer interesse teria em prejudicar o réu, diga-se, seu filho. Com efeito, não há se falar em atipicidade, pois a própria ofendida se disse atemorizada, temendo por sua vida e integridade física, tanto que a referida vítima procurou a proteção estatal e representou em desfavor do réu o que é mais do que suficiente para a configuração do delito de ameaça. Trata-se de crime formal, de modo que é suficiente que a ameaça seja séria, idônea e tenha potencial intimidatório, independentemente do resultado lesivo objetivado pelo agente ou da efetiva intimidação causada à vítima. Também não há que se falar que a ameaça não foi proferida com ânimo calmo e refletido do agente. Nesse sentido: “Irrelevância do estado de ira do agente – TACRSP: A assertiva de que o crime de ameaça é incompatível com a ira e o dolo de ímpeto deve ser recebida com prudência, pois colide com o sistema legal vigente, que não reconhece à emoção e à paixão a virtude de excluírem a responsabilidade penal (art. 28 do CP). (RT 607/313)”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini, Código Penal Interpretado, 7ª ed., São Paulo, Editora Atlas S.A., 2011).  Com relação às contravenções de vias de fato, tem-se que o acusado, mediante mais de uma ação, praticou duas contravenções penais em face de Yasmin e Terezinha, devendo-se, portanto, ser aplicado o disposto no artigo 69, do Código Penal. Quanto às ameaças, tem-se que o acusado, mediante uma só ação, proferiu ameaças contra duas vítimas diferentes, quais sejam, suas filhas Dyeniffer e Yasmin, devendo, neste caso, ser aplicado o disposto no artigo 70, do Código Penal. Porém, à ameaça proferida em face de Terezinha aplica-se, também, o disposto no artigo 69, do Código Penal. Assim, o dolo está devidamente comprovado, uma vez que restou evidente que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia.  A prova dos autos demonstra que o acusado, deliberadamente, agrediu as vítimas Dyeniffer e Terezinha, bem como ameaçou Dyeniffer, Yasmin e Terezinha.  Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado. Passo a dosimetria.  A culpabilidade, os motivos, circunstâncias e consequências são os comuns ao crime praticado. O acusado ostenta condenação com trânsito em julgado, a ser valorada na segunda fase da dosimetria.  Assim, na primeira fase de aplicação da pena, justifica-se, em razão das circunstâncias do art. 59 do Código Penal a fixação da sanção base em 15 (quinze) dias de prisão-simples, para cada contravenção penal; e em 01 (um) mês de detenção, para cada ameaça. Na segunda fase não há atenuantes. Presente, todavia, a agravante do artigo 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal. Presente, ainda, a agravante da reincidência (autos nº 0000441-76.2014 – tráfico de drogas, fls. 113/114; 0001669-91.2011 – crimes de trânsito, fl. 114). Assim, exaspero a pena em 18 (dezoito) dias de prisão-simples, com relação à cada contravenção penal; e em 01 (mês) e 06 (seis) de detenção, com relação a cada ameaça. Por fim, conforme delineado acima, com relação às ameaças praticadas em face de cada filha, nos termos do artigo 70, do Código Penal, aplico a pena, aumentada de um sexto, resultando em 01 (um) mês e 12 (doze) dias de detenção. Em razão do concurso material, nos termos do artigo 69, do Código Penal, opero o somatório das penas, totalizando 02 (dois) meses e 18 (dezoito) dias de detenção e 01 (um) mês e 06 (seis) dias de prisão simples. Fixo o regime SEMIABERTO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal), em razão da reincidência. Em razão da violência, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Não há que se falar em sursis em razão da reincidência. Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado JOSÉ ELIAS GONÇALVES, por ter praticado fato tipificado no artigo 21, do Decreto-Lei 3.688/41 e no artigo 147, do Código Penal a pena de 02 (dois) meses e 18 (dezoito) dias de detenção e 01 (um) mês e 06 (seis) dias de prisão simples, no regime SEMIABERTO.  Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.  Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios. Havendo recurso de qualquer das partes, independentemente de nova conclusão, expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória, remetendo-a ao Juízo competente para adequação das condições da prisão. Após o trânsito em julgado: (a) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ); (b) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; (c) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; (d) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; (e) Ofícios de praxe. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Nada mais. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai assinado.  Eu,         VILDOMAR GONZAGA MIQUILINO, digitei.

Termo assinado digitalmente, em observância ao artigo 1269, § 1º e 2º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça, bem como nos termos do artigo 25 da resolução do CNJ – Art. 25. As atas e termos de audiência poderão ser assinados digitalmente apenas pelo presidente do ato, assim como o documento digital, no caso de audiências gravadas em áudio e vídeo, os quais passarão a integrar os autos digitais, mediante registro em termo). Assim, o termo de audiências é assinado eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), que questionou as partes, as quais não se manifestaram sobre eventual contradição na transcrição deste ato e dispensaram cópia impressa.