1500239-68.2021.8.26.0591
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCUS FRAZÃO FROTA
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2347509/2021 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 22079360 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 3687/21/622 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 2347509 - DEL.POL.OURO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
2ª Vara
Rua Bolivia, 137, Dracena-SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500239-68.2021.8.26.0591 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500239-68.2021.8.26.0591
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2347509/2021 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 22079360 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 3687/21/622 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 2347509 - DEL.POL.OURO VERDE, 3687/21/622 - DEL.POL.OURO VERDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR HENRIQUE PEREIRA COSTA






Juiz de Direito: Dr. MARCUS FRAZÃO FROTA

Vistos.
I – IGOR HENRIQUE PEREIRA COSTA foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso nos artigos 33, caput da Lei n° 11.343/2006, porque teria, no dia 21 de dezembro de 2021, por volta das 17h40min, na residência localizada na Rua Rio Grande do Sul, 571-Fundos, na cidade de Ouro Verde-SP, Comarca de Dracena, guardava e mantinha em depósito, com intuito de venda a outrem, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 7 (sete) porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, com peso líquido total de 20,55g.
Auto de Prisão em Flagrante: (fls.5), Boletim de Ocorrência: (fls. 11/13), Auto de Exibição/Apreensão: (fls.14/15), Laudo Provisório: (fls.19/27), Laudo Definitivo: (fls.95/97), Auto de Incineração de Droga: (fls.182/186).
Conversão do flagrante em preventiva cf. fls. 54/58. Mandado de prisão expedido fls. 65/66. O réu obteve o direito de aguardar em liberdade mediante o cumprimento de cautelares diversas da prisão (fls. 87/91).
Convênio OAB: (fls.144).
A denúncia foi recebida às fls.165/168 na data de 31 de março de 2022. O réu foi devidamente citado a apresentar resposta contra a acusação, o que fez às fls.155/159.
Foi designada audiência, sendo que foram ouvidas três testemunhas, assim como o réu foi interrogado, tudo gravado pelo sistema de mídia audiovisual.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
O Ministério Público apresentou alegações finais escritas às fls.312/318 pugnando a procedência da ação penal, haja vista a materialidade e autoria terem sido demonstradas em todos os elementos probatórios. Rogou pela aplicação da pena base no mínimo legal, devido à natureza e quantidade de substância do produto, bem como cabível o redutor previsto no paragrafo 4º do artigo 33 da lei nº 11.343/06, eis que ausente comprovação de que se dedica a atividades criminosas. Requereu que o cumprimento de pena deverá ser o fechado, pois se trata de crime equiparado ao hediondo, inviável assim a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, eis que não são as penas alternativas adequadas e suficientes à reprovação do referido crime, cuja hediondez se estampa. Pleiteou quanto à quantia apreendida usada para o tráfico deve ser perdidos em favor da União com fulcro nos termos do artigo 91, inciso II, alíneas a e b, do Código Penal, artigos 125 a 144 do Código de Processo Penal, e dos artigos 60 e seguintes da Lei nº 11.343/06.
A Defesa do réu em alegações finais reiterou as manifestações de fls. 155/1589 onde pugnou pela improcedência da ação penal, com a consequente absolvição do réu, ou então desclassificação do delito do artigo 33 caput, para o artigo 28, ambos da Lei de Tóxicos. Subsidiariamente, requereu pela aplicação do privilégio do paragrafo 4º do artigo 33 da lei de drogas, tendo em vista o réu ser primário e ainda gozar de bons antecedentes, fixando a pena em regime aberto e a substituição da pena por restritivas de direitos.
Certidões/Antecedentes: (fls.39) e Folha de Antecedentes: (fls.40).
É o breve relato.
II – FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade dos fatos restou evidenciada pelo Auto de Prisão em Flagrante: (fls.5), Boletim de Ocorrência: (fls. 11/13), Auto de Exibição/Apreensão: (fls.14/15), Laudo Provisório: (fls.19/27), Laudo Definitivo: (fls.95/97), Auto de Incineração de Droga: (fls.182/186).
Do mesmo modo, a autoria é indubitável.
Passo a descrever as oitivas colhidas tanto em solo administrativo quanto em juízo.
A testemunha VALDECIR JOSE ROSA MININI em solo policial asseverou que: decidiu pela abordagem de uma transeunte, fato ocorrido na Rua Iguaçu esquina com a Rua Bahia, região central da cidade, a qual foi identificada como NATIELI DE OLIVEIRA CARVALHO, já conhecida os meios policiais por ser usuária de entorpecentes; Questionada a respeito do destino que tomava, NATIELI noticiou que pretendia ir até a casa de IGOR HENRIQUE PEREIRA COSTA no intuito de pagar uma porção de "maconha" que havia adquirido dias atrás e fazer a aquisição de uma nova porção; Inclusive, NATIELI compartilhou com o depoente o teor de uma conversa que teve com o referido indivíduo minutos atrás, via Messenger; No diálogo entre NATIELE e IGOR, a primeira dizia que buscaria por IGOR em sua residência no sentido de pagar o que estava pendente e adquirir uma porção de "maconha"; IGOR, por sua vez, respondeu positivamente, dizendo a NATIELE que poderia ir ao seu encontro e que teria entorpecente para "salvá-la" (sic); Seguidamente, ainda em companhia de NATIELE, o depoente diligenciou até a residência de IGOR HENRIQUE, localizada na Rua Rio Grande do Sul, numeral 571 - fundos, ocasião em que foi recepcionado pelo próprio morador; Que o depoente ordenou para que IGOR saísse do interior do imóvel, pois havia se apresentado na janela, sendo prontamente atendido; Submetido a revista pessoal, o depoente localizou em poder de IGOR 04 (quatro) porções de substância esverdeada com aspecto e odor da droga conhecida como "maconha"; Indagado a respeito da existência de outras porções no interior do imóvel, IGOR HENRIQUE apontou outras 03 (três) porções, sendo duas menores e uma terceira por fracionar; Referidos materiais encontravam-se no interior de um recipiente de vidro, disposto em uma prateleira no quarto do Autuado, além da quantia de R$ 110,00 (cento e dez reais) em notas diversas;  Que IGOR HENRIQUE noticiou ter adquirido todo aquele material na cidade de Dracena-SP, nas proximidades da linha férrea e informou que pretendia realizar o comércio ilícito naquela cidade de Ouro Verde-SP (fls.6/7) JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO corroborou com o que foi dito em solo policial e acrescentou que na residência não havia nada relacionado ao uso de maconha no local. Chamou atenção o fato de que a droga estava próxima a uma quantia em dinheiro. No dia, de semana, o Réu não se apresentava como se estivesse trabalhando. O Réu não dava mostras de estar sob efeitos de drogas. 
A testemunha RENATO CARMONA ESTRADA em solo policial ratificou a versão prestada pelo seu colega de farda (fls.8) JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO corroborou com o que foi dito em solo policial e acrescentou que o dinheiro e o restante da droga estavam em uma mesma prateleira, dentro de um mesmo cômodo.
A testemunha NATIELI DE OLIVEIRA CARVALHO em solo policial asseverou que: Que reside na cidade de Ouro Verde-SP e nesta data, por volta das 16:50h, foi abordada por policiais militares integrantes da Força Tática; Que a depoente é usuária de "maconha" há seis anos e confidenciou aos policiais que caminhava até a casa de IGOR HENRIQUE PEREIRA COSTA no intuito de adquirir uma porção de "maconha", bem como para pagar uma porção que havia adquirido do mesmo dias atrás pela quantia de R$ 10,00 (dez reais); Diante disto os policiais foram até a residência de IGOR HENRIQUE e, posteriormente, foi informada  a respeito da localização de outras porções da referida droga no interior do imóvel; Que não acompanhou as buscas e nem a revista pessoal de IGOR, destacando a depoente que permaneceu na parte frontal do imóvel; Que em seguida a depoente e IGOR HENRIQUE foram conduzidos a este Plantão Policial (fls.9). JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO ratificou a fala dizendo que era comum entregar dinheiro para Igor ir buscar droga para ela. Foi essa a conversa que os policiais ouviram.
O réu IGOR HENRIQUE PEREIRA COSTA interrogado em solo policial manifestou o desejo de permanecer em silêncio (fls.10) JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO afirmou ser usuário da droga “maconha” e estava desempregado por uns dois meses, mas sempre aparecia-lhe “bicos” para trabalhar. Disse que a droga era sua para usar e a comprou nas proximidades da linha férrea. Ao ser questionado informou que tinha um caso com a testemunha Natieli e quando iam ficar fumavam a maconha juntos, sendo que essa droga era sua somente. Asseverou que somente pegava droga para fumarem juntos. Relatou que comprou a droga para fazer o uso somente e não soube esclarecer a finalidade do dinheiro que a testemunha Natieli lhe devia.
 O conjunto probatório se mostrou suficiente a ensejar o édito condenatório, razão pela qual a condenação é medida que se impõe.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando-se apurar a responsabilidade criminal dos acusados pela prática do delito tipificado no artigo 33, caput da Lei n° 11.343/2006. 
Dos fatos, pelo o que se extrai, em diligência nas proximidades da residência em que habitava o réu, os policiais militares ao avistarem pessoa conhecida nos meios policiais como usuária de drogas, resolveu aborda-la, onde esta noticiou ter adquirido drogas do réu, bem como que estaria se deslocando até a residência dele para saldar dívida anterior e adquirir mais entorpecente, mostrando, inclusive, conversas entabuladas via aplicativo Messenger em tal sentido. 
Assim, diante das afirmações, os policiais se deslocaram até o endereço em tela e, após terem a entrada franqueada no local, lograram êxito em encontrarem 4 porções na posse direta do DENUNCIADO, além de outras 3 porções no quarto de IGOR e a quantia de R$ 110,00 em notas diversas. 
Assim, de acordo com estas declarações, a polícia dirigiu-se à residência do réu, após ser autorizada a entrar no local, conseguiu localizar 4 porções de propriedade direta do réu e outras 3 porções de drogas no quarto do mesmo e o valor de R$ 110,00 em notas diversas.
Veja-se que os policiais ouvidos durante a instrução foram uníssonos, firmes e coesos em seus depoimentos, o que corrobora os elementos de prova ora mencionados. 
Ressalte-se que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, posto que somente reproduziram o que presenciaram, inexistindo nos autos elementos dos quais se possa extrair que possuíam a intenção de incriminar indevidamente os acusados. 
Nesse sentido já se posicionou a jurisprudência: 
“Cabe ressaltar, nesse passo, que os depoimentos prestados pelos policiais são, em essência, coerentes e harmônicos. As pequenas divergências neles apontadas pela Defesa, além de próprias da natureza da prova, são relativas a fatos secundários, não retirando a credibilidade de tais testemunhos. Assim, não se pode negar valor a tais depoimentos pelo simples fato de terem sido prestados por agentes públicos, até porque, agindo no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto qualquer pessoa há de merecer, até prova em contrário, inexistente nesses autos” (TJSP, Ap. nº 0012346-76.2013.8.26.0050, Rel. Des. Luis Augusto de Sampaio Arruda, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, j. 25/06/2015). 
Acrescente-se que não fora encontrado nenhum apetrecho para uso de drogas, bem como não se constatou nenhum comportamento do réu de que fosse usuário contumaz, como alegado pelo mesmo em seu interrogatório.
Aliás, o réu por vias transversas, confessou a prática do delito, ao afirmar que fornecia gratuitamente a droga para pessoas de sua convivência pessoal, como, no caso, ocorreu com Natieli. Fornecer drogas a terceiros, ainda que gratuitamente, se subsume ao delito do art. 33 da Lei de Drogas. 
É forçoso convir à versão defensiva que não é verossímil e contrasta com as demais provas coligidas. Aliás, diga-se, em que pese o réu alegar que os entorpecentes apreendidos eram destinados ao consumo próprio, não há nos autos qualquer elemento que corroborem com suas versões. 
Diante todos os elementos probatórios colhidos nos autos, provas materiais e testemunhais, evidenciam a ocorrência dos fatos típicos, antijurídicos e culpáveis.
Dessarte o crime de tráfico de entorpecentes é tipo misto alternativo, possuindo diversos núcleos, sendo certo que basta que o agente pratique um desses verbos nucleares para que incida em suas penas, o que no caso em comento se incidiu em “guardar”, “ter em depósito”, “entregar a consumo” ou “fornecer drogas, ainda que gratuitamente”.
Faz-se importante consignar que é irrelevante não ter o réu sido encontrado no ato do comércio, eis que o tipo múltiplo do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 relaciona diversas condutas, dentre elas a de “guardar” e “ter em depósito” a substância ilícita, bem como ser esta destinada a consumo de outrem, como fora relatado no presente caso, eis que fora comprovado tanto pelo depoimento das testemunhas quanto do réu de que a testemunha Natieli consumia droga ofertada pelo mesmo, ainda que de forma onerosa ou não. 
Provadas a materialidade e a autoria delitivas, ausentes causas excludentes de antijuridicidade e dirimentes da culpabilidade, bem como inexistentes nulidades, evidenciou-se a prática, pelo réu IGOR HENRIQUE PEREIRA COSTA, de fato típico, antijurídico e culpável previsto no artigo 33, caput da Lei 11.343/2006.
Passo a dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, mormente aquelas a que faz alusão ao art. 42 da Lei 11.343/06, verifico que não há circunstancias judiciais a considerar, assim, fixo a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Em segunda fase, verifico que o réu é tecnicamente primário não havendo agravantes ou atenuantes a considerar, motivo pelo qual mantenho a pena no patamar anterior. 
Na terceira e última fase, verifico que o réu preenche os requisitos necessários do § 4° do artigo 33 da lei 11.343/2006, eis que o0 réu é portador de bons antecedentes e não há comprovação de que se dedica a atividades criminosas.  Desse modo, diminui-lhe a pena em 2/3 e a fixo em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 dias-multa.
Aplico-lhe a substituição do art. 44 do Código Penal, substituindo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistindo em prestação pecuniária no importe de um salário mínimo à instituição designada pelo juízo, bem como prestação de serviços à comunidade por igual prazo fixado na pena privativa de liberdade. 
Atento ao que dispõe o artigo 33, §2º, “c” c.c. o §3º, todos do Código Penal, fixo o REGIME DE CUMPRIMENTO INICIAL ABERTO. 
Fixo a pena de multa em seu valor unitário mínimo legal. 
III – Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR: O réu IGOR HENRIQUE PEREIRA COSTA, como incurso no artigo 33, caput da Lei n° 11.343/2006, à PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE DE 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 dias-multa, EM REGIME INICIAL ABERTO, fixado o dia-multa no mínimo legal. Aplico-lhe a substituição do art. 44 do Código Penal, substituindo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistindo em prestação pecuniária no importe de um salário mínimo à instituição designada pelo juízo, bem como prestação de serviços à comunidade por igual prazo fixado na pena privativa de liberdade. 
Tendo em vista que o réu respondeu ao presente processo em liberdade, DEFIRO a ele, o direito de, querendo, recorrer em liberdade. 
Transitado em julgado proceda a serventia com as seguintes providências: 
a) formem-se os autos de execução de pena;  
b) OFICIE-SE ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral. 
c) Autorizo a destruição/incineração da(s) amostra(s) substância(s) entorpecente(s) guardada(s) para contraprova nos presentes autos. Ofície às D. Autoridades da Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes DISE de Dracena e ao Núcleo de Perícias Criminalísticas de Presidente Prudente, juntamente com a cópia do Boletim de Ocorrência de fls.11/13 e do Auto de Exibição/Apreensão de fls. 14/15 para as providências necessárias.
d) Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento da quantia de a) R$ 110,00 LACRE 0008948; b) 01 Telefone celular da Marca SAMSUNG DE COR CINZA, LACRE 0008947; (cf. Auto de Exibição/Apreensão a fls.14/15) apreendidos em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis tudo mediante termo nos autos, do qual será encaminhada uma via este Juízo. Oficie-se à D. Autoridade Policial da DISE local.
Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa. 
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, observando-se eventual condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita.
Custas ex legis. 
Fixo os honorários do advogado nomeado nos termos da tabela do convênio OAB/DPE, fls.144. Expeça-se a respectiva certidão de honorários oportunamente.
Publique-se e intimem-se, dispensado o registro (art. 72, §6º, das NSCGJ).
Dracena, 15 de julho de 2022.

MARCUS FRAZÃO FROTA
Juiz de Direito Titular. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA