1500894-88.2021.8.26.0575
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcelo Luiz Leano
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... disse que estavam investigando vários roubos ocorridos na região, inclusive 
nesta cidade. Acompanharam o modo como os assaltantes agiam, com extrema violência,
o que chamou bastante atenção da equipe policial. Conseguiram filmagens dos 
lugares, além do que, em um desses roubos, a vítima reagiu e reconheceu o autor do 
roubo, com quem acharam uma blusa. Apresentada às vítimas, Maria a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
2ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500894-88.2021.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500894-88.2021.8.26.0575
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2318909/2021 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 15756081 - 
DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 1454/21/214 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 1543/21/214 - 
DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2318909 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON LUIS DA COSTA ASSUMPÇÃO
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. Marcelo Luiz Leano

Vistos.

ANDERSON LUIS DA COSTA ASSUMPÇÃO, qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado
e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A,
inciso I, combinado com o artigo 61, inciso II, “h”, na forma do artigo 29, todos 
do Código Penal, e combinado com as disposições da Lei 8.072/90, porque, conforme 
consta da peça acusatória, no dia 23 de setembro de 2021, por volta das 02 horas e 

36 minutos, na Alameda José Menegheti, nº 160, Bairro Domingos de Sylos, nesta 
cidade e comarca, previamente ajustado, agindo em concurso, com identidade de 
desígnios e divisão de atos executórios com outros indivíduos ainda não 
identificados, mediante violência e grave ameaça exercidas com o emprego de arma 
fogo, e depois de reduzirem as vítimas Benedito Orfei e sua esposa Maria Sizenanda 
Barbosa Orfei, ambos idosos, à impossibilidade de resistência, privando-as de 
liberdade, subtraíram, para eles ou para outrem, quatro aparelhos celulares, três 
televisores LCD, um motor de Popa 5HP, cinco molinetes para pesca, joias, 
bijuterias, produtos de beleza, uma arma de fogo, tipo espingarda, nº 784942, marca
Rossi, calibre 28, além de R$ 400,00 em dinheiro, tudo pertencente ao referido 
casal.
Acompanhou a denúncia o inquérito policial, em que foram encadernadas, dentre 
outras peças, o boletim de ocorrência (fls. 03/04), termos de declarações (fls. 
07/08), auto de reconhecimento de objeto (fls. 10), relatório de investigação (fls.
19/23) e relatório final apresentado pela autoridade policial (fls. 26/29).
Porquanto preenchidos os requisitos legais, a denúncia foi recebida em mesma 
oportunidade em que decretada a prisão preventiva do denunciado, determinando-se a 
citação dele para os fins do artigo 396 do Código de Processo Penal (fls. 38/41). 
Citado (fls. 54), o réu apresentou defesa escrita (fls. 64/68). 
Não caracterizada qualquer hipótese de absolvição sumária, designou-se audiência de
instrução e julgamento (fls. 69 e 73/74).
Mantida a prisão cautelar do acusado, em análise ao artigo 316, parágrafo único, do
Código de Processo Penal (fls. 97/99). 
Durante a instrução do feito, foram ouvidas as vítimas e testemunhas, e interrogado
o acusado (cf. mídia digital arquivada no sistema SAJ); homologando-se a 
desistência da inquirição da testemunha PC Florence Ribeiro Gallego Gomes (fls. 
119). 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela procedência do
pedido nos exatos termos da denúncia, com o que não concordou o defensor, que 
pugnou pela improcedência, com a consequente absolvição do réu (cf. mídia digital 
arquivada no sistema SAJ).

É o relatório. 
Fundamento e decido.

Presentes as condições da ação e não havendo preliminares e prejudiciais a serem 
apreciadas, passo à análise do mérito.
A materialidade delitiva do crime de roubo circunstanciado está demonstrada por 
meio do boletim de ocorrência (fls. 03/04), auto de reconhecimento de objeto (fls. 
10), relatório de investigação (fls. 19/23) e pelas provas orais produzidas nos 
autos.
De mesmo modo, a autoria encontra-se devidamente comprovada nos autos, já que o 
conjunto probatório demonstra além de qualquer dúvida razoável que o acusado foi o 
autor do crime narrado na denúncia, conforme será devidamente demonstrado a seguir.
A vítima Benedito Orfei aduziu que, na data dos fatos, um indíviduo invadiu sua 
casa em torno das 02h30min da manhã e, enquanto as vítimas estavam dormindo, 
referido roubador colocou uma lanterna na cara de Benedito. Sem direito à defesa, 
tentou levantar-se, mas tamparam-lhe a boca e, por tentar lutar com o indivíduo, 
este o sufocou, quase o matando. Logo depois apareceu um segundo rapaz, que o 
amarrou e o levou de bruços para a cama. Seguidamente, pegaram sua esposa, Maria. 
Pediu pelo amor de Deus para eles não a amarrassem ou encobrissem a visão, pois 
Maria tem problema de coração, mas assim fizeram e, inclusive, ela enfartou durante
a conduta criminosa. Eles os ameaçavam, determinando que dessem dinheiro. Ao 
responder que não o tinha, colocaram uma faca na orelha e lhe cortaram, além do que
levantavam o pano que estava tampando seu rosto com cano de uma arma que um deles 
estava na mão. Tratavam-se de dois indivíduos dentro da residência e um outro que 
estava como motorista do carro. Acredita que algum deles seja seu conhecido, pois 
sabiam de tudo aonde estavam os pertencentes do casal, entretanto, não conseguiu 
ver o rosto de quaisquer deles, pois estavam mascarados e Benedito estava de bruços

com um pano do rosto, conseguindo apenas identificar os tamanhos deles, sendo um 
mais baixo e, o outro, com cerca de 1,75m. Lado outro, sua esposa conseguiu 
reconhecer a vestimenta de um deles, já que ela ficou sentada na cama, permitindo 
que conseguisse ver a camiseta. Dos objetos subtraídos, nada conseguiu recuperar 
(cf. mídia digital arquivada no sistema SAJ).
A vítima Maria Sizenanda Barbosa Orfei disse, em juízo, não se recordar de muita 
coisa, pois passou mal, chegando a infartar durante a empreitada criminosa. Lembra-
se somente que ao abrir a porta do quarto, um dos assaltantes já pôs o revólver na 
cara dela e a mandou sentar na cama. Com ela, nada fizeram, mas com seu marido, 
Benedito, o amarraram. Dentro da residência, entraram 02 indivíduos, dos quais 
reconheceu a blusa de um deles, que tinha um desenho na frente (cf. mídia digital 
arquivada no sistema SAJ).
Em continuidade, o policial civil Edson Tadeu Rodrigues de Souza reportou terem 
conseguido filmagem do local, cedidas pelas câmeras de segurança de residências 
próximas. Ainda, em entrevista com a vítima, constaram que os autores do delito 
foram violentos, eis que agrediram o senhor Benedito, além do que a esposa dele 
chegou até ser internada por problemas de saúde. Após as provas adquiridas, 
conseguiram traçar o perfil de um dos indivíduos, inclusive as vestimentas dele. 
Como se não bastasse, Anderson foi identificado posteriormente em outro roubo. 
Neste outro roubo, conquanto ele estivesse de máscara, a vítima entrou em luta 
corporal e conseguiu tirar a máscara nele, o que permitiu que fosse reconhecido. 
Neste outro fato, houve deferimento de mandado de busca na casa de Anderson, 
oportunidade em que os agentes  recuperaram algumas vestimentas, reconhecidas pela 
vítima Maria como sendo aquela utilizada no assalto em sua casa, além do que as 
características mencionadas por ela, como altura e cor da pele também coincidiam 
(cf. mídia digital arquivada no sistema SAJ).
Como se não bastasse, seu parceiro de serviço, PC Henrique Eneas de Souza, 
esclareceu que, durante as diligências policiais, verificaram que, dentre os 
roubadores, tinha um homem que usava uma moletom da marca "Oskley". Posteriormente,
tiveram outros assaltos assaltos na cidade, cuja vestimenta, de mesmas 
características, também foi utilizada por um deles. Num desses outros delitos, a 
vítima surpreendeu o autor do roubo e reagiu, lutando com ele. Com essas 
informações, chegaram até a pessoa do acusado, com quem acharam o referido moleton,
que, apresentado à Maria, vítima deste processo, o reconheceu como sendo aquele 
utilizado por um dos meliantes (cf. mídia digital arquivada no sistema SAJ).
Por fim, o policial civil Julio Cesar do Nascimento disse que estavam investigando 
vários roubos ocorridos na região, inclusive nesta cidade. Acompanharam o modo como
os assaltantes agiam, com extrema violência, o que chamou bastante atenção da 
equipe policial. Conseguiram filmagens dos lugares, além do que, em um desses 
roubos, a vítima reagiu e reconheceu o autor do roubo, com quem acharam uma blusa. 
Apresentada às vítimas, Maria a reconheceu, sem dúvidas, como sendo a utilizada 
pelo indivíduo que ficou com ela na sala durante a prática do delito (cf. mídia 
digital arquivada no sistema SAJ).
No seu interrogatório judicial, o réu negou os fatos ora analisados. Sustentou 
sequer conhecer as vítimas e nunca ter ido onde elas estavam. Não sabe o motivo de 
ter sido acusado inocentemente. Trabalhava honestamente e não possuía o moletom que
alegam ser seu (cf. mídia digital arquivada no sistema SAJ). 
Todavia, certo é que, confrontando a versão apresentada pelo acusado com as demais 
provas do processo, conclui-se que ela não apresenta qualquer embasamento 
probatório, conforme se vê, pois restou isolada e dissociada dos demais elementos 
constantes dos autos.
O acusado foi preso por fatos posteriores por outros roubos e agentes policiais 
constataram que ele usou, quando daquelas práticas delitivas, mesma vestimenta que 
aquela usada no momento do roubo aqui analisado. A corroborar, têm-se a fotografia 
apresentada em relatório policial de fls. 20 em que consta o moletom apreendido com
Anderson e, às fls. 21, as imagens de segurança das residências próximas à casa de 
Benedito.
Ademais, apresentada referida roupa à vítima, esta a reconheceu como sendo a 
utilizada por um dos roubadores.

Pondere-se que, em se tratando de crimes patrimoniais, a palavra da vítima se 
reveste de grande importância, merecendo ser recebida sem ressalvas, especialmente 
quando além de ser firme, segura e coesa, encontra eco nos demais elementos 
probatórios dos autos, conforme reconhece a jurisprudência:

TJSP- APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA 
COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. "RES FURTIVA" 
APREENDIDA EM PODER DE UM DOS RÉUS. ÔNUS PROBATÓRIO. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA 
POSSE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO CORRETO. REGIME SEMIABERTO. 
IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. A autoria do crime restou comprovada pelas 
provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido, na fase 
extrajudicial, pela vítima e pelas testemunhas arroladas pela acusação. Validade. O
reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental 
importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de 
clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária
fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do TJSP. (...)(Processo 
APL 00477608820128260562 SP 0047760-88.2012.8.26.0562 – Órgão Julgador: 1ª Câmara 
Criminal Extraordinária Publicação: 04/08/2015 Julgamento: 30de Julho de 2015 
Relator: Airton Vieira) negrito aposto.

No caso em apreço, também nada há nos autos a indicar desvio funcional que 
comprometesse a idoneidade das testemunhas policiais.
Nesse sentido:

O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, 
principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes 
do STF e desta Corte. (STJ - REsp. 751.760/MG,Rei. Ministro GILSON DIPP, QUINTA 
TURMA, julgado em 18.10.2005.DJ 14.11.2005, p. 400).

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE DE ARMA. VIOLAÇÃO DO ART. 
155 DO CPP. INEXISTÊNCIA. VALIDADE PROBATÓRIA DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS 
CONFIRMADOS EM JUÍZO. PRECEDENTE. (...) 1. Conforme entendimento desta Corte, são 
válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais 
envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais 
provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (STJ - AgRg no AREsp
366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014).

Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar
ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a 
incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma automática de 
fugir à responsabilização penal.
Consoante se infere dos testemunhos prestados em juízo, o réu e seus comparsas 
valeram-se de grave ameaça e violência para subtrair coisa móvel alheia, com 
consciência e vontade, isto é, agindo dolosamente, praticaram os fatos descritos na
denúncia, conduta esta que se amolda formal e materialmente ao tipo do artigo 157 
do Código Penal.
No tocante às majorantes do delito, quais sejam, “concurso de duas ou mais pessoas”
e “se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade”, restaram 
cabalmente comprovadas, dados os depoimentos colhidos. 
O crime foi praticado em concurso de pessoas entre o réu e outros indivíduos, e com
restrição de liberdade das vítimas, pois elas foram seguras e convincentes, como já
elucidado, ao descreverem como foi toda a empreitada criminosa, deixando claro que 
os agentes mantiveram-nas em seu poder (as vítimas foram amarradas enquanto os 
assaltantes subtraiam os objetos da residência do casal), restringindo, portanto, a
liberdade, de modo a terem êxito na atividade criminosa. 
Recorde-se que para que esteja caracterizada a causa de aumento prevista no artigo 
157, § 2º, V, do Código Penal, mostra-se necessário que a restrição de liberdade da
vítima não seja aquela momentânea, ato de desenvolvimento da execução da ameaça e 
subtração, mas que assuma relevância jurídica, em face do maior tempo de restrição,

extrapolando o tempo em que decorre da prática imediata da grave ameaça e imediata 
subtração, exatamente como aqui. 
Por fim, no que concerne ao aumento de pena previsto no § 2º-A, inciso I, de mesmo 
artigo, as vítimas foram categóricas ao dizer que os roubadores estavam na posse de
arma de fogo, a qual foi utilizada para ameaçá-las. Houve, como se nota, efetivo 
emprego da arma para a consumação do crime, como requer o tipo legal, uma vez que 
ela foi utilizada para atemorizar e intimidar as vítimas. 
Sob esse aspecto, faz-se importante consignar que o reconhecimento do aumento de 
pena pelo emprego de arma não requer sua apreensão e/ou feitura de perícia, uma vez
que sua presença no local do crime se tornou inconteste pelas demais provas 
produzidas no processo. Outrossim, o emprego de arma denota não só maior 
periculosidade do agente, mas também uma ameaça maior à incolumidade da vítima. Não
basta, porém, que o agente esteja armado no instante da agressão. Faz-se mister o 
emprego efetivo da arma como, in casu, apontada na face das vítimas.
Consequentemente, à luz das provas colhidas, restou configurada o delito de roubo 
triplamente majorado imputado ao acusado nos exatos moldes de denúncia.
Assim, provadas a autoria e a materialidade dos delitos constantes da exordial 
acusatória e, não havendo causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a 
condenação é medida que se impõe. 

Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. 

Das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, tem-se que: a) A 
culpabilidade do agente mostrou-se exacerbada ao natural à espécie, eis que 
Anderson atuou com extrema violência contra às vítimas, idosas, cortando a orelha 
de Benedito. b) Trata-se de acusado portador de maus antecedentes, à vista da 
condenação com trânsito em julgado anterior aos fatos ora analisados (cf. certidão 
de fls. 104/105, referente aos autos de nº  0006059-21.2006.8.26.0575). c) E as 
consequências do crime foram dignas de nota, porque as res furtivas não foram 
restituídas às vítimas, além do que, dado o trauma vivido por estas, Maria teve 
problemas de saúde e infartou durante a conduta delituosa. Desse modo, fixo a pena-
base em 1/4 acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 12 
(doze) dias-multa.
Na segunda fase, incide a agravante prevista no inciso II, “h”, do artigo 61,do 
Código Penal do mesmo artigo, haja vista as vítimas serem maiores de 60 (sessenta) 
anos, conforme se depreende de suas qualificações de fls. 07 e 08. Lado outro, 
inexistem atenuantes a serem valoradas. Assim, aumento a pena em 1/6,  ficando em 
05 (cinco) anos e 10 (dez)  meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Na terceira fase, presentes as causas de aumento previstas no artigo 157, § 2º, 
incisos II e V, do Código Penal. Tratando-se de duas causas, aumento em 1/2 a pena,
fixando-a em 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 21 (vinte e um) dias-
multa. A respeito: 

Em matéria de causas de aumento da pena cominada ao roubo, para que não se 
equalizem situações desiguais, o menor coeficiente de aumento (1/3) deve reservar-
se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais significativos e 
adequados, até metade, nos casos de pluralidade (Apelações 1.032.533/5, 
1.032.911/1, 1.033.395/2, 1034.383/1, 1.036. 617/0, 1.037.135/7,1.041.935/4, 
1.049.733/0, 1.052.075/2, 1.052. 345/6 e 1.057.023/8 - todas do Tribunal de Justiça
de São Paulo).

Como se não bastasse, presente ainda nesta fase o aumento de pena previsto no § 2º-
A, inciso I, do mesmo artigo. Desse modo, aumenta-se em 2/3 a pena, resultando em 
14 (quatorze) anos e 07 (sete) meses de reclusão e 35 (trinta e cinco) dias-multa.
Em face da pena final, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, 
conforme disposto no artigo 33, §2°, “a”, do Código Penal. 
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos,
à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.
Assim, fica o réu definitivamente condenado à pena de 14 (quatorze) anos e 07 

(sete) meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 35 
(trinta e cinco) dias-multa, no patamar fixado. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
em virtude de o crime ter sido cometido mediante grave ameaça à pessoa, além do 
quantitativo da pena imposta, o que impede a concessão da benesse, nos termos do 
artigo 44, inciso I, do Código Penal. 
Diante da pena imposta, incabível também a suspensão condicional da pena (artigo 
77, caput, e inciso I, do Código Penal).

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente pretensão penal, para CONDENAR o 
réu ANDERSON LUIS DA COSTA ASSUMPÇÃO, qualificado nos autos em epígrafe, por 
infração ao artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, combinado com o 
artigo 61, inciso II, “h”, na forma do artigo 29, todos do Código Penal, e 
combinado com as disposições da Lei 8.072/90, à pena de 14 (quatorze) anos e 07 
(sete) meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 35 
(trinta e cinco) dias-multa, no patamar fixado. 
Não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade em relação aos fatos aqui 
apurados, uma vez que a permanência dele no cárcere é necessária para a manutenção 
da ordem pública, eis que condenado pela prática de crime em que houve emprego de 
grave ameaça e violência contra a pessoa. Nos termos do artigo 312 do Código de 
Processo Penal, o fumus comissi delicti decorre da própria procedência da pretensão
punitiva veiculada na denúncia, havendo prova da materialidade e indícios de 
autoria do crime atribuído ao réu. O periculum libertatis, por sua vez, é 
evidenciado pela gravidade em concreto do crime praticado pelo réu, do risco 
concreto de ele voltar a delinquir, bem como da necessidade de assegurar a 
aplicação da lei penal, uma vez que não existem garantias de que em liberdade não 
se afastará do distrito da culpa. Recomende-se ao cárcere em que se encontra e 
expeça-se guia de execução provisória. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao 
TRE, encaminhando-se cópia às vítimas. 
Custas na forma da lei. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 
P.I.C.

Sao Jose do Rio Pardo, 08 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

