1500523-66.2022.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... penal dos réus pelo crime de tráfico de drogas.
É cediço que no processo penal por tráfico, normalmente, a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, ou agentes penitenciários que efetivam a apreensão da droga.
E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

processo 1500523-66.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500523-66.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CQ0433-1/2022
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
ANDRÉ LUÍS COSTA LUCIANO e outro



Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de GUILHERME DE MOURA SPERANDIO e ANDRÉ LUÍS COSTA LUCIANO, imputando-lhes a prática do delito previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, incisos III e VI, da Lei nº 11.343/06, c.c. art. 29 do Código Penal.
Narra a denúncia que, no dia 20 de junho de 2022, por volta das 20h40, na Avenida Gustavo Antônio Marcelino, n.º 431, Bairro Conjunto Habitacional Ana Jacinta, nesta cidade e comarca de Presidente Prudente, GUILHERME DE MOURA SPERANDIO e ANDRÉ LUÍS COSTA LUCIANO, em concurso de pessoas com o adolescente J. P. M. da S. (d.n. 04.07.2006), por meio de transporte público, transportavam 01 (uma) porção com peso líquido aproximado de 51,17g de cocaína; 03 (três) porções de cocaína com peso líquido aproximado de 80,59g e 01 (um) tablete de maconha com peso líquido aproximado de 505,73g, com o fim de fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta que, estando previamente mancomunados com o adolescente J. P. M. da S., os denunciados deliberaram realizar o transporte de entorpecentes nesta cidade em direção ao bairro João Domingos Neto com o escopo de fomentar o tráfico de drogas, tratando-se de bairro situado na periferia desta urbe, onde o entorpecente poderia ser comercializado com maior facilidade.
Segundo a acusação, para tanto, o menor de idade, com a maior parte do entorpecente cocaína, embarcaria em um ônibus de transporte coletivo com o fim de dificultar a abordagem por agentes estatais, enquanto os denunciados, também transportando drogas, o acompanhariam na condução do veículo Fiat/Punto, placas ERQ2307, cor prata, ano/mod 2010/2011.
Contudo, no dia dos fatos, Policiais Militares realizavam patrulhamento de rotina no Bairro Ana Jacinta quando receberam informação de que um veículo Fiat/Punto, cor prata, ocupado por três pessoas, dentre as quais um adolescente, iriam transportar substância entorpecente para o bairro João Domingos Neto valendo-se de transporte coletivo, o qual seria acompanhado pelos maiores de idade na condução do referido veículo.
Consta que, os policiais localizaram o Fiat/Punto e efetuaram a abordagem.
O denunciado ANDRÉ conduzia o referido automóvel e GUILHERME figurava como passageiro. No assoalho do passageiro foi encontrado e 01 (um) tablete de maconha com peso líquido aproximado de 505,73g e 01 (uma) porção com peso líquido aproximado de 51,17g de cocaína, além de um aparelho celular e a quantia de R$ 402,00 (quatrocentos e dois reais).
Dando prosseguimento às diligências, outra equipe policial foi acionada e efetuou a abordagem no ônibus de transporte coletivo em que estava o adolescente. Com J. P. foram localizadas e apreendidas 03 (três) porções de cocaína com peso líquido aproximado de 80,59g.
Em audiência de custódia realizada aos 21 de junho de 2022, a prisão em flagrante do denunciado GUILHERME foi convertida em preventiva, ao passo que houve concessão de liberdade provisória ao denunciado ANDRÉ.
Às fls. 170/171 e 190 foi indeferido o pedido de liberação do veículo apreendido.
Contra a decisão que indeferiu a liberação do veículo foi interposto recurso de apelação (fls. 218/219).
Às fls. 250/251 foi deferido o pedido para que o veículo apreendido fosse utilizado pela Polícia Civil.
Notificado, o acusado ANDRÉ apresentou defesa prévia (fls. 272/274), reservando-se no direito de se manifestar sobre o mérito após a instrução processual e requereu a realização de diligências.
Notificado, o acusado GUILHERME apresentou defesa prévia (fls. 281/282), reservando-se a manifestar-se sobre o mérito após a instrução.
Por decisão datada de 25 de agosto de 2022, a denúncia foi recebida, bem como foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, e determinada a citação dos réus (fls. 287/291).
Por decisão de fl. 341, foi mantida a prisão preventiva dos acusados.  
Citado, o acusado compareceu na audiência.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas testemunhas, e, ao final, interrogados os acusados.
Em memoriais (fls. 373/383), o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus, nos termos da denúncia.
A defesa de ANDRÉ, por seu turno, suscitou teses benéficas ao acusado. Em preliminar, alegou cerceamento de defesa, por violação aos princípios do contraditório e da ampla defesa. No mérito, aduziu que as provas não são suficientes para o decreto condenatório, devendo incidir o princípio in dubio pro reo. Ao final, pugnou pelo acolhimento da preliminar. Caso superada, pela absolvição, com fulcro no art. 386, V, do CPP (fls. 408/414).
A defesa de GUILHERME, por seu turno, alegou que houve flagrante forjado, tornando nulas as provas apresentadas. Ao final, pugnou pela nulidades das provas apresentadas, absolvendo-se o denunciado (fls. 416/420).
É o relatório.
Fundamento e decido.
De proêmio, é de rigor a rejeição das preliminares suscitadas pelas defesas.
Não houve cerceamento de defesa. Primeiro porque foi deferido o pedido da defesa para requisitar as imagens das câmeras de segurança da vizinhança do local onde os réus foram presos, mas foi apurado que, por motivo de força maior, não houve capturação de imagens (fl. 319), de modo que a diligência foi realizada, resultando negativa, não podendo ser interpretada no sentido de não ter sido deferida pelo juízo, que teria impedindo a prova pela defesa. Segundo porque eventual excesso por parte dos policiais no uso de força para contenção dos réus no momento da prisão não apaga o delito de tráfico de drogas que já havia sido consumado, lembrando que se trata de crime permanente, razão pela qual a vinda de informação sobre a instauração ou não de Procedimento Investigatório Criminal é diligência protelatória, impertinente para o julgamento desta ação penal.
Demais disso, como será melhor aquilatado no mérito propriamente dito, a prova produzida nos autos revela que não houve flagrante forjado e que os réus mentiram tentando esquivar-se de suas responsabilidades criminais.
Destarte, rejeito as preliminares aventadas.
No mérito, a pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/13), pelo boletim de ocorrência (fls. 67/75), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 76/77), pelo laudo pericial (fls. 197/199), bem como pela prova oral colhida durante a instrução processual.
A autoria é certa e incide sobre os réus.
A testemunha Matheus Porto Genaro, policial militar, disse em juízo que foi feito o patrulhamento pelo bairro e foi recebida uma denúncia de um veículo Fiat/Punto prata que iria transportar uma quantidade de entorpecente, naquela data, para o bairro João Domingos Neto. Aduziu que, na denúncia, foi dito que era um senhor de quarenta anos. Afirmou que o indivíduo que fez a denúncia não quis se identificar. Relatou que acionou a equipe para patrulhar o bairro e cerca de uma hora depois foi avistado um veículo Punto prata. Aduziu que dentro do veículo estava André na condição de motorista e Guilherme na condição de passageiro. Disse que na busca pessoal nada de ilícito foi encontrado, porém nos pés do passageiro de Guilherme tinha entorpecente. Aduziu que, na frente, tinha visto um ônibus. Afirmou que com André tinha um menor e três porções de cocaína. Disse que solicitou ao sargento Miguel para que se dirigisse até o local da abordagem e informou ao seu tenente sobre a ocorrência. Afirmou que as porções que estavam com o menor eram iguais à porção que estava no assoalho do carro. Relatou que foi dado voz de prisão e os dois se exaltaram. Afirmou que, se não se engana, André comentou que o veículo era da sua namorada. Aduziu que André disse que o que estava no carro era tudo dele. Relatou que André era usuário de entorpecente. Disse que André informou que Guilherme tinha ido buscar droga. Aduziu que André ia receber uma pequena porção e uma quantia em dinheiro. Relatou que não chegou a conversar com o adolescente. Afirmou que André estava com aparelho celular e o menor estava com outro. Aduziu que Guilherme tinha R$ 402,00 (quatrocentos e dois reais). Aduziu que disse aos denunciados que eles tinham o direito de ficar em silêncio. Afirmou que, informalmente, eles relataram o ocorrido. Disse que a pessoa que fez a denúncia foi um indivíduo de aproximadamente 50 anos, alto que relatou rapidamente o ocorrido. Aduziu que essa pessoa não quis se identificar. Relatou que é policial há 17 anos. Afirmou que desconhece como o indivíduo deu a riqueza de detalhes na denúncia. Aduziu que já teve vários relatos de pessoas que utilizam um menor para tirarem de si a responsabilidade, porém não sabe o que o denunciado iria fazer com a droga. Afirmou que não sabe se a pessoa que utiliza o menor geralmente tem droga junto. Relatou que os denunciados foram algemados na abordagem. Aduziu que isso constou no boletim de ocorrência. Afirmou que nunca conheceu André. Relatou que a abordagem é registrada nos autos da polícia, mesmo que não haja crime. Aduziu que o bairro Ana Jacinta faz parte da rotina da equipe. Relatou que o seu último plantão foi no dia 18. Aduziu que nesse dia realizou a abordagem. Afirmou que abordou Guilherme. Disse que, quando abordou Guilherme, nada de ilícito foi encontrado. Relatou que ele estava com uma mulher. Aduziu que junto com Guilherme tinha uma criança acompanhada com uma mulher. Relatou que a suspeita foi quando Guilherme girou a cabeça. Disse que o procedimento mais célere era ligar para o sargento Miguel. Relatou que avisou para o sargento Miguel sobre o ônibus e o destino.
A testemunha Carlos Miguel da Silva, policial militar, disse que, na data dos fatos, estava em patrulhamento e foi recebida a informação que, no bairro Ana Jacinta, alguns indivíduos iriam buscar droga no João Domingos e que parte dessa droga o adolescente iria transportar em um ônibus. Disse que direcionou o patrulhamento pelo bairro e algum tempo depois o sargento Porto fez um novo contato com ele, pois tinha abordado dois indivíduos no veículo. Relatou que pouco mais a frente tinha avistado um ônibus dessas empresas de transporte urbano. Afirmou que, no patrulhamento, tinha localizado o ônibus da empresa SOU pela Vila Real. Aduziu que no interior do ônibus tinha um adolescente. Afirmou que com o adolescente foi localizado três porções de cocaína em um plástico transparente. Afirmou que retirou o adolescente dentro do ônibus e, ao ser indagado sobre a situação do entorpecente, ele disse que estava levando a droga no bairro João Domingos a pedido de Guilherme. Aduziu que não conhecia uns dos envolvidos, somente de nome o Guilherme já tinha sido preso por tráfico de drogas. Relatou que com os maiores não teve nenhum contato. Disse que participou apenas da abordagem do ônibus. Aduziu que parou o ônibus que estava com o itinerário Ana Jacinta/João Domingos. Afirmou que o sargento Porto disse que era para retornar ao local que os indivíduos estavam sendo abordados. Relatou que não se aproximou dos denunciados. Afirmou que não tinha abordado nenhum dos três. Aduziu que o menor tinha três porções de cocaína, um telefone celular e não se recorda se tinha dinheiro. Disse que abordou um ônibus pela Vila Real.
A testemunha J. P. M. da S. disse em juízo que estava com o entorpecente quando foi abordado pela polícia. Afirmou ser dono do entorpecente. Negou ter sido contratado por André Luis ou Guilherme para transportar os entorpecentes. Disse que foi abordado pelos policiais e levado até os acusados. Em relação ao seu depoimento na Delegacia negou ter relatado que a droga era de Guilherme. Aduziu que foi ameaçado pelos policiais. Informou que sua tia chegou na Delegacia após seu depoimento. Alegou que informou ao Delegado que a droga era dele e que não conhecia André Luis e Guilherme. Disse que foi agredido pelos policiais. Por fim, disse que ficou na fundação casa após o fato, que está respondendo em liberdade.
A testemunha Esther Cardoso Lima disse em juízo que mora próximo ao bairro Ana Jacinta. Explicou que estava indo para a sorveteria quando viu na frente dos predinhos Guilherme e um outro rapaz sendo presos pela polícia. Afirmou que os policiais estavam nervosos, que gritavam. Sustentou que os acusados foram agredidos. Negou ter visto alguma droga sendo retirada do carro. Negou que Guilherme tenha resistido a prisão. Relatou que estava acompanhada de sua amiga Maria Eduarda. Informou que era 20:30 h, que estava do outro lado da rua quando presenciou os fatos. Alegou que os policiais deram chutes, murro e agressão verbal nos dois acusados. Disse que quando parou tinha três viaturas, mas que depois chegou mais duas viaturas. Alegou que os policiais que chegaram depois também agrediram. Relatou que não consegue descrever as características físicas dos policiais. Informou que estava indo até a sorveteria, mas como viu Guilherme resolveu parar até o momento em que os policiais o colocaram na viatura. Por fim, sustentou que após 30 minutos outras viaturas chegaram ao local.
Ouvida em juízo, a informante Tiffany Sulamita Lucas Lopes disse que a Esther ligou e avisou que o Guilherme havia sido preso. Aduziu que o Guilherme tinha ido na casa da sua sogra. Relatou que foi dois dias antes ao local. Afirmou que, perto do posto Mais Você, a polícia foi atrás deles. Disse que a polícia falou para o seu esposo sair e já começou a agredi-lo. Aduziu que a polícia disse para ele ficar quieta. Relatou que a polícia lhe ameaçou de morte e a xingou de gorda e orca. Aduziu que, posteriormente, foi embora. Afirmou que a polícia revistou o veículo. Disse que a polícia pegou o seu celular e do Guilherme. Relatou que não foi revistada. Aduziu que a polícia disse que iria forjar o Guilherme ou matar. Afirmou que, se tiver alguma foto do policial, consegue reconhecê-lo. Relatou que, posteriormente, foi embora para o bairro João Domingos. Disse que não foi até a delegacia pois ficou com medo. Relatou que conheceu o André. Aduziu que não conhece o J. P. Relatou que, na época da prisão, seu marido trabalhava. Disse que ele fazia “bico” de servente de pedreiro. Relatou que trabalha. Aduziu que um mês antes aos fatos o seu marido foi preso, mas por ser usuário saiu na custódia. Afirmou que isso foi em maio.
Ouvida em juízo, a testemunha Maria Eduarda Queiroz Santos disse que estava em frente ao terreno quando a polícia estava abordando os denunciados. Aduziu que a Esther reconheceu um dos acusados. Relatou que parecia que o policial estava batendo em um dos denunciados. Acredita que chegou um outro rapaz em uma viatura. Relatou que dava para escutar que os policiais estavam batendo nos acusados. Afirmou que escutou barulho de violência. Aduziu que os denunciados pediram para parar com a violência. Relatou que os denunciados insistiram para parar com a violência. Disse que a violência foi antes e depois da viatura chegar. Relatou que dava para escutar barulho de violência. Afirmou que foi quase meia hora no local. Aduziu que já estava quase noite quando isso aconteceu. Relatou que estava na mesma rua em que estava a polícia. Disse que não chegou a conversar com a polícia.
Ouvida em juízo, a testemunha Luiz Walmir Rabello disse que o André morou na frente da sua casa durante quase três anos. Afirmou que nunca viu movimentação estranha em frente a casa do André. Relatou que nunca viu o André dando trabalho na vizinhança. Afirmou que o André trabalha. Aduziu que nunca ouviu uma notícia do André sendo preso ou dando trabalho para as autoridades. Disse que o André morou perto da sua casa durante quase três anos.
Interrogado em juízo, o réu Guilherme de Moura Sperandio disse que não estava transportando droga. Aduziu que, no dia do fato, seu celular foi apreendido. Afirmou que, em nenhum momento falou com o adolescente. Relatou que conhece o André. Disse que estava com André para fazer uso de entorpecente e bebida alcoólica. Afirmou que André passou no bar para comprar um cigarro. Relatou que saiu com André para se divertir, para consumir droga e passar na casa da sua mãe. Aduziu que foi até a casa da sua mãe pegar um dinheiro emprestado. Disse que ajudou o André com R$ 100,00 (cem reais). Relatou que consumiu a droga que estava com ele. Afirmou que não conhece o adolescente. Disse que bebeu cerveja. Aduziu que não tinha cocaína no seu carro, nem maconha. Afirmou que encontrou o André na sua casa. Relatou que nenhum momento estava no Ana Jacinta. Afirmou que seu advogado não estava com ele na hora que prestou depoimento na delegacia. Aduziu que sofreu agressão na abordagem. Relatou que, na abordagem, não foi apreendido nada com ele. Aduziu que o policial o ameaçou de morte, pois – segundo o policial – ele estava mentindo. Disse que, na abordagem, estava com sua esposa e sua filha. Afirmou que não conhecia o menor. Aduziu que o policial não mostrou nenhuma droga.
Interrogado em juízo, o réu André Luis Costa Luciano negou ter visualizado droga em seu veículo. Informou que no dia dos fatos levou Guilherme na casa de sua genitora, mas que foram abordados pelos policiais. Alegou que os policiais pediram para eles descerem do carro, que foram agredidos. Disse que os policiais perguntavam da droga e que depois mostraram uma droga que teria sido encontrada em seu veículo. Explicou que buscou Guilherme em casa para levá-lo até a residência de sua mãe, que ficou aguardando durante 5 minutos. Afirmou que Guilherme foi pegar um dinheiro com sua mãe. Informou que antes de buscar Guilherme estava em casa, que ele ligou pedindo um favor. Narrou que Guilherme pagaria R$ 100,00 de combustível. Explicou que Guilherme mora no João Domingos e a mãe dele no Ana Jacinta. Ainda, explicou que na época dos fatos morava na Vila Marcondes. Esclareceu que quando Guilherme saiu da casa de sua genitora não estava com nada. Alegou que seu celular foi apreendido, que Guilherme também estava com o celular. Negou conhecer o adolescente. Negou que o entorpecente estava em seu carro. Explicou que depois de 30 minutos após as agressões os policiais mostraram a droga encontrada. Relatou ainda, que passou em um bar para comprar um cigarro, mas, que não usou droga. Sustentou que não leu seu depoimento na Delegacia, que apenas assinou, embora acompanhado por advogado.  Afirmou que o veículo era de propriedade de sua esposa, que possui uma filha de 2 anos e 9 meses. Alegou que usa o carro para levar a esposa no serviço. Informou que estava dirigindo sentindo centro quando os policiais pediram para ele parar. Disse que quando desceu do veículo começou a ser agredidos pelos policiais. Narrou que todos os policiais o agrediram com chutes na boca do estomago, murro no rosto, que esfregaram seu rosto no arame farpado do terreno baldio. Alegou que os policiais falavam que iriam pegar o Guilherme, que falavam que ele iria morrer que tinham avisado. Narrou que Guilherme relatou na Delegacia que dias antes do ocorrido foi abordado pelos policiais e agredido. Ainda, mencionou que nunca foi abordado pelos policiais. Negou que tenha participado de algum tráfico. Negou que tenha visualizado alguma coisa com Guilherme quando entrou no carro. Relatou que Guilherme pediu para levá-lo até a casa de sua mãe. Negou que durante o percurso Guilherme tenha relatado sobre alguma droga. Por fim, disse que não sabia que Guilherme estava jurado de morte.
Pois bem, com base nos depoimentos e nos laudos periciais, fica patente a responsabilidade penal dos réus pelo crime de tráfico de drogas.
É cediço que no processo penal por tráfico, normalmente, a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, ou agentes penitenciários que efetivam a apreensão da droga.
E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra.
É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso, j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel. Min Carlos Britto. J.5.9.06).
Nesse sentido, ainda:
"VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais-especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal.- O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá  valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência." (HC 73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
No caso dos autos, os policiais relataram, em essência, que receberam denúncia anônima acerca do tráfico de drogas realizado por indivíduos que conduziam o veículo Fiat/Punto. Em seguida, visualizaram os réus, que demonstraram atitude suspeita, que motivou a abordagem, sendo apreendidas as porções de maconha e cocaína, assim como três porções de cocaína com o menor J. P., o qual estava mancomunado com os denunciados e transportava os entorpecentes em um ônibus municipal.
Confrontados os elementos de prova, afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoas desconhecidas, conferindo-se, pois, valor probatório aos depoimentos dos policiais militares.
De resto, não é razoável supor cometimento de denunciação caluniosa, servindo as unidades de tóxicos como instrumento de ilícito contra a Administração da Justiça.
Somado aos depoimentos firmes e coerentes dos policiais militares, tem-se o depoimento da testemunha J. P. M. da S., que em solo policial esclareceu que tinha ciência que o denunciado Guilherme realizava a venda de drogas e combinou com ele de pegar as três porções de cocaína no bairro Ana Jacinta e levá-las ao bairro João Domingos Neto, sendo que deixaria a droga em um referido lugar e lá pegaria a recompensa, mas acabou surpreendido pelos policiais (fls. 62/63). O mesmo adolescente, quando ouvido no procedimento instaurado na Vara da Infância e Juventude para apuração de ato infracional confirmou os fatos, confessando a prática do ato infracional, bem como que se deu em coautoria com ambos os denunciados neste processo (fls. 354/365 e 369). Assim sendo, a versão apresentada pelo menor na audiência de instrução e julgamento realizada no presente feito é mendaz, mormente porque desassociada dos demais elementos de prova coligidos nos autos, inclusive os depoimentos anteriores do próprio adolescente. Em verdade, o menor, ao prestar seu depoimento na audiência de instrução deste feito, pretendeu ajudar os denunciados a isentarem de suas responsabilidade criminais pelo fato ilícito constatado.
Os réus, por seu turno, também mentiram em juízo, ao aduzir que não eram proprietários das drogas, nem realizavam o tráfico, o que pode se inferir não só dos depoimentos prestados pelos policiais e pela testemunha J. P. (em solo policial e à Vara da Infância e Juventude), como também pelas próprias informações contraditórias apresentadas (por exemplo: a respeito do destino que os réus iriam tomar; sobre o réu André ter usado entorpecentes com o réu Guilherme, mas ter negado, e depois ter sido desmentido por este último; o valor combinado pelo uso do veículo de André, que segundo Guilherme era de R$ 30,00, ao passo que o outro réu disse que era de R$ 100,00), as quais retiram a credibilidade de suas palavras.
Dessa forma, a verdade por trás dos autos é de que, de fato, os réus, mancomunados entre si e com o adolescente J. P., combinaram de realizar o tráfico de drogas, sendo que, para tanto, utilizaram o veículo Fiat/Punto, conduzido pelo denunciado André. O menor J. P. pegou três porções de cocaína no bairro Ana Jacinta e levaria até o bairro João Domingos, onde os réus se apresentariam para pegar o entorpecente, juntando-o com outras porções do mesmo e também de maconha, tudo com vistas ao fornecimento ao consumo de terceiros. De se destacar ainda a sagacidade dos réus, pois, para dispersar eventual fiscalização policial, contaram com a participação de um menor, realizando o transporte das drogas em meios diversos. A prova é certa, segura e não deixa dúvidas nesse sentido.
Com efeito, o modo em que estava acondicionado o entorpecente e toda a quantidade partilhada das drogas (01 porção com peso líquido aproximado de 51,17g de cocaína; 03 porções de cocaína com peso líquido aproximado de 80,59g e 01 tablete de maconha com peso líquido aproximado de 505,73g), o fato de ter sido localizado dinheiro (R$ 402,00) com os réus, sem explicação plausível tampouco comprovação de sua origem lícita, além do fato de as testemunhas policiais terem relatado em juízo a existência de denúncias anônimas sobre o tráfico de drogas levado a efeito pelos acusados, e por fim, os depoimentos prestados pelo menor J. P. em solo policial e à Vara da Infância e Juventude, levam à inexorável conclusão de que toda a droga era mesmo destinada ao tráfico, sendo incogitável afirmar que destinava-se ao consumo pessoal dos réus.
Nesse diapasão, o conjunto probatório amealhado nos autos é robusto a demonstrar a conduta dolosa dos réus.
Importante ressaltar que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente a constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, informadas com o escopo final de entregar a droga para venda e consumo alheio.
A respeito:
"Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo substância estupefaciente - Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda – Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de 'trazer consigo'.” (TJ-SP - APL: 00666514620128260114 SP 0066651-46.2012.8.26.0114, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 30/01/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/02/2014 - grifei).
No caso dos autos, os réus foram autuados em flagrante portando maconha e cocaína, com vistas à entrega a terceiros consumidores, estando, portanto, devidamente caracterizado o tráfico de entorpecentes.
Portanto, o conjunto probatório coligido aos autos é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação dos réus pelo crime de tráfico de drogas, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo.
Ainda, incide na espécie a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006, visto que, pela prova oral coligida, ficou demonstrado que o menor J. P. M. da S. (nascido em 04/07/2006 – fl. 64), em conluio com os denunciados neste processo, efetivamente transportou as porções de cocaína por meio do ônibus de transporte coletivo municipal da empresa SouPrudente, com vistas a entregá-las aos réus, para que estes realizassem a venda a terceiros usuários. A fração de aumento será de 1/6.
Sem razão o Ministério Público, contudo, ao imputar a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, pois é assente na jurisprudência do C. STJ que para a configuração da aludida causa de aumento do crime de tráfico de drogas em transporte público é imprescindível que o traficante realize atos de mercancia, sem os quais não há maior reprovabilidade em sua conduta.
Nesse sentido:
PENAL. RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE AUMENTO PREVISTA NO ART. 40, III, DA LEI N. 11.343/2006. UTILIZAÇÃO DE TRANSPORTE PÚBLICO PARA CONDUZIR A DROGA. MODIFICAÇÃO DE ENTENDIMENTO. NECESSIDADE DA EFETIVA COMERCIALIZAÇÃO DA SUBSTÂNCIA EM SEU INTERIOR. 1. Até recentemente, a jurisprudência desta Corte estava consolidada no sentido de que o simples ato de transportar a droga em transporte público dava causa à incidência da causa de aumento de pena prevista no inciso III do art. 40 da Lei n. 11.343/2006 (AgRg no REsp n. 1.444.666/MT, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 4/8/2014). No mesmo sentido: AgRg no REsp n. 1.378.796/MS, Ministra Marilza Maynard (Desembargadora convocada do TJ/SE), Sexta Turma, DJe 25/6/2014; e AgRg no AREsp n. 225.357/SP, Ministro Marco Aurélio Belizze, Quinta Turma, DJe 27/3/2014. 2. No julgamento do REsp n. 1.345.827/SC (DJe 27/3/2014), da relatoria do Ministro Marco Aurélio Bellizze, a Quinta Turma passou a adotar entendimento contrário acerca do tema, no sentido de que o simples fato de o agente utilizar-se de transporte público para conduzir a droga não atrai a incidência da majorante, que deve ser aplicada somente quando constatada a efetiva comercialização da substância em seu interior. 3. No voto, o Relator assentou que o fator que torna a conduta mais reprovável, determinando a incidência da causa de aumento, é o incremento do risco à saúde pública, o que ocorre quando o crime é praticado em locais com grande aglomeração de pessoas, facilitando a difusão da droga ilícita (...) o que não ocorre pela simples utilização do transporte público sem que as demais pessoas tenham qualquer contato com a substância entorpecente. 4. Como o novo entendimento encontra ressonância na jurisprudência recente do Supremo Tribunal Federal, não há motivo para insistir na manutenção da tese contrária, que até então vinha sendo acatada na Sexta Turma. 5. Recurso especial improvido. (STJ, REsp 1.443.214 – MS, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, 6ª Turma, j. 04.09.2014) (g.n.)
No caso em tela, o adolescente apenas transportou as porções de cocaína, não havendo notícia de que tenha realizado a venda no transporte coletivo.
Assim, afasta-se a sobredita causa de aumento de pena.
Finalizando, ante a condenação pelo crime previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, passo a dosar as penas, atendendo ao método trifásico.
Réu André:
Na primeira fase de aplicação da pena, analisadas as circunstâncias judiciais descritas no art. 59 do Código Penal, bem como o relativo ao art. 42 da Lei 11.343/06, denoto que o réu agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade.
O motivo do crime, ao que se percebe, é aquele próprio do tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro fácil mediante a disseminação do uso de drogas. Não se depreende dos autos circunstâncias e consequências a importarem maior gravidade da conduta criminosa.
Acerca dos antecedentes criminais, trata-se de réu primário (fls. 103/104).
O comportamento da vítima não incide na espécie, já que cometido o delito em face da coletividade (saúde pública) como um todo.
Ainda, a natureza e a quantidade da droga impõem maior reprovabilidade na conduta do réu, todavia, para evitar bis in idem, tal circunstância será valorada exclusivamente na terceira fase da dosimetria.
Assim, fixo a pena-base no patamar mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda fase, não incidem atenuantes nem agravantes, razão pela qual mantenho a pena no mesmo patamar da fase anterior.
Na terceira fase, não está presente causa de diminuição, visto que o réu não faz jus ao benefício descrito no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, em razão da natureza e variedade das drogas apreendidas. No caso dos autos, foram apreendidos: 01 porção com peso líquido aproximado de 51,17g de cocaína; 03 porções de cocaína com peso líquido aproximado de 80,59g e 01 tablete de maconha com peso líquido aproximado de 505,73g. Assim, pela quantidade e diversidade dos entorpecentes, valendo destacar o alto poder de destruição social da cocaína (a qual inclusive é base para a confecção do crack) é incabível a aplicação do referido redutor.
Nesse sentido, destaco trecho do voto do relator Ministro Luiz Fux, no julgamento do HC nº 121.853 pelo Excelso Supremo Tribunal Federal:
"(...) a Corte firmou o entendimento de que as circunstâncias relativas à natureza e à quantidade de drogas apreendidas em poder de um réu condenado por tráfico de entorpecentes apenas podem ser utilizadas, na primeira ou na terceira fase da dosimetria da pena, sempre de forma não cumulativa. Ressaltou-se, ainda, que a utilização em duas fases do cálculo da pena caracteriza, o bis in idem.
Desse modo, cabe ao juiz sentenciante, de acordo com seu poder de discricionariedade, definir em qual momento da dosimetria da pena a circunstância referente à quantidade e à natureza da droga será utilizada, desde que não seja de maneira cumulativa para evitar-se a ocorrência de bis in idem” (destaque original).
De outro lado, presente a causa de aumento prevista no art. 40, VI, da Lei nº 11.343/2006, razão pela qual aumento a pena em 1/6, tudo nos termos da fundamentação acima, tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão.
Proporcionalmente à pena privativa de liberdade aplicada, fixo a pena de multa em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em seu valor mínimo legal, por não haver, nos autos, provas reveladoras de uma maior capacidade econômica por parte do réu.
Considerando que o entendimento fixado pelo STF exige que “a fixação do regime de cumprimento da pena privativa de liberdade no crime de tráfico de drogas deve ser feita com base nas circunstâncias previstas no art. 59 do CP, nos termos do art. 33, § 3º, do CP, acrescidas da natureza e da quantidade da substância ou do produto, da personalidade e da conduta social do agente, conforme dispõe o art. 42 da Lei 11.343/06. Tais dispositivos são os vetores que devem orientar o magistrado na fixação do regime” (STF - HC: 121853 PR , Relator: Min. LUIZ FUX, Data de Julgamento: 13/05/2014, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-213 DIVULG 29-10-2014 PUBLIC 30-10-2014), o regime adequado para inicio do cumprimento de pena é o fechado, nos termos dos dispositivos citados.
Isto, pois, considerando a natureza e diversidade dos entorpecentes apreendidos, maconha e cocaína, sendo esta última conhecida pelo seu poder de destruição social e pessoal, bem como pelo nível de dependência elevado causado se comparado com outros entorpecentes, além de servir de base para a confecção de outros entorpecentes ainda mais nocivos (por exemplo o crack), a reprovabilidade da conduta do réu é mais intensa, pois, além de conhecer o cotidiano de destruição que o entorpecente causa àquele que o usa, vivencia diariamente a degradação dos usuários, sendo que a resposta penal adequada a esse traficante deve ser aquela que impõe o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Portanto, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal c.c. art. 42 da Lei nº 11.343/06. 
Tendo em vista o montante da pena aplicada, é incabível a substituição (art. 44, CP) ou mesmo a suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Réu Guilherme:
Na primeira fase de aplicação da pena, analisadas as circunstâncias judiciais descritas no art. 59 do Código Penal, bem como o relativo ao art. 42 da Lei 11.343/06, denoto que o réu agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade.
O motivo do crime, ao que se percebe, é aquele próprio do tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro fácil mediante a disseminação do uso de drogas. Não se depreende dos autos circunstâncias e consequências a importarem maior gravidade da conduta criminosa.
Acerca dos antecedentes criminais, trata-se de réu primário (fl. 105).
O comportamento da vítima não incide na espécie, já que cometido o delito em face da coletividade (saúde pública) como um todo.
Ainda, a natureza e a quantidade da droga impõem maior reprovabilidade na conduta do réu, todavia, para evitar bis in idem, tal circunstância será valorada exclusivamente na terceira fase da dosimetria.
Assim, fixo a pena-base no patamar mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda fase, não incidem atenuantes nem agravantes, razão pela qual mantenho a pena no mesmo patamar da fase anterior.
Na terceira fase, não está presente causa de diminuição, visto que o réu não faz jus ao benefício descrito no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, em razão da natureza e variedade das drogas apreendidas. No caso dos autos, foram apreendidos: 01 porção com peso líquido aproximado de 51,17g de cocaína; 03 porções de cocaína com peso líquido aproximado de 80,59g e 01 tablete de maconha com peso líquido aproximado de 505,73g. Assim, pela quantidade e diversidade dos entorpecentes, valendo destacar o alto poder de destruição social da cocaína (a qual inclusive é base para a confecção do crack) é incabível a aplicação do referido redutor.
Nesse sentido, destaco trecho do voto do relator Ministro Luiz Fux, no julgamento do HC nº 121.853 pelo Excelso Supremo Tribunal Federal:
"(...) a Corte firmou o entendimento de que as circunstâncias relativas à natureza e à quantidade de drogas apreendidas em poder de um réu condenado por tráfico de entorpecentes apenas podem ser utilizadas, na primeira ou na terceira fase da dosimetria da pena, sempre de forma não cumulativa. Ressaltou-se, ainda, que a utilização em duas fases do cálculo da pena caracteriza, o bis in idem.
Desse modo, cabe ao juiz sentenciante, de acordo com seu poder de discricionariedade, definir em qual momento da dosimetria da pena a circunstância referente à quantidade e à natureza da droga será utilizada, desde que não seja de maneira cumulativa para evitar-se a ocorrência de bis in idem” (destaque original).
De outro lado, presente a causa de aumento prevista no art. 40, VI, da Lei nº 11.343/2006, razão pela qual aumento a pena em 1/6, tudo nos termos da fundamentação acima, tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão.
Proporcionalmente à pena privativa de liberdade aplicada, fixo a pena de multa em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em seu valor mínimo legal, por não haver, nos autos, provas reveladoras de uma maior capacidade econômica por parte do réu.
Considerando que o entendimento fixado pelo STF exige que “a fixação do regime de cumprimento da pena privativa de liberdade no crime de tráfico de drogas deve ser feita com base nas circunstâncias previstas no art. 59 do CP, nos termos do art. 33, § 3º, do CP, acrescidas da natureza e da quantidade da substância ou do produto, da personalidade e da conduta social do agente, conforme dispõe o art. 42 da Lei 11.343/06. Tais dispositivos são os vetores que devem orientar o magistrado na fixação do regime” (STF - HC: 121853 PR , Relator: Min. LUIZ FUX, Data de Julgamento: 13/05/2014, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-213 DIVULG 29-10-2014 PUBLIC 30-10-2014), o regime adequado para inicio do cumprimento de pena é o fechado, nos termos dos dispositivos citados.
Isto, pois, considerando a natureza e diversidade dos entorpecentes apreendidos, maconha e cocaína, sendo esta última conhecida pelo seu poder de destruição social e pessoal, bem como pelo nível de dependência elevado causado se comparado com outros entorpecentes, além de servir de base para a confecção de outros entorpecentes ainda mais nocivos (por exemplo o crack), a reprovabilidade da conduta do réu é mais intensa, pois, além de conhecer o cotidiano de destruição que o entorpecente causa àquele que o usa, vivencia diariamente a degradação dos usuários, sendo que a resposta penal adequada a esse traficante deve ser aquela que impõe o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Portanto, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal c.c. art. 42 da Lei nº 11.343/06. 
Tendo em vista o montante da pena aplicada, é incabível a substituição (art. 44, CP) ou mesmo a suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:
(a) CONDENAR o réu ANDRÉ LUÍS COSTA LUCIANO, já qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena privativa de liberdade consistente em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, bem como a pagar 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em seu valor mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, e;
(b) CONDENAR o réu GUILHERME DE MOURA SPERANDIO, já qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena privativa de liberdade consistente em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, bem como a pagar 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em seu valor mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06.
Nego ao réu GUILHERME o direito de recorrer em liberdade, pois as condições que levaram à sua prisão ainda estão presentes, sendo a sua custódia imperativa para o resguardo da ordem pública. É assente na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça que a periculosidade do réu é idônea para amparar a custódia cautelar de modo a assegurar a ordem pública. No caso, a gravidade em concreto do delito impõe a necessidade da segregação cautelar. Rememore-se que o réu foi autuado nos autos em testilha em flagrante com o objetivo de disseminar o tráfico de drogas, sendo apreendido com nada menos que 01 porção com peso líquido aproximado de 51,17g de cocaína, 03 porções de cocaína com peso líquido aproximado de 80,59g e 01 tablete de maconha com peso líquido aproximado de 505,73g. Somado a isso, consigne-se que o réu, pouco antes da sua prisão nestes autos, havia sido preso em flagrante pela prática do mesmo delito (fls. 99/100 e 105). Assim, se for colocado em liberdade, haverá sério risco à ordem pública, ainda mais porque não ficou evidenciado nos autos outros indivíduos que também compactuam da mesma conduta do denunciado (v.g., seus fornecedores).
A par disso, como visto acima, o montante da pena não autorizou a substituição por restritiva de direito nem a suspensão condicional, de modo que o réu irá cumprir a pena privativa de liberdade propriamente dita.
Neste quadro, penso que, neste momento, temerário seria a concessão das medidas cautelares alternativas, já que, de modo geral, pressupõem a colaboração e a disciplina do favorecido, não se apresentando, ainda, adequadas e proporcionais à gravidade do fato e às circunstâncias que o envolvem.
Ressalto aqui, o ensinamento de NORBERTO AVENA: “Entende-se justificável a prisão preventiva para a garantia da ordem pública quando a permanência do acusado em liberdade, pela sua elevada periculosidade, importar intranquilidade social em razão do motivado receio de que volte a delinquir" (Processo Penal Esquematizado. São Paulo:Método, 2012. págs. 927 e 929).
A propósito, decidiu o STF que: “A prisão preventiva pode ter como fundamento idôneo a probabilidade de reiteração na prática criminosa. Precedentes: HC 113.793, Segunda Turma, Relatora a Ministra Cármen Lúcia, DJe de 28.05.13; HC 106.702,Primeira Turma, Relatora a Ministra Cármen Lúcia, DJ de 27.05.11”. (HC 122090, Rel. Min.Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 10/06/2014).
Portanto, mantenho a prisão preventiva do acusado. Recomende-se o réu no local em que se encontra recluso.
Quanto ao réu ANDRÉ, após a concessão da liberdade provisória, não houve mudança da situação de fato, suficiente a ensejar a decretação de sua segregação cautelar. Anoto que sequer houve pedido nesse sentido. Assim, ausentes os requisitos legais pertinentes, deixo de decretar sua prisão preventiva, ficando, contudo, mantidas as medidas cautelares diversas anteriormente aplicadas (fls. 128/132).
Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas.
Também deixo de aplicar o disposto no § 2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas.
Além disso, decreto o perdimento dos bens apreendidos, no caso, R$ 402,00 (em espécie), os aparelhos celulares e o veículo Fiat/Punto Essence 1.6, placas ERQ2307, o que faço com fulcro no art. 91, II, alíneas "a" e "b", do Código Penal, devendo ser revertidos diretamente ao Funad (art. 63, § 1º, da Lei 11.343/2006). Ressalto, quanto ao automóvel apreendido, que serviu de instrumento aos denunciados para a prática do crime de tráfico de drogas, pouco importando que esteja registrado em nome da companheira do réu André (fl. 160), pois, no caso, não ficou comprovada sua boa-fé, mas sim culpa in eligendo de sua parte, ao permitir o uso ao bel-prazer do acusado.
Finalmente, condeno os réus ao pagamento das custas processuais e da taxa judiciária, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03.
Em caso de recurso, expeça(m)-se guia(s) de execução provisória.
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
1) Atualize-se o histórico de partes;
2) Comuniquem-se o IIRGD e o Juízo Eleitoral;
3) Expeçam-se guias de execução definitiva ou, sendo o caso, ofícios de aditamento às guias de execução;
4) Encaminhe-se à Senad a relação dos bens apreendidos, declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto ao veículo e aparelhos celulares, o local em que se encontra e a entidade ou o órgão em cujo poder estejam (art. 63, § 4º, da Lei 11.343/2006);
5) Expeça-se Guia de Recolhimento da União-GRU, UG 200246, Gestão 00001, código 20201, relativamente ao depósito judicial de fl. 192, e a encaminhe por ofício ao Banco do Brasil para recolhimento, comunicando à Senad, por meio do e-mail cdc.funad@mj.gov.br.
Sem prejuízo, diante dos depoimentos conflitantes (em solo policial, no procedimento de apuração de ato infracional e em juízo) da testemunha (menor) J. P. M. da S., fica o Ministério Público cientificado para que, sendo o caso, promova as medidas cabíveis à espécie, quanto à possível prática de ato infracional análogo ao delito previsto no artigo 342 do Código Penal (falso testemunho).
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.

Presidente Prudente-SP, 7 de dezembro de 2022�.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA