1500188-96.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... consideradas.
A pena privativa da liberdade cominada ao delito de tráfico de entorpecente há de ser cumprida em regime inicial fechado, uma vez que o delito de tráfico de entorpecentes continua sendo crime equiparado aos hediondos. Ademais, o réu apresenta antecedentes e é reincidente pela prática de tráfico privilegiado, de forma que as penas anteriores não foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500188-96.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2029823/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 22775027 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 14/22/594 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 2029823 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NIVALDO DA CRUZ SILVA JUNIOR
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária

Aos 02 dias do mês de maio de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Paulo Kishi e o(a) Defensor(a) Público(a), Dr(a).Daniela Batalha Trettel.  Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) NIVALDO DA CRUZ SILVA JUNIOR  e as testemunhas arroladas em comum pelas partes:  Paulo Afonso Cardoso e André Augusto Pires.  
INICIADOS OS TRABALHOS, o réu foi citado dos exatos termos da denúncia. 
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
A seguir, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) comuns (Paulo e André) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado(a)(s) o(a)(s) réu(ré)(s). 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, 

NIVALDO DA CRUZ SILVA JUNIOR foi denunciado e está sendo processado pela prática do delito descrito no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06 porque, no dia 02 de fevereiro de 2022, por volta de 11h00min., na rua Paschoal Barsottini, altura do número 359, bairro Água Branca, mantinha em depósito 07 porções de crack destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar
Os fatos imputados na exordial acusatória foram comprovados ao longo da instrução criminal, pelo que a ação é procedente.
A autoria e materialidade foram devidamente comprovadas.
Segundo se apurou, policiais civis passavam pelo local, quando avistaram o denunciado em atitude típica de tráfico ilícito de drogas, pois ele “recepcionava transeuntes e condutores de veículos que dele se aproximavam. Após breve contato, o investigado se dirigia até uma palmeira existente junto a calçada da rua Paschoal Barsotini, retirava algo de sua folhagem e por fim entregava ao interlocutor”. Referida conduta repetiu -se por quatro vezes e os policiais decidiram realizar abordagem de praxe. 
Em revista pessoal, foi localizada a quantia de R$ 126,00 em dinheiro na posse do denunciado. No local em que ele se dirigia foram encontradas 07 porções de crack. 
Perante a autoridade policial, o denunciado alegou “estava realizando a venda de entorpecentes do tipo crack desde ontem e escondia as pedras de crack em uma árvore, assim que surgia um comprador pegava a porção e entregava para o referido. Que vendia as porções pelo valor de cinco reais. Que o dinheiro localizado em sua posse é integralmente da venda do entorpecente, sendo R$126,00. Que as sete pedras localizadas eram o restante que possuía, haja vista estava vendendo desde o dia anterior”.
As circunstâncias apuradas, local da prisão e apreensão de porções individualizadas, dinheiro em notas trocadas e confissão do denunciado, evidenciam que a droga apreendida destinava-se à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas.
Com efeito, a testemunha Paulo Afonso Cardoso, policial civil, disse “Nesta data, os policiais do GOE decidiram por investigar o comércio ilegal de droga junto as vias públicas do bairro Jardim Oriente. Assim, a equipe foi dividida de modo que o depoente se posicionaria nas proximidades da praça daquele bairro, embarcado em viatura descaracterizada, enquanto o policial André e os demais, permaneceriam nas proximidades, embarcados em viatura caracterizada. O depoente observou que um indivíduo recepcionava transeuntes e condutores de veículos que dele se aproximavam. Após breve contato, os investigados e dirigia até uma palmeira existente junto a calçada da rua Paschoal Barsotini, retirava algo de sua folhagem e por fim entregava ao interlocutor. Foi observada a reiteração dessas condutas por umas quatro vezes. Diante do cenário observado, o depoente transmitiu as informações obtidas para o policial André. O policial André e os demais policiais embarcados lograram localizar o investigado na praça do Jardim Oriente. As buscas pessoais localizaram 126 reais em cédulas nas vestes do abordado. Em continuidade das diligências, André se dirigiu até a palmeira indicada pelo depoente e ali localizou 7 porções de crack. Diante da materialidade arrecadada, o investigado esclareceu que estava se prestando a venda de crack desde a noite anterior e que aquelas porções eram as últimas que se encontravam sob sua responsabilidade. Esclareceu também que os valores localizados são frutos de vendas anteriores” (fls. 02).
Em juízo ratificou integralmente o depoimento prestado na fase policial. Disse que presenciou o réu comercializando drogas e a conduta foi reiterada. Assim, decidiram pela abordagem. Transmitiu aos colegas que estavam em viatura caracterizada e foi feita a prisão. O réu tinha dinheiro e na árvores por ele manuseada foi apreendida a droga – 7 porções de crack. O réu acabou confessando a prática delitiva e foi encaminhado à delegacia. Não conhecia o réu. 
No mesmo sentido, o policial civil André Augusto Pires asseverou que “Nesta data, os policiais do Grupo de Operações Especiais decidiram por investigar o comércio ilegal de droga junto as vias públicas do bairro Jardim Oriente. Para isto, a equipe foi dividida de modo que o policial Cardoso se posicionaria nas proximidades da praça daquele bairro, estando ele em viatura descaracterizada, enquanto o depoente e os restante da equipe, permaneceriam nas proximidades, em viatura caracterizada. O policial Cardoso visualizou que um indivíduo atendia transeuntes e motoristas de veículos que se aproximavam. Após breve contato, o investigado se dirigia até uma árvore existente junto a calçada da rua Paschoal Barsotini, defronte ao numeral 359, retirava algo de sua folhagem e por fim entregava ao interlocutor. Prática observada por no mínimo quatro vezes. Diante da observação realizada, o policial Cardoso transmitiu as informações obtidas para o depoente. Assim, o depoente e os demais policiais lograram localizar o investigado na praça do Jardim Oriente. Em busca pessoal localizaram R$ 126,00 em cédulas nas vestes do investigado. Ato contínuo, o depoente se dirigiu até a árvore indicada por Cardoso e localizou 7 porções de crack. Indagado, o investigado esclareceu que estava vendendo crack desde a noite passada e que aquelas porções eram as últimas que se encontravam consigo. Informou ainda, que os valores localizados são de vendas anteriores. Diante dos fatos, foi-lhe dada voz de prisão em flagrante delito, sendo ratificada pela Autoridade Policial subscritora” (fls. 03). 
Em juízo ratificou integralmente o depoimento prestado na fase policial. O réu confessou a prática delitiva. Com ele apreenderam a droga e o dinheiro descritos na exordial. O réu disse que havia passado a noite vendendo drogas e as porções apreendidas era o que havia sobrado. Não conhecia o réu. O local é conhecido como “ponto de venda de entorpecentes”.
 Perante a autoridade policial, o réu confessou o delito e alegou “estava realizando a venda de entorpecentes do tipo crack desde ontem Que escondia as pedras de crack em uma árvore, assim que surgia um comprador pegava a porção e entregava para o referido. Que vendia as porções pelo valor de cinco reais. Que o dinheiro localizado em sua posse é integralmente da venda do entorpecente, sendo R$126,00. Que não possui mais drogas, que as sete pedras localizadas eram o restante que possuía, haja vista estava vendendo desde o dia anterior. Que não vai informar de quem adquire o entorpecente para venda. Que já tem passagem pelos meios policiais. Que está arrependido”.
Em juízo, o réu alegou que foi abordado na rua de cima da praça e estava com mais de trezentos reais em dinheiro. Foi levado até um coqueiro aonde estava a droga. Estava vendendo drogas no dia dos fatos. Foi algemado e levado até o local em que estava a droga. Já conhecia os policiais, mas nada tem contra eles. 
Diante do todo apurado há provas suficientes que demonstram que o réu foi autor do delito em questão.
A narrativa dos policiais civis foi firme e uníssona em confirmar que passavam pelo local quando avistaram o denunciado, em atitude típica de tráfico ilícito de drogas. Após diligências veladas, foi realizada abordagem de praxe e, em poder do réu, foi localizada a quantia de R$ 126,00. No local em que ele mexia, foram encontradas sete porções de “crack”, restante das vendas ilícitas.
Assim, o modus operandi, a quantia em dinheiro e forma de acondicionamento do entorpecente não deixam dúvidas de que a droga destinava-se à mercancia ilícita. Ademais, o réu foi visto em atitude típica de tráfico ilícito de drogas, ou seja, quando entregava algo a motoristas que paravam no local.
Pertinente salientar que não há nada que invalide os depoimentos dos policiais, devendo ser valorados como as demais provas constantes no processo.
Neste sentido:
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam retirar-lhe a credibilidade. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Análise da detração que compete ao Juízo das Execuções Criminais. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação n° 3005429- 53.2013.8.26.0320, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho, j .05/05/2016) – Grifo nosso
Salienta-se que os policiais não tinham motivos para incriminá-lo injustamente. 
Destarte, diante do conjunto probatório, imperiosa a condenação do réu pelo delito em questão.
Passo a analisar a dosimetria da pena.
Na primeira-fase a pena deverá ser fixada acima do mínimo legal, pois o réu ostenta maus antecedentes.
 O réu é reincidente específico. A confissão do réu não deve ser levada a efeito de atenuação da pena, pois em nada auxiliou no deslinde da ação penal, que encontra embasamento nos depoimentos dos policiais civis e demais elementos de prova. Ademais, ele foi preso em flagrante delito.
No entanto, caso seja considerada, deverá ser atenuada em fração proporcional e menor que a reincidência, que é preponderante.
Ausentes causas de aumento.
Incabível, a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, diante da reincidência do réu, o que demonstra que ele é contumaz e não se tratou de conduta isolada.
O regime inicial deve ser o fechado diante da gravidade em concreta do delito, necessário, proporcional à prevenção e reprovação do delito.
Incabível substituição da pena privativa por restritivas de direitos, pois ausentes os requisitos.
Destarte, requer seja julgada procedente a ação penal e o réu condenado nos exatos termos da inicial. 
Presentes os requisitos da prisão preventiva, deverá ser indeferido apelo em liberdade. 
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Nivaldo da Cruz Silva Junior foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Segundo a denúncia (fls. 80-82), no dia 02 de fevereiro de 2022, por volta de 11h00min., na rua Paschoal Barsottini, altura do número 359, bairro Água Branca, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, Nivaldo mantinha em depósito 07 porções de crack destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas.
Ainda de acordo com a inicial, policiais civis passavam pelo local, quando avistaram o réu em atitude típica de tráfico ilícito de drogas, pois ele “recepcionava transeuntes e condutores de veículos que dele se aproximavam. Após breve contato, o investigado se dirigia até uma palmeira existente junto a calçada da rua Paschoal Barsotini, retirava algo de sua folhagem e por fim entregava ao interlocutor”. Referida conduta repetiu-se por quatro vezes e os policiais decidiram realizar abordagem de praxe. Em revista pessoal, foi localizada a quantia de R$ 126,00 em dinheiro na posse do réu. No local em que ele se dirigia foram encontradas 07 porções de crack.
Interrogado em solo policial, o réu disse que: “estava realizando a venda de entorpecentes do tipo crack desde ontem. Escondia as pedras de crack em uma árvore, assim que surgia um comprador pegava a porção e entregava para o referido. Vendia as porções pelo valor de cinco reais. O dinheiro localizado em sua posse é integralmente da venda do entorpecente, sendo R$126,00. Não possui mais drogas, as sete pedras localizadas eram o restante que possuía, haja vista estava vendendo desde o dia anterior. Não vai informar de quem adquire o entorpecente para venda. Já tem passagem pelos meios policiais. Está arrependido” (fls. 4).
Paulo Afonso Cardoso, policial civil, contou que: “nesta data, os policiais do GOE decidiram por investigar o comércio ilegal de droga junto as vias públicas do bairro Jardim Oriente. Assim, a equipe foi dividida de modo que o depoente se posicionaria nas proximidades da praça daquele bairro, embarcado em viatura descaracterizada, enquanto o policial André e os demais, permaneceriam nas proximidades, embarcados em viatura caracterizada. O depoente observou que um indivíduo recepcionava transeuntes e condutores de veículos que dele se aproximavam. Após breve contato, o investigado se dirigia até uma palmeira existente junto a calçada da rua Paschoal Barsotini, retirava algo de sua folhagem e por fim entregava ao interlocutor. Foi observada a reiteração dessas condutas por umas quatro vezes. Diante do cenário observado, o depoente transmitiu as informações obtidas para o policial André. O policial André e os demais policiais embarcados lograram localizar o investigado na praça do Jardim Oriente. As buscas pessoais localizaram 126,00 reais em cédulas nas vestes do abordado. Em continuidade das diligências, André se dirigiu até a palmeira indicada pelo depoente e ali localizou 7 porções de crack. Diante da materialidade arrecadada, o investigado esclareceu que estava se prestando a venda de crack desde a noite anterior e que aquelas porções eram as últimas que se encontravam sob sua responsabilidade. Esclareceu também que os valores localizados são frutos de vendas anteriores. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão ao autuado, cientificando seus familiares e apresentado nesta unidade especializada para as medidas pertinentes de polícia judiciária” (fls. 2).
No mesmo sentido a versão apresentada pelo policial civil André Augusto Pires (fls. 3).
Às fls. 42-45, juntada certidão de objeto e pé que indica a reincidência do requerido (autos n.º 0002479-85.2018.8.26.0502 – lesões corporais e ameaça no âmbito doméstico – trânsito em julgado para a Defesa em 24/10/2017, sentença de extinção da pena em 24/4/2019; autos n.º 0016783-53.2015.8.26.0451 – tráfico de drogas – trânsito em julgado para a Defesa em 15/5/2017).
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
A materialidade do delito se comprova pelo auto de exibição e apreensão de fls. 21, fotografia de fls. 22, laudo de constatação de fls. 24-26 e laudo de exame definitivo de fls. 70-72.
Com relação à autoria, em audiência de instrução foram colhidos os seguintes elementos:
a) Ouvido, inicialmente, o policial civil Paulo Afonso Cardoso. Relatou que, na data dos fatos, o grupo policial investigava o entorno da praça do Jardim Oriente, local em que há reiteradas ocorrências de tráfico de drogas nas ruas. Ficou em vigilância, em viatura descaracterizada. Avistou uma pessoa que recebia pessoas conduzindo veículos, fazia contato breve, e ia até uma palmeira plantada na calçada da Rua Paschoal Barsottini, pegava algo ali, entregava a quem estava no carro e recebia dinheiro. Foram 3 ou 4 vezes. Transmitiu a informação a André, policial do GOE, o local e as características da pessoa. André efetuou a abordagem e lhe confirmou que, com a pessoa, encontraram dinheiro, assim como havia 7 invólucros de crack escondidas na árvore observada pelo depoente. André também lhe contou que o investigado confirmou a traficância e que o dinheiro com ele localizado era fruto de tráfico. Não teve, portanto, contato com o acusado na abordagem. Teve contato com ele na delegacia. Não conhecia Nivaldo. 
b) Depois, foi ouvido André Augusto Pires, policial civil. Foi acionado pelo policial Paulo, que dizia que uma pessoa no Jardim Oriente estava traficando. Foram descritas a pessoa e o local onde ele guardava as drogas. Foi ao local, com o réu tinha R$ 126,00, e na árvore indicada pelo policial Paulo havia 7 porções de crack. Informalmente, o réu confessou a traficância e que o dinheiro era proveniente do comércio de drogas. [Como o policial Cardoso soube da traficância?] Não sabe, mas o local é conhecido como ponto de tráfico, não sabe se ele foi fazer observação no local aleatoriamente ou se houve uma denúncia. Sabe que ele estava ali fazendo observação com viatura descaracterizada. Nivaldo foi abordado na praça, e o local onde as drogas estavam era próximo, na esquina da pracinha. Nivaldo disse que tinha passado a noite inteira vendendo drogas no local e que as porções apreendidas eram o que tinha sobrado das vendas. Não conhecia o réu. 
c) Por fim, foi interrogado o réu Nivaldo da Cruz Silva Junior. Confessou os fatos. Realmente estava traficando no local. Explicou que os policiais lhe abordaram na rua de cima. Eram 3 policiais. Já chegaram lhe algemando, colocaram na viatura e o levaram até a árvore onde estava a droga. Tinha consigo R$360,00, quantia maior do que a relatada pelos policiais. A droga na árvore era mesmo sua. Quando foi abordado, já tinha parado de vender drogas, estava indo para a sua casa. Não faz uso de drogas. Conhecia os policiais que foram ouvidos. Trabalhava como segurança, na época, na área central, e sempre os via passando. Não tem nada contra.
- DAS ALEGAÇÕES RELATIVAS À DOSIMETRIA DA PENA
Tendo em vista a confissão do réu e a sua consonância com as demais provas dos autos, passa-se a discorrer acerca da pena. 
a) Da pena-base 
Na remota hipótese de condenação pela prática de tráfico de drogas, de rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal: as consequências e a culpabilidade são normais para o caso, não justificando uma reprovação penal maior. 
No mais, as condenações anteriores devem ser avaliadas na segunda fase de fixação de pena, sob pena de bis in idem. 
Tais circunstâncias, portanto, recomendam a pena-base no patamar mínimo.
b) Da segunda fase da dosimetria
Na segunda fase, a circunstância agravante da reincidência deve ser compensada com a atenuante da confissão, ainda que seja apenas a informal, sendo ambas as circunstâncias preponderantes (art. 67. CP).
- DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, em atenção ao disposto no art. 33, § 3º, diante da quantidade pena a ser aplicada e das circunstanciais judiciais, inexistindo fundamentação concreta a recomendar o regime mais gravoso (Súmulas 718 e 719 do STF; Súmula 440 do STJ), de rigor a aplicação do regime diverso do fechado.
Adicionalmente, para a fixação do regime inicial, não poderá ser observado o disposto no art. 1º, § 2º, da LCH, tendo em vista que a declaração de inconstitucionalidade pelo STF, exercendo sua função típica de guardião da Constituição e, por isso, proferindo uma decisão de observância obrigatória por todo o Judiciário (CF, art. 102 c. c/ art. 927 do CPC).
- DO DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE
Finalmente, deve ser assegurado ao acusado o direito de apelar em liberdade. Com efeito, de acordo com o art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, ao proferir uma sentença de condenação, “O juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta”. Ademais, a decisão pela manutenção da prisão preventiva deve ser concreta, cabendo ao julgador “[...] indicar concretamente a existência de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada” (CPP, art. 315, § 2º). Com efeito, uma vez encerrada a instrução, ainda que se entenda pela manutenção da prisão preventiva anteriormente exposta, a decisão deve ser concretamente fundamentada, visto que ainda vigente o estado de inocência (CF, art. 5º, LVII; CADH, art. 8.2).
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:

VISTOS.
NIVALDO DA CRUZ SILVA JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 02 de fevereiro de 2022, por volta de 11h, na Rua Paschoal Barsottini, altura do número 359, bairro Água Branca, mantinha em depósito 07 porções de crack destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais civis passavam pelo local, quando avistaram o réu em atitude típica de tráfico ilícito de drogas, pois ele “recepcionava transeuntes e condutores de veículos que dele se aproximavam. Após breve contato, o réu se dirigia até uma palmeira existente junto a calçada da rua Paschoal Barsotini, retirava algo de sua folhagem e por fim entregava ao interlocutor”. Referida conduta repetiu-se por quatro vezes e os policiais decidiram realizar abordagem de praxe.
Em revista pessoal, foi localizada a quantia de R$ 126,00 em dinheiro na posse do réu. No local em que ele se dirigia foram encontradas 07 porções de crack.
Perante a autoridade policial, o réu alegou que “estava realizando a venda de entorpecentes do tipo crack desde ontem, e escondia as pedras de crack em uma árvore, assim que surgia um comprador pegava a porção e entregava para o referido. Vendia as porções pelo valor de cinco reais. O dinheiro localizado em sua posse é integralmente da venda do entorpecente, sendo R$126,00. As sete pedras localizadas eram o restante que possuía, haja vista estava vendendo desde o dia anterior”.
As circunstâncias apuradas, local da prisão e apreensão de porções individualizadas, dinheiro em notas trocadas e confissão do réu, evidenciam que a droga apreendida destinava-se à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas.
A denúncia foi oferecida (fls. 83/84), sendo determinada a notificação do réu para oferecer defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 85/86).
Notificado (fls. 92), o réu apresentou defesa prévia, na qual requereu a concessão de liberdade provisória e alegou inocência (fls. 96/99). 
A denúncia foi recebida, designando-se a audiência (fls. 111/114). O réu foi citado, em audiência.
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, sendo o réu interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestam.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 21, na fotografia de fls. 22, no laudo de constatação de fls. 24/26, bem como pelo exame químico-toxicológico de fls. 71/72, segundo o qual foi detectada a presença da substância cocaína, no material apreendido.
2) Da autoria 
A autoria ficou demonstrada nos autos.
Na fase investigativa, o réu afirmou que estava realizando a venda de entorpecentes do tipo crack desde o dia anterior. Escondia as pedras de crack em uma árvore e, assim que surgia um comprador, pegava a porção e entregava para o referido. Vendia as porções pelo valor de cinco reais. O dinheiro localizado em sua posse é integralmente da venda do entorpecente, ou seja, R$126,00. Não possui mais drogas. As sete pedras localizadas eram o restante que possuía, haja vista que estava vendendo desde o dia anterior. Não vai informar de quem adquire o entorpecente para venda. Já tem passagem pelos meios policiais. Está arrependido (fls. 04).
Em Juízo, o réu disse que os policiais o abordaram na rua de cima da praça e já o abordaram. Estava com R$ 360,00 no bolso. Foi colocado na viatura e levado ao pé de coqueiro, onde a droga foi encontrada. Estava vendendo drogas, naquele dia. Quando estava vendendo, aquela droga do coqueiro era de sua responsabilidade. Quando foi abordado, já tinha parado de vender, já estava subindo para sua casa. Não reagiu e não correu. Não faz uso de drogas, atualmente. 
A autoria foi confirmada pelos demais elementos de prova. Vejamos.
O policial civil Paulo Afonso Cardoso relatou que é incumbido da investigação e tráfico de drogas e, nessa data, foi investigar o entorno da praça do Jardim Oriente, local de prática de tráfico de drogas. foi incumbido de fazer observações nessa praça, enquanto o restante da equipe ficou aguardando, para a abordagem. Foi ao local em viatura descaracterizada e conseguiu verificar o réu em condutas de comércio de drogas. ele recebia pessoas, viu 03 ou 04 pessoas, estabeleceu contato com os condutores de veículos, ele ia até uma palmeira plantada na calçada da rua Paschoal Barsottini, entregava para o motorista e recebia cédula. Essa mesma conduta se reiterou e já decidiram fazer a abordagem. Transmitiu essas informações ao policial André, que estava na viatura caracterizada. André e o restante da equipe fez a abordagem. Eles confirmaram que o réu tinha dinheiro e, na árvore, encontraram 07 invólucros de crack. André lhe disse que o réu esclareceu que estava vendendo as drogas desde à noite e que o dinheiro era proveniente da venda. Não participou da abordagem. Na Delegacia, teve contato com o réu, mas no local não, para preservar o material sigiloso. Não conhecia o réu.
No mesmo sentido, o depoimento do também policial civil André Augusto Pires, que asseverou que foi acionado pelo policial Cardoso, no sentido de que havia uma pessoa no Jardim Oriente, traficando. Ele lhe informou as características dessa pessoa e o local onde ela guardava a droga. essa pessoa foi abordada com R$ 126,00 em seu poder. O local é conhecido como ponto de tráfico. Não sabe se ele recebeu informação de alguém ou se ele mesmo observou o comércio ilícito. Paulo estava em viatura descaracterizada, fazendo a observação velada. No local indicado pelo outro policial, encontraram 07 porções de crack. Em conversa com o réu, ele confessou a traficância. O réu disse que o dinheiro era proveniente do tráfico de drogas. O réu foi abordado na praça e a rua onde a droga estava é uma rua que dá acesso á praça, ou seja, na esquina da praça. O réu falou que já tinha passado a noite toda comercializando drogas e as 07 porções eram que tinham sobrado das vendas. Não conhecia o réu. A praça é conhecida pela prática de tráfico de drogas. 
A primeira questão a ser analisada nos autos é o envolvimento do réu com a droga apreendida.
O réu, em solo policial, confessou que a droga apreendida perto da palmeira era de sua responsabilidade. Em juízo, o réu confirmou que estava indo embora para sua casa, quando foi ab0rdado, com R$ 360,00 em dinheiro. Já tinha vendido a droga e o restante que foi apreendido era de sua responsabilidade, quando estava na venda. 
O policial civil Paulo narrou que foi até a praça do Jardim Oriente, com viatura descaracterizada e ficou em monitoramento velado. Viu o réu recepcionando os transeuntes e condutores de veículos que se aproximavam, dirigindo-se até uma palmeira nas proximidades, de onde retirava algo das folhagens e entregava ao interlocutor. Paulo visualizou a mesma conduta por 03 ou 04 vezes e avisou os outros policiais que estavam nas proximidades, em viatura caracterizada. O policial André e a equipe efetuaram a abordagem do réu e, em revista pessoal, com ele, só encontraram R$ 126,00 em dinheiro. Na palmeira onde Paulo havia indicado, André localizou as 07 porções de crack. Indagado sobre as drogas, o réu acabou confessando que estava na prática da venda de drogas desde o dia anterior e que aquelas eram as últimas porções a serem vendidas. Confirmou também que o dinheiro era proveniente da venda do crack. 
Assim, quanto à guarda da droga, inexiste contradição, já que o próprio réu confirmou seu envolvimento com o entorpecente apreendido perto da palmeira.
Ainda que assim não fosse, devemos dar crédito ao depoimento uníssono e seguro dos milicianos que, como funcionários públicos, não estão impedidos de depor. Por outro lado, a palavra dos agentes policiais tem validade como prova, a menos que haja alguma prova de que têm interesse no resultado da demanda penal.
Nesse sentido, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
"[...] no que atine à questão da validade dos depoimentos funcionais, esta eg. Corte também é pacífica no sentido de que eles merecem a credibilidade e a fé pública inerente ao depoimento de qualquer servidor estatal no exercício de suas funções, principalmente, quando ausentes indícios de que houvesse motivos pessoais para a incriminação injustificada dos investigados". (HC 705.060/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 21/02/2022).
(...) 3. Nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso". Precedentes (AgRg no HC 672.359/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 28/6/2021). (...) (AgRg no AREsp 1934729/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 08/02/2022, DJe 15/02/2022)
(...) 7. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. (...) (AgRg no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019).
(...) IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (...) (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018).
Confirmado que o réu estava escondendo as drogas apreendidas, a distinção cabível, neste momento processual, é sobre a existência do dolo que comprove a traficância.
O elemento subjetivo do tipo, como diz respeito à intenção do agente, contida em seu interior, não é perceptível logo de início, mas sim aferível por meio das circunstâncias externas que acabam por traduzir o interior do agente. Entende a jurisprudência:
“O aferidor, que marca as fronteiras entre os tipos penais previstos nos artigos 12 e 16 da Lei 6368/76, reside na finalidade com que a erva é guardada, transportada, adquirida ou tida em depósito. Se para exclusivo uso próprio o delito é o do artigo 16 e, caso contrário, se configura do artigo 12” (TJRS – Ver. 695102699 – Rel. José Eugênio Tedesco – RJTJRS 175/54).
“Para a caracterização do crime de narcotráfico, como em relação aos demais delitos punidos na Lei 6368/76, atender-se-á à quantidade da substância apreendida, ao local e condições em que se desenvolveram a ação criminosa, às circunstâncias da prisão, bem como à conduta e aos antecedentes do agente, tal como dispõe o artigo 37, da referida lei” (TJRS – Ver. – Rel. Rubens Rebelo Magalhães – RJTJRS 74/11).
No caso dos autos, o réu confirmou que estava vendendo as drogas. A destinação de consumo de terceiras pessoas restou comprovada.
O policial Paulo, em monitoramento velado, viu o réu fazendo contato com motoristas e transeuntes e se dirigindo à palmeira, de onde pegava alguma coisa no meio das folhagens, que entregava ao interlocutor. Essa atividade é típica do tráfico de drogas.
Na abordagem, com o réu, havia dinheiro, cuja origem lícita não foi comprovada, pelo contrário, o réu falou que se tratava de produto da venda espúria.
Informalmente, à autoridade policial e nesta audiência, o réu confirmou que estava vendendo o crack.
Dessa forma, a situação flagrada pelo policial Paulo e a confissão do réu, confirmam a destinação para o consumo de terceiras pessoas.
A condenação, assim, é de rigor.
3) Do dispositivo e da pena 
Na dosagem da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
O réu apresenta antecedente criminal (certidão de fls. 44 – processo nº 0016783-53.2015.8.26.0451), de forma que sua pena-base deve ser calculada acima do mínimo legal: reclusão de 05 anos e 10 meses e 583 dias-multa.
A reincidência (certidão de fls. 44 – processo nº 0016783-53.2015.8.26.0451) se compensa com a confissão, mantendo-se a pena-base.
Nem se diga que a atenuante da confissão não pode ser compensada pela agravante da reincidência, uma vez que ambas são de natureza subjetiva, dizem respeito ao réu e, portanto, são de mesma grandeza.
Sobre o assunto:
(...) 4. Prevalece na Terceira Seção desta Corte Superior o entendimento de que é possível a compensação da atenuante da confissão com a agravante da reincidência, por constituírem circunstâncias igualmente preponderantes, devendo o julgador atentar para as singularidades do caso concreto. 5. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 558.930/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 28/04/2020, DJe 04/05/2020).
(...) 7. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp n. 1.341.370/MT, sob o rito do art. 543-C, c/c o § 3º, do CPP, consolidou entendimento no sentido de que é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência (REsp 1341370/MT, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Terceira Seção, julgado em 10/4/2013, DJe 17/4/2013). (...) (AgRg no AREsp 1637220/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 28/04/2020, DJe 30/04/2020).
AGRAVO INTERNO NO HABEAS CORPUS. FALSA IDENTIDADE E FURTO QUALIFICADO. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. EXAME PERICIAL. INEXISTÊNCIA. AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA. DOSIMETRIA. SEGUNDA ETAPA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. COMPENSAÇÃO. INSURGÊNCIA DESPROVIDA. 1. "É firme o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o exame de corpo de delito, direto ou indireto, é indispensável para a incidência da qualificadora do rompimento de obstáculo, no delito de furto, consoante disposto no art. 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, c/c o art. 158, do Código de Processo Penal" (AgRg no REsp 1838301/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 07/11/2019, DJe 22/11/2019). 2. Hipótese em que não foi realizado o exame pericial, nem tampouco foi apresentada justificativa para a sua inexistência, impondo-se o afastamento da qualificadora. Precedentes. 3. A Terceira Seção desta Corte Superior firmou o entendimento de que, por serem igualmente preponderantes, é possível a compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea. 4. Ainda que se trate de reincidência específica, pode ela ser integralmente compensada com a atenuante relativa à confissão espontânea. Precedentes. 5. Mantém-se a decisão singular que não conheceu do habeas corpus por se afigurar manifestamente incabível e concedeu a ordem de ofício para afastar a qualificadora de rompimento de obstáculo e para determinar a compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante de confissão espontânea. 6. Agravo desprovido. (AgInt no HC 509.333/SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 05/03/2020, DJe 16/03/2020).
(...) 3. A Terceira Seção desta Corte Superior, no julgamento do EREsp 1.154.752/RS, de relatoria do Ministro Sebastião Reis Júnior, firmou o entendimento segundo o qual a atenuante da confissão espontânea, uma vez que compreende a personalidade do agente, é circunstância deve ser compensada com a agravante da reincidência, igualmente preponderante. 4. Agravo regimental provido para conhecer do agravo e dar provimento ao recurso especial. (AgRg no AREsp 1608521/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 05/03/2020, DJe 10/03/2020).
Aliás, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça já se manifestou sobre o tem, em tese repetitiva: “Confissão espontânea (atenuante) compensa a reincidência (agravante) na dosimetria” (Tema: 585). 
A causa de diminuição do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06 não pode ser aplicado, em razão da reincidência e dos antecedentes.
Não há mais atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas.
A pena privativa da liberdade cominada ao delito de tráfico de entorpecente há de ser cumprida em regime inicial fechado, uma vez que o delito de tráfico de entorpecentes continua sendo crime equiparado aos hediondos. Ademais, o réu apresenta antecedentes e é reincidente pela prática de tráfico privilegiado, de forma que as penas anteriores não foram suficientes para mantê-lo longe da delinquência.
Pena final: reclusão de 05 anos e 10 meses, em regime inicial fechado, e 583 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR NIVALDO DA CRUZ SILVA JUNIOR, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de reclusão de 05 anos e 10 meses, em regime inicial fechado, e 583 dias-multa, diária mínima.
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, em razão da quantidade da pena aplicada.
O réu está preso e assim deverá continuar caso deseje recorrer desta sentença. É que seu estado civil (solteiro – fls. 04) e profissão (chapeiro) não o prendem ao distrito da culpa. Ademais, é reincidente pela prática do mesmo delito privilegiado, demonstrando que, em liberdade, poderá manter-se na prática delitiva. Assim, para garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, a prisão cautelar deve ser mantida.
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu (comprovante de depósito a fls. 35) à União, já que provenientes do tráfico de drogas, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Com o trânsito em julgado desta sentença, remeta-se à Senad a relação de dinheiro decretado o perdimento em favor da União, indicando o local onde se encontram depositados, nos termos do artigo 63, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06.
Recomende-se o réu junto à instituição penal que se encontra, servindo-se esta sentença, por cópia digitalizada, como ofício.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS. 
PELO RÉU E SUA DEFENSORA FOI DITO QUE NÃO TÊM INTERESSE EM RECORRER DA R.SENTENÇA. 
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente técnico judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):


Promotor(a):


Defensor(a):


Ré(u):