1500127-05.2022.8.26.0611
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOAQUIM AUGUSTO SIMOES FREITAS
Comarca: Igarapava
Foro: Foro de Igarapava
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... colacionada abaixo.
Apelação. Crimes de roubo duplamente majorado e de corrupção de menores. 1. Quadro 
probatório a evidenciar a prática, pelo réu, do crime de roubo duplamente majorado.
2. Para a caracterização da majorante prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do 
Código Penal, não é necessária a apreensão da arma. 3. Ressalvada a opinião do 
relator, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Igarapava
Foro de Igarapava - 1ª Vara
Rua Capitão Antônio Augusto Maciel,130, Igarapava-SP - cep 14540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500127-05.2022.8.26.0611 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500127-05.2022.8.26.0611
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2203963/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ITUVERAVA, 26393338 - 
DEL.POL.PLANTÃO ITUVERAVA, 2203963 - DEL.POL.IGARAPAVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO SERGIO DA SILVA OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOAQUIM AUGUSTO SIMOES FREITAS

Vistos.
PAULO SÉRGIO DA SILVA OLIVEIRA, qualificado à fl. 11, foi denunciado pelo 
Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso na conduta descrita pelo 
artigo 157, §2ª-A, I, do Código Penal.
Narra a inicial acusatória que no dia 27 de julho de 2022, por volta das 19h25, no 
estabelecimento denominado “Salgadaria”, situado na rua Guilhermina Pinheiro Neto, 
nº 300, nesta cidade e comarca de Igarapava, o acusado subtraiu para si, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo (não apreendida), a quantia de 
quatrocentos reais pertencente ao estabelecimento supramencionado.
Sustenta o parquet que o acusado adentrou o estabelecimento comercial, apontou uma 
arma de fogo na direção de uma funcionária do estabelecimento e anunciou o assalto,
ordenando que ela lhe entregasse dinheiro. Em seguida, ele se apoderou de 
aproximadamente quatrocentos reais e evadiu-se do local na posse do valor.
A denúncia foi recebida no dia 12 de agosto de 2022 (fls. 66-67). 

O acusado foi citado à fl. 105 e apresentou resposta à acusação às fls. 98-99.
A folha de antecedentes e a certidão criminal foram juntas nos autos, 
respectivamente, às fls. 30 e 31-32.
Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art.
397 do Código de Processo Penal (fls. 106-108), foi designada realizada audiência 
de instrução e julgamento por videoconferência, ocasião em que se procedeu à 
inquirição das vítimas, das testemunhas, bem como ao interrogatório do acusado. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido nos 
termos da denúncia. A d. Defesa, em memoriais (fls. 159-168), pugnou pela 
absolvição, diante a inexistência de elementos suficientes a ensejar condenação. 
Subsidiariamente, para o caso de condenação requereu o afastamento da qualificadora
referente em emprego de arma de fogo.
É o relatório. Fundamento e decido. 
Inicialmente, constato que estão presentes as condições de existência da relação 
jurídica processual, satisfeitos os requisitos para o desenvolvimento válido do 
processo e preenchidas as condições da ação, notadamente no que tange à justa 
causa. 
Nenhuma das partes apontou a existência de qualquer nulidade e também não constato 
a ocorrência de qualquer mácula à regularidade processual. 
A capitulação jurídica dada pelo Ministério Público aos fatos narrados na denúncia 
não merece qualquer reparo. 
Transcrevo o conteúdo da prova oral produzida nestes autos, no que relevante. 
A vítima Stefânia Da Silva Alves, ouvida durante a fase policial (fl. 09), disse 
que: 
estava no seu trabalho mexendo no celular da empresa para fazer postagens e não 
percebeu o autor entrando. Outrossim, ele entrou segurando uma arma e falou "passa 
o dinheiro, eu só quero o dinheiro". Então, deu dois passos para trás e foi até o 
caixa pegar o dinheiro e repassou o valor em torno de r$400,00. Logo após o autor 
saiu do estabelecimento, e a vítima juntamente com a sua colega foi correndo para a
cozinha. Falou que o autor estava trajando camiseta branca (tentando tapas o rosto 
com a referida camiseta) e um boné azul. Finalmente, acionada a policia militar.
A vítima Stefânia Da Silva Alves, ouvida em Juízo, contou que estava mexendo no 
celular quando o acusado chegou e falou que queria o dinheiro. Afirmou que ele 
estava com uma arma, que não sabe se é de verdade ou de brinquedo, mas era uma 
arma, e dizia que era para passar o dinheiro. Narrou que passou o dinheiro que 
tinha no caixa e o acusado foi embora. Disse que conseguiu ver o rosto da pessoa 
que praticou o roubo e confirmou que se trata do acusado. Narrou ter visto o 
acusado com uma arma preta na mão. Questionada sobre o acusado ter lhe ameaçado ou 
apenas pedido o dinheiro, respondeu que ele apenas pediu o dinheiro. Negou que o 
acusado tivesse lhe apontado a arma e esclareceu que ele ficou com a arma na região
da cintura. Disse que já conhecia o acusado, pois ele comprava no estabelecimento, 
era cliente. Contou que o acusado estava com uma blusa branca, que usou-a para 
tampar o rosto, e um boné azul, Relatou que na hora do susto não reconheceu que era
ela, mas viu que o rosto era familiar, sendo que após ter passado o susto percebeu 
que era o acusado. Narrou que a parte do rosto estava descoberta e que para quem 
conhece o acusado seria fácil reconhecê-lo. Confirmou que havia um balcão entre ela
e o acusado e que essa balcão tinha a altura da sua barriga.
A testemunha Fabiano de Lima, ouvida na fase investigativa (fl.10), disse:
é gerente do estabelecimento comercial (salgadaria) razão social Reginaldo Henrique
da Silva Igarapava-me. Nesta noite tomou conhecimento através da funcionaria 
Stefania do roubo ocorrido naquele estabelecimeto. Diz que foram registradas 
imagens do roubo, se comprometendo em apresentar a gravação das referidas imagens 
oportunamente na delegacia de policia de Igarapava.
Inquirido em Juízo, Fabiano disse que não estava no momento, pelos vídeos e pelo 
que falam, foi o acusado. Relatou que conhecia o acusado de vista, pois era 
cliente. Afirmou que pelas imagens não dava para ver com certeza que era o acusado.
Relatou que houve um prejuízo de quatrocentos e cinquenta reais e que foram 
recuperados cem reais. Falou que no momento Stefânia lhe disse que parecia ser o 
acusado, ela achou que era ele pela fisionomia. Esclareceu que Stefânia disse que 

seria o acusado quando a polícia já estava no local, mas bem antes dele ter sido 
localizado.  Afirmou que a vítima lhe disse que achava que havia sido o acusado, 
mas não manifestou certeza. Narrou que os policiais não chegaram a levar o acusado 
até a Salgadaria.
A testemunha e Policial Militar Ghean Wallison Pereira Nobre, ouvido somente na 
fase policial (fls. 05-06) disse que:
É policial militar e acompanhado de seu colega de trabalho ora testemunha, 
relataram que foram acionados via COPOM por conta de um roubo ocorrido na cidade de
Igarapava/SP. Diligenciando ao local dos fatos, a vítima informou que, por volta 
das 19h26, adentrou aquele estabelecimento comercial (salgaderia) um indivíduo 
magro e alto, usando luvas e com sua camiseta de cor branca puxada por sobre a 
cabeça, o qual empunhando aparentemente uma arma de fogo de cor preta, anunciou o 
assalto e subtraiu a quantia aproximada de r$400,00 que estavam no caixa. Foram 
fornecidas imagens internas e externas do estabelecimento com a ação do meliante. 
Diante dessas informações, os militares saíram em sua captura, obtendo informações 
que os levaram até uma área conhecida por "invasão"  onde possui alguns barracos. 
Por detrás de um desses barracos localizaram as vestes (camiseta, calça, botinas, 
boné e luvas) semelhantes às vestidas pelo autor na cena do roubo. Um pouco mais 
adiante localizaram o autor acima escondido por sob um barranco, somente de 
bermuda. Indagado, e diante das evidências acabou por admitir o roubo, sendo 
localizado consigo a quantia de r$100,00. Paulo Sergio disse que estava devendo à 
traficantes e recebendo ameaças pelo qual resolveu praticar o ato delituoso. Disse 
ainda que no caminho perdeu o restante do dinheiro e também o simulacro de pistola 
que usou no roubo. Pelo exposto, foi dada voz de prisão e o suspeito foi conduzido 
ao Distrito Policial, sendo necessário so de algemas nos termos da Súmula 
Vinculante 11, por receio de fuga, bem como para garantir a integridade física dos 
policiais e do conduzido, e apresentado à Autoridade Policial.
A testemunha e Policial Militar Luiz Ricardo De Paula, ouvido na fase policial 
(fl.07), narrou versão idêntica àquela contada por seu colega de farda.
Ouvido em Juízo, o Policial Militar Ricardo, de forma geral, apresentou versão 
idêntica a que narrou à Autoridade Policial. De relevante acrescentou que quando 
encontraram o acusado ele estava escondido num buraco e estava trajando bermuda ou 
calça e sem camisa. Contou que o acusado, ao perceber que havia sido descoberto, 
confessou o crime. Disse que com o acusado foi encontrada a quantia de cem reais, 
tendo ele dito que havia perdido o restante durante a fuga, inclusive o simulacro. 
Relatou que o acusado foi encontrado próximo à Salgadaria, esclarecendo que a 
Salgadaria fica na penúltima rua do bairro José Pimentel e a invasão é em frente ao
José Pimentel, umas três ruas de distância. Afirmou que na ocasião em que 
encontraram as roupas do acusado não foi encontrado nenhum simulacro de arma. Falou
que o acusado colaborou com a equipe e que foram feitas diligências pelo trajeto 
por ele indicado, porém não localizaram a arma e nem o restante do dinheiro. Contou
que chegaram ao local dos fatos assim que receberam a ligação no número 190, não se
recordando ao certo o horário.
O acusado Paulo Sérgio Da Silva Oliveira, ouvido na fase investigativa (fl.11), 
disse que:
QUE cientificado de seus direitos constitucionais, disse que não tem advogado e que
seus pais estão cientes de sua prisão. Confessou o roubo, explicand que estava 
devendo um dinheiro a um traficante e sofrendo ameaças para pagar a dívida, por 
isso resolveu praticar o roubo. Falou que perdeu o dinheiro quando estava correndo 
no mato e o simulacro também caiu no momento da fuga.
Ao se interrogado em Juízo, o acusado Paulo Sérgio afirmou que a acusação contra 
ele formulada é verdadeira. Contou que estava com uma dívida na rua e estavam 
ameaçando sua família, ao que foi designado para essa missão a fim de pagar às 
pessoa que devia. Contou que teve que fazer, pois ficou com medo de perder sua 
família, sua filha. Disse que é usuário de drogas e que a dívida era de drogas. 
Relatou que não entrou com arma de fogo, que não tinha arma, que estava com uma 
luva preta e passou um pedaço de pau dentro dela. Afirmou que logo que saiu do 
estabelecimento dispensou a luva na rua, que ficou no meio da rua. Sobre o restante
do dinheiro, contou que conforme foi correndo o dinheiro foi caindo e não voltou 

para pegar, só correu. Relatou que sua dívida era no valor de dois mil reais. 
Esclareceu que em momento algum apontou a luva para a vítima, apenas chegou o pediu
o dinheiro.
É o extrato da prova oral. Passo a analise do mérito.
A materialidade e autoria do fato descrito na denúncia estão satisfatoriamente 
demonstradas pelo auto de prisão de fls. 01-04, pelos autos de exibição e apreensão
de fls. 08 e 23, pelo auto de entrega de fl. 14, pelo boletim de ocorrência de fls.
25-27, pelo laudo pericial de fls. 80-92, pelo relatório final lavrado pela 
Autoridade Policial às fls. 56-57, sem ainda olvidar da prova oral colhida na fase 
de inquérito.
No campo da prova oral, além do relato apresentado pela vítima Stefânia  dando 
conta de que o acusado foi o autor do delito a ele imputado, há também a confissão 
por ele apresentada em ambas as fases da persecução penal.
Logo, é certa a autoria por parte do acusado quanto à subtração mediante grave 
ameaça.
No entanto, é controvertida a questão do emprego de arma de fogo descrito na 
denúncia.
O acusado sustenta que não estava armado e nem munido de simulacro de arma de fogo,
mas que apenas se utilizou de um pedaço de madeira para fazer parecer que estava 
armado. 
Contudo, a vítima Stêfania, quando de sua oitiva em Juízo, afirmou categoricamente 
que o acusado portava uma arma. É certo que ela não soube dizer se se trava de uma 
arma verdadeira ou de um simulacro, entretanto a descrição por ela apresentada em 
nada se assemelha a um pedaço de madeira dentro de uma luva.
Além disso, analisado atentamente as imagens que constam às fls. 91-92, é possível 
perceber que o acusado possui em uma de suas mãos um objeto com dimensões e 
silhueta idêntica a de uma pistola. 
Como se vê, a prova dos autos desmente a versão do acusado no sentido de que 
estivesse portando apenas um pedaço de madeira. 
Relativo  à incidência da cauda de aumento referente ao emprego de arma de fogo, 
cumpre asseverar que a ausência de apreensão da arma não inviabiliza a 
possibilidade do reconhecimento de seu emprego na empreitada criminosa, notadamente
quando a versão da vítima aponta indubitavelmente para sua existência no contexto 
da conduta contra ela praticada.
A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal consolidou-se há muito nesse sentido, 
senão vejamos:
EMENTA: ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A 
COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER 
EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I - Não se mostra necessária
a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu 
potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. 
II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A qualificadora do
art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de 
prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de 
resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Se o 
acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma 
empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos 
termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não 
tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento 
contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda 
correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do 
STF. VIII - Ordem indeferida. (HC 96099, Relator(a):  Min. RICARDO LEWANDOWSKI, 
Tribunal Pleno, julgado em 19/02/2009, DJe-104 DIVULG 04-06-2009 PUBLIC 05-06-2009 
EMENT VOL-02363-03 PP-00498 LEXSTF v. 31, n. 367, 2009, p. 410-427 RJTJRS v. 45, n.
278, 2010, p. 44-55) (destaquei)
No âmbito do Superior Tribunal de Justiça a questão da prescindibilidade da 
apreensão e periciamento da arma recebe o mesmo tratamento. Confira-se:
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. VIA INADEQUADA. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA. MAJORANTES. ACRÉSCIMO FUNDADO EM CRITÉRIO MATEMÁTICO. 

ILEGALIDADE. REGIME FECHADO. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. SÚMULAS 718 E 719 DO STF
E 440 DO STJ. APLICAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. 1.  [...]. 2. A 
Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que são
prescindíveis a apreensão e a perícia da arma de fogo para a caracterização de 
causa de aumento de pena quando outros elementos comprovem tal utilização. 3. "O 
aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado 
exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera 
indicação do número de majorantes." Súmula 443 do STJ. 4. A Quinta Turma deste 
Tribunal recentemente firmou orientação de que o emprego de arma de fogo na 
empreitada criminosa, por si só, não acarreta o estabelecimento do regime prisional
mais gravoso, notadamente se as circunstâncias do art. 59 do Código Penal forem 
todas favoráveis ao acusado. 5. [...]. 6. [...]. (HC 171.801/RJ, Rel. Ministro 
GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 25/08/2015, DJe 11/09/2015) (destaquei)
A jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo não destoa do que
entendem as cortes superiores, conforme de extrai da ementa colacionada abaixo.
Apelação. Crimes de roubo duplamente majorado e de corrupção de menores. 1. Quadro 
probatório a evidenciar a prática, pelo réu, do crime de roubo duplamente majorado.
2. Para a caracterização da majorante prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do 
Código Penal, não é necessária a apreensão da arma. 3. Ressalvada a opinião do 
relator, esta Câmara tem entendido que o crime de corrupção de menores é de 
natureza material, reclamando, para sua configuração, demonstração de que o agente,
de qualquer forma, contribuiu para corromper ou facilitar a corrupção do menor, não
bastante o simples concurso criminoso com o mesmo. Absolvição decretada. 4. Sanção 
quanto ao crime de roubo inalterada. 5. Recurso parcialmente provido.  (Apelação nº
0002474-31.2015.8.26.0482; Relator(a): Laerte Marrone; Comarca: Presidente 
Prudente; Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 
10/11/2016; Data de registro: 16/11/2016) (destaquei)
 Sendo assim, por força do conteúdo de depoimento prestado pela vítima e das 
imagens captadas pelo sistema de segurança do estabelecimento comercial alvo da 
subtração, entendo que o acusado se utilizou sim de uma arma de fogo no momento da 
subtração por ele perpetrada.
Diante de todo o contexto ora apresentado, concluo que o acusado Paulo Sérgio da 
Silva Oliveira foi a pessoa que no dia 27 de julho de 2022, por volta das 19h25, no
estabelecimento denominado “Salgadaria”, situado na rua Guilhermina Pinheiro Neto, 
n] 300, nesta cidade e comarca de Igarapava, subtraiu para si, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 400,00 (quatrocentos 
reais).
Sob o ponto de vista do tipo objetivo, concluo que a conduta praticada pelo acusado
não se amolda ao crime descrito pelo art. 157, § 2º-A, do Código Penal.
Passando a análise do tipo subjetivo, é patente que o acusado praticou a conduta 
que lhe é imputada de forma consciente e voluntária, o que evidencia a presença do 
dolo reclamado para a configuração do crime de roubo majorado. 
No que tange à ilicitude, não há nos autos prova ou mesmo alegação pelas partes 
sobre a ocorrência de quaisquer das causas legais ou supralegais de sua exclusão.
Relativo à culpabilidade, analisada à luz da Teoria Finalista da Ação, tem que o 
acusado é pessoa penalmente imputável, não havendo nos autos qualquer prova no 
sentido de que ele, no momento da ação, não era capaz de entender o caráter ilícito
de sua conduta e de determinar-se conforme este entendimento. Também não há prova 
da incidência de qualquer fato que tornasse inexigível do acusado a adoção de 
conduta diversa. Com isso, está caracterizado o juízo de censurabilidade que recai 
sobre a conduta típica e ilícita por ele praticada.
Resolvendo-se a questão do mérito pela condenação, passo à dosimetria da pena, nos 
termos do que estabelece o art. 68 do Código Penal.
Quanto às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal tem-se o seguinte: a 
culpabilidade não é dotada de nenhum destaque, uma vez que é a normal do tipo penal
praticado, razão pela qual não prejudica; os antecedentes não pesam contra; a 
conduta social não é desabonadora, uma vez que nada restou provado nesse sentido; a
personalidade não prejudica, ante a inexistência de elementos para aferi-la; os 
motivos não pesam contra, pois não foi revelado quanto a isso; as circunstâncias do

crime não prejudicam, pois a dinâmica dos fatos não possui qualquer contorno que 
mereça destaque; as consequências do crime não prejudicam; o comportamento da 
vítima não pesa de forma favorável, tendo em conta que ela em nada contribuiu para 
a ocorrência do delito. Diante deste panorama, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos 
de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, verifico ser aplicável a circunstância 
atenuante da confissão (CP, art. 65, III, d – sobre confissão parcial AgRg no AREsp
n. 2.013.138/DF) e que não incide nenhuma circunstância agravante, de modo que, 
tendo sido fixada a pena-base no mínimo legal, inviável qualquer atenuação da pena 
para aquém o mínimo legal abstratamente cominado ao delito, nos termos do enunciado
nº 231 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, razão pela qual fixo a pena 
provisória em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase de aplicação da pena, constato que não incide qualquer causa geral
ou especial de diminuição de pena e que incide a causa de aumento especial prevista
no inciso § 2º-A, I, do art. 157 do Código Penal, de modo que promovo o aumento à 
razão de 2/3 (dois terços), motivo pelo qual fixo a pena definitiva em 6 (seis) 
anos e 8 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Não há nos autos qualquer elemento que indique ser, o acusado, pessoa 
financeiramente abastada, motivo pelo qual fixo para cada dia multa o valor 
equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime.
O acusado é primário e a pena imposta foi superior a quatro e inferior a oito anos,
logo, em cumprimento ao comando estatuído pelo art. 33, § 2º, 'b', do Código Penal,
fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena.
Tratando-se de crime cometido com grave ameaça à pessoa e uma vez fixada pena 
privativa de liberdade em quantidade superior a quatro anos, mostra-se inviável a 
sua substituição por penas restritivas de direitos, bem como a concessão de sursis.
Ante a ausência de informação sobre o comportamento carcerário do acusado, fica 
prejudicada a possibilidade de aplicação da detração determinada pelo art. 387, § 
2º, do Código de Processo Penal.
Não há pedido de fixação de indenização mínima, pelo que fica prejudicada a 
aplicação do art. 387, IV, do Código de Processo Penal.
O acusado se encontra preso preventivamente desde a data em que ocorrera o crime, 
não tendo a instrução processual revelado nada no sentido da modificação do quadro 
fático em que se apoiou a decretação da prisão provisória. Assim sendo, 
considerando a permanência das razões em que se fundam a prisão vigente, nego ao 
acusado o direito de recorrer em liberdade.
Ante a todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na 
denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, pelo que CONDENO 
o acusado PAULO SÉRGIO DA SILVA OLIVEIRA como incurso na conduta descrita pelo 
artigo 157, §2º-A, I, do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de 
liberdade de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial 
semiaberto, bem como ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, com valor unitário 
equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época do crime.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea
“a” do § 9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. 
Interposto recurso pela defesa ou acusação, expeça-se Guia de Recolhimento 
provisória, a fim de que sejam analisadas as possibilidades da concessão de 
eventuais benefícios ao acusado pelo Juízo das Execuções Penais, observando-se o 
que dispõe o art. 470 das Normas de Serviço.
Após o trânsito em julgado:
Nos termos art. 372 das Normas de Serviço, lance-se a condenação no Sistema 
Informatizado Oficial existente na serventia.
Encaminhem-se as peças de vestuário apreendidas para destruição.
Comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt, conforme 
determina o art. 393, V, das NSCGJ. 
Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal
(art. 398, II, das NSCGJ). 
Expeça-se Guia de Recolhimento definitiva, nos termos do que estabelece, os artigos
467 e seguintes das Normas de Serviço. 

Elabore-se cálculo da pena de multa, emitindo-se a respectiva certidão, e, em 
seguida, dê-se vista ao Ministério Público para que adote as providências que 
entender cabíveis.
Regularize-se eventual pendência na classe/assunto do feito, tarjas (Comunicado CG 
nº 23/2016) e anotação de segredo de justiça (Comunicado CG nº 1367/2015), 
honorários, objetos apreendidos, recolhimento de fiança e/ou valores apreendidos, 
IIRGD e BNMP. 
P. I. C.
Igarapava, 10 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

