1500105-94.2022.8.26.0368
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gilson Miguel Gomes da Silva
Comarca: Monte Alto
Foro: Foro de Monte Alto
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... legal ou regulamentar. Assim, o tráfico de entorpecentes consuma-se com a prática de qualquer uma das condutas descritas no tipo penal.
Nesse sentido: 
para configuração do crime de tráfico imputado ao réu, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, não se exigindo a traditio, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Alto
Foro de Monte Alto
1ª Vara
Praça da Bandeira, nº 17, Monte Alto-SP - cep 15910-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500105-94.2022.8.26.0368 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500105-94.2022.8.26.0368
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2004106/2022 - DEL.POL.MONTE ALTO, 22287493 - DEL.POL.MONTE ALTO, 1457/21/436 - DEL.POL.MONTE ALTO, 2004106 - DEL.POL.MONTE ALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL FERNANDO DOS SANTOS






Juiz de Direito: Dr. Gilson Miguel Gomes da Silva


Vistos.

DANIEL FERNANDO DOS SANTOS, qualificado à fl. 44, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso nas penalidades do artigo 33, "caput", combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, acusado de ter, no dia 13 de outubro de 2021, pelo período da manhã, na Av. Antônio Inforçati, 1, Distrito Industrial, nesta Cidade e Comarca de Monte Alto-SP, juntamente com o adolescente Kayky Vinícius Rossa Bussini, vinculados entre si, e com unidade de desígnios, venderem e trazerem consigo, para fornecimento ao consumo de terceiro, 49 porções de cocaína, divididas em eppendofrs, com o peso líquido de 6,03 gramas; 166 porções de maconha, com o peso líquido de 401,88 gramas; 240 porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 91,44 gramas; e 22 porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 8,34 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Determinada a notificação do acusado e indeferida a prisão preventiva (fls. 59/60).
Recebida a denúncia (fls. 84/86), o réu foi devidamente notificado (fl. 75) e, através de seu Defensor, apresentou resposta escrita à acusação inicial (fls. 82/83). 
O réu foi interrogado (fls. 117/130). Durante a instrução processual foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação (fls. 131/139 e 162/172).  
Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a total procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia, por entender suficientemente provadas autoria e materialidade delitivas. No entanto, pugnou que a pena-base seja fixada acima do mínimo legal, haja vista que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu, bem como que seja considerada a causa de aumento de pena, prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06 (fls. 179/185).
Por sua vez, a Defesa requereu a absolvição do acusado, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código Processo Penal, uma vez que não há provas nos autos que possam sustentar qualquer decreto condenatório em face do réu, devendo-se prevalecer o princípio do “in dubio pro reo”. (fls. 189/194).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada nos autos, através do Boletim de Ocorrência (fls. 04/06), por intermédio do auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), pelo Laudo Pericial acostado aos autos (fls. 15/23 e 28/30), bem como pela oral colhida nos autos.
Por sua vez, a autoria também é certa.
Em Juízo, o acusado negou os fatos narrados na denúncia. Relatou que “esse fato aí já aconteceu um tempo atrás também, que usaram o meu nome, entendeu? Como? Eles falam que eu fico ali, correto, mas nunca me pegaram ali, entendeu? Eu não respondo B.O. de nada, agora é que caiu essas coisas aí no meu nome, entendeu? Eu trabalho, entendeu? A situação é a seguinte, senhor: do que está me acusando aí, eu não estava no fato, entendeu? Certeza, eu não estava. Na situação aí eles falam que eu corri, né? Independentemente, eu não estou falando que eu estava, mas se eu estivesse lá, legal, mas a droga era minha? É um lugar público ali, entendeu? A droga não era minha, eu não estava ali, entendeu? Não era eu, entendeu? Eu nem tinha ciência.”. Disse, ademais, que trabalha de ajudante de eletricista com o Sr. Reginaldo, conhecido como “Val”, bem como não conhece o menor Kayky, tampouco Murilo. Em relação ao local onde foram apreendidas as drogas, afirmou que: “ali têm uns conhecido meu, que é a minha tia, sendo que eu vou ali almoçar, entendeu, de final de semana assim. Como eu sempre falei, ainda dei o depoimento na Delegacia, ali é um local que eu frequento, mas tipo assim não é que eu frequento todo dia, entendeu? Eu não estou falando que é biqueira lá. Eu sei que tem uma casa de esquina ali, entendeu, que nós vai lá almoçar no domingo, entendeu, que é a minha tia, entendeu?” (fls. 117/130).
A testemunha arrolada pela acusação, Murilo Aparecido dos Santos, disse em Juízo que, quando foi abordado pelos policiais militares, portava dois pinos de cocaína que eram para consumo próprio e que foram comprados no dia anterior aos fatos de um indivíduo numa avenida e não soube informar o nome da pessoa que vendeu a droga a ele. Narrou, ademais, que não voltou com os policiais ao local onde foram localizadas as drogas, uma vez que: “eles me pegaram, me colocaram na viatura e já me levaram para a Delegacia. Depois que eu estava na Delegacia é que os policiais apareceram com um monte de droga lá, mas eu também desconheço o fato. Eu não sei de onde que é, nem sei de quem é. Eles apareceram com um monte de droga lá, entendeu, mas eu não sei aonde que eles acharam isso. Eu sei que comigo só tinha dois pinos, que eram esses que eu tinha pegado com o rapaz de bicicleta. Foi no outro dia à tarde, eu não sei, não sei se foi numa quarta, numa terça, eu não lembro o dia que foi, mas à tarde eu peguei e já saí de manhã cedo com eles no bolso. Eu sou usuário, então geralmente eu pego e já uso. É isso.” (fls. 131/134).
A testemunha arrolada pela acusação Policial Militar Adilson Donizete dos Santos afirmou em Juízo que: “eu estava juntamente com o cabo Wagner e as demais viaturas de Monte Alto, RPM e tudo, sendo que o local ali, na rua Padre Thomaz Lodeiro Lopes, fica do lado de uma pastagem. Nesse dia a gente estava em patrulhamento lá, aí foi quando a gente avistou o Caíque e mais o Daniel fazendo contato com um mototaxista, o Murilo. Na hora que avistaram a viatura, né, eles saíram correndo para o mato e a gente conseguiu abordar o mototaxista na Antonio Inforçatti, 411, sendo que com ele foi localizado dois pinos de cocaína. Já prontamente o Murilo falou para a gente que tinha comprado, adquirido o entorpecente no local ali dos indivíduos. Nisso a gente voltou para o local, fomos seguindo os rastros, que tinha chovido naquela noite. Então, fomos seguindo os rastros e a gente conseguiu localizar mais entorpecentes lá embaixo, no mato, onde eles escondem. Aí a gente achou o crack, cocaína e maconha, tudo já embalado e pronto para o consumo. Frequentemente o local ali é alvo de denúncias por parte da população, sendo que tanto o Daniel como o Caíque já são de conhecimento da gente, inclusive eu já efetuei até a prisão do Caíque já no tráfico de entorpecentes. Ele é menor de idade, né, sendo que é por isso que eles usam eles para ficarem ali no local vendendo entorpecente.”. Afirmou, ademais, que a testemunha Murilo não confessou que comprou a droga de Daniel e Kayky com medo de represálias, uma vez que é usuário e frequenta o local para comprar drogas. (fls. 135/139).
A testemunha arrolada pela acusação Policial Militar Wagner Roberto Batista afirmou em Juízo que:“ nós estávamos em patrulhamento, o local ali é bem conhecido, já havia várias prisões e apreensão de entorpecentes naquele local, na padre Thomaz Rodero Lopes, onde os indivíduos ficam ali traficando entorpecente. Nós avistamos que tinham dois indivíduos próximos da calçada, próximos à mata, e um mototaxista que estava com o colete de identificação, sendo que ele estava fazendo contato com os dois indivíduos, que era o Caíque e o Daniel. Ao avistarem os policiais os dois indivíduos saíram correndo, empreenderam fuga para a mata, então ficou difícil para a gente poder abordá-los. O mototaxista, ao ele perceber a viatura policial, ele saiu em direção à Avenida Antonio Inforçatti, até foi bem no momento que nós vimos que eles estavam passando alguma coisa para um e o outro para o outro. Foi uma negociação de entorpecente que a gente imaginou que estava ocorrendo naquele momento, não deu para ver o que é que eles pegaram. Então, nós decidimos e escolhemos ir abordar o mototaxista, que seria mais viável para nós. Na Avenida Antonio Inforçatti, 411, ele foi abordado e com ele nós localizamos dois eppendorfs de cocaína, o qual ele alegou que tinha acabado de adquirir dos dois indivíduos que ele estava fazendo o contato, sendo que teria pago o valor de R$ 15,00 de cada entorpecente que ele comprou. Nós retornamos ao local com o apoio das motos, das Rocams de Monte Alto, fomos seguindo os rastros que os indivíduos deixaram naquele mato, aí nós conseguimos localizar o restante do entorpecente que foi apreendido, que foi uma grande quantidade.” Por fim, afirmou que reconheceu Daniel e Caique, pois: “uma que a gente já tinha abordado eles ali em outras oportunidades e também que eles são bem conhecidos nos meios policiais. Também pelas características físicas deles, que no momento que eles viram a gente, quando vão fazer a venda do entorpecente eles ficam bem alertas, olham para todos os lados, aí foi o momento que olharam para a direção da viatura, sendo que eles não estavam de blusa de manga de frio, não estavam com capuz, não estavam com boné, então deu para ver nitidamente que eram os dois indivíduos que eu acabei de mencionar o nome.” (fls. 162/172).
Não foram arroladas outras testemunhas que pudessem afrontar o contexto probatório que se insere nos autos.
A prova é suficiente para comprovar a autoria e, portanto, apta para ensejar a condenação do réu.
Para a caracterização do tráfico de drogas basta a ocorrência de uma das condutas descritas no caput do artigo 33, da lei nº 11.343/06, in verbis: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Assim, o tráfico de entorpecentes consuma-se com a prática de qualquer uma das condutas descritas no tipo penal.
Nesse sentido: 
para configuração do crime de tráfico imputado ao réu, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, não se exigindo a traditio, para consumação do delito (RJTJSP vol. 97, página 512), salientando que eventual condição de usuário por si só não afasta a de traficante (Apelação Criminal nº 990.09.083925-2, Relator Marco Antonio Marques da Silva). 
Noutro aspecto, cumpre lembrar que as afirmativas feitas pelos agentes policiais têm a presunção juris tantum de serem verdadeiras, visto que estão a serviço do Estado para garantir a segurança do cidadão e manter a ordem pública, cabendo a quem alegar eventual falsidade ou conduta ilícita da parte dele, prová-la ou, ao menos, trazer ao juízo indícios coerentes da dita irregularidade, o que não aconteceu no presente caso. Neste sentido:
“Quanto ao depoimento de policiais, presume-se que agem eles no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, havendo que se repudiar sua palavra somente quando em flagrante dissonância com os demais elementos de convicção trazidos ao processo”. (TJSP, 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Devienne Ferraz, votação unânime, RT 727/473).
E ainda:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 – SP, Rel. Ministro Celso de Mello).

Assim, concluo serem válidos e plenamente eficazes os depoimentos ofertados pelos agentes da lei que efetuaram a apreensão das substâncias entorpecentes, as quais foram abandonadas pelo acusado no momento da fuga dos policiais, neste tocante, aliás, não contarmos com informações que desabonem ou desprestigiem suas condutas e formas de atuação. 
Pontuo, ademais, que as testemunhas arroladas pela acusação, policiais militares Adilson e Wagner, foram uníssonas ao afirmarem que os entorpecentes foram encontrados escondidos em uma mata, próximo ao local onde o réu se encontrava vendendo os entorpecentes, embora o réu Daniel tenha negado que eram suas as drogas apreendidas na diligência policial, conforme depoimento dele em Juízo de fl. 118 dos autos.
Bom frisar, ainda, que no caso vertente não se percebe que os Policiais pretendam, gratuitamente, imputar ao acusado a prática delituosa, mormente tendo em conta que, no dia dos fatos, os Policiais Militares estavam em patrulhamento de rotina, por uma região conhecida como ponto de tráfico de entorpecentes; assim, consequentemente, os Policiais diligenciaram ao local e avistaram o acusado Daniel, juntamente com o menor Kayky, vendendo drogas ao usuário Murilo, ora arrolado pela acusação como testemunha e, após serem avistados, empreenderam fuga em direção a uma mata próxima, local onde o acusado usava para esconder as drogas destinadas ao comércio ilegal, indicativo claro, sem qualquer sombra de dúvidas, de que a droga realmente pertencia ao acusado Daniel, embora negue que eram suas. 
Ademais, já se decidiu que para a formação do juízo de certeza razoável sobre o comércio de drogas de agente devidamente processado, não é indispensável à prova efetiva do tráfico. Tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente..." 
Também é certo que esta espécie de criminalidade desenvolve-se de forma permanente e na clandestinidade, sendo que, os agentes policiais agem ou por provocação de alguma denúncia anônima ou em diligências bem-sucedidas.
Friso, outrossim, que o depoimento prestado pela testemunha Murilo (fls. 131/134) em nada colaborou para o deslinde da presente ação penal, embora na fase policial tenha deixado patente que havia comprado na data dos fatos e, também, no dia anterior, drogas na mesma localidade e da mesma forma.
Além disso, cumpre ressaltar que os policiais frisaram que as drogas encontradas em pode do usuário Murilo eram semelhantes aquelas encontradas em meio ao matagal, por onde o réu empreendeu fuga e armazenava as drogas, para facilitar a ocultação do produto proibido.
No mais, as alegações do acusado não tem o mínimo condão de prosperar, uma vez que restaram completamente destoantes do restante do contexto probatório, deixando patente que o réu busca fugir da condenação penal que lhe recai.
Ademais, insta observar que o depoimento prestado pelo acusado não encontra qualquer respaldo probatório, haja vista que afirmou em Juízo que mora só e trabalha de ajudante de eletricista, no entanto, sequer arrolou a pessoa, para o qual presta serviço, como testemunha para corroborar com suas afirmações em Juízo, tampouco trouxe outras provas nos autos acerca de seu trabalho lícito. Ademais, quando indagado sobre a frequência ao local conhecido como ponto de tráfico de drogas, o réu afirmou à fl. 121 dos autos, que a tia dele reside próximo ao local e que vai almoçar lá, por isso estaria naquele local, entretanto, igualmente não arrolou a referida tia como testemunha, a fim de ratificar suas informações prestadas em Juízo. De outra senda, o Policial Adilson narrou à fl. 136 que: “frequentemente o local ali é alvo de denúncias por parte da população, sendo que tanto o Daniel como o Caíque já são de conhecimento da gente, inclusive eu já efetuei até a prisão do Caíque já no tráfico de entorpecentes. Ele é menor de idade, né, sendo que é por isso que eles usam eles para ficarem ali no local vendendo entorpecente.” Versão esta corroborada pelo depoimento da testemunha Wagner, que afirmou à fl. 162 que: “o local ali é bem conhecido, já havia várias prisões e apreensão de entorpecentes naquele local”, bem como à fl. 163: “já tinha abordado eles ali em outras oportunidades e também que eles são bem conhecidos nos meios policiais”. 
Assim, infere-se ser completamente destoante a tese defensiva do réu, indicativo este, de que tenta eximir-se de eventual reprimenda criminal que lhe recaia, não havendo qualquer fundamentação lógica às argumentações do acusado, as quais ficam rechaçadas. 
Por sua vez, o laudo toxicológico anexado às fls. 15/17, concluiu que foi apresentada para análise a quantidade de 49 (quarenta e nove) “microtubo(s) plástico(s) do tipo "Eppendorf" dotado(s) de tampa própria encerrando porção de material sólido particulado branco” e “a análise do material descrito fez o uso de teste colorimétrico e foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020”.
O laudo toxicológico anexado às fls. 18/20, concluiu que foi apresentada para análise a quantidade de 22 (vinte e duas) unidades de “invólucro(s) plástico(s) fechado(s) por pressão (tipo "zip") encerrando porção de material sólido particulado amarelo” e “a análise do material descrito fez o uso de teste colorimétrico e foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020”.
O laudo toxicológico anexado às fls. 21/23, concluiu que foi apresentada para análise a quantidade de 166 (cento e sessenta e seis) “invólucro(s) plástico(s) fechado(s) por pressão (tipo "zip") encerrando porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos.” e “a análise do material descrito fez o uso de teste colorimétrico e foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020”.
A par disso, observo, por conseguinte, não haver dúvidas de que a forma de embalagem da substância, ou seja, 49 (quarenta e nove) “microtubo(s) plástico(s) do tipo "Eppendorf", bem como 166 (cento e sessenta e seis) invólucro(s) plástico(s) fechado(s) por pressão (tipo "zip") encerrando porçãode fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos”, juntamente com as demais provas coligidas nos autos, indica claramente que a droga seria destinada para o tráfico.
Por todo contexto tecido nos autos, não há falar em absolvição por falta de provas como quer a douta defesa, salientando-se que o réu dedica-se a atividade criminosa com habitualidade, conforme narrado em Juízo pelas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 135/139 e 162/172). 
Ressalta-se, ademais, através dos depoimentos colhidos em Juízo, que o local diligenciado é conhecido nos meios policiais, mormente pelo tráfico de entorpecentes, bem como o próprio acusado é conhecido dos meios policiais em razão de outras passagens criminais. 
Desta feita, diante as circunstâncias policias que envolvem o acusado, tenho que o contexto probatório que se insere aos autos é robusto a indicar que o acusado é envolvido na traficância de drogas, haja vista ser inviável que a quantidade drogas encontradas fossem destinadas para uso próprio, mas sim para terceiros consumidores. 
Destarte, o trabalho policial acabou sim por lastrear na juntada de indícios de prova e elementos probatórios que, em conjunto, revelam a conduta criminosa do acusado, como no caso sob exame.
Nesse cenário, o contexto probatório derivou em desfavor ao acusado.
Desta feita, o fato é típico, antijurídico e culpável, não havendo excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade a ser reconhecida, razão pela qual as condenações e as imposições das correspondentes reprimendas são medidas que se impõem.
Passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao caput, do artigo 68, do CP.
Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado, pois as circunstâncias do crime o desfavorecem e, portanto, merece maior exasperação, diante da natureza e grande quantidade das substâncias encontradas, qual seja, 49 (quarenta e nove) “microtubo(s) plástico(s) do tipo "Eppendorf", contendo “Cocaína”, mais 22 (vinte e duas) unidades de “invólucro(s) plástico(s) fechado(s) por pressão (tipo "zip"), contendo “Crack” e mais 166 (cento e sessenta e seis) “invólucro(s) plástico(s) fechado(s) por pressão (tipo "zip") encerrando porção de “Maconha”, conforme laudos periciais de fls. 15/23 dos autos. Sabe-se que, ademais, que o "Crack" possui uma ação muito mais devastadora no organismo dentre as drogas comumente consumidas. No mais, os motivos e consequências do crime não o diferenciam de outros da mesma espécie, praticados em situações semelhantes. Escudado nestes parâmetros, fixo a pena-base majorada de 1/3 (um terço), passando a dosar a pena em: 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes. Todavia, insta reconhecer a atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, pois o acusado possuía na data dos fatos (13-10-2021), 20 (vinte) anos de idade, conforme se depreende do documento juntado à fl. 45 dos autos, portanto, atenuo a reprimenda neste tocante em 1/6 (um sexto), razão pela qual passo a dosar a pena em: 5 (cinco) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais o pagamento de 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa.
Na última etapa, tem-se a presença da causa de aumento de pena do artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, haja vista que na prática criminosa estava envolvido o menor Kayky, conforme ficou demonstrado nos autos, que possuía na data do fato (13-10-2021), 17 (dezessete) anos de idade, conforme se depreende do documento de fl. 32 dos autos.  Assim, promovo aumento da reprimenda penal de 1/6 (um sexto) perfazendo um total de 6 (seis) anos, 5 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, mais o pagamento de 647 (seiscentos e quarenta e sete) dias-multa.
Assim, torno a pena acima definitiva. 
Restou demonstrado no decorrer dos autos, principalmente, através dos depoimentos dos Policiais Militares que o acusado é conhecido nos meios policiais, bem como o local diligenciado é afamado pela mercancia de entorpecentes, porquanto, já estava inserido no contexto da traficância, inclusive envolvendo, agora, pessoa menor de idade. Ressalta-se que a testemunha Murilo, usuário de drogas, deixou patente que já havia comprado drogas no dia anterior da mesma forma que adquiriu, quando foi surpreendido pelos policiais, tudo a indicar a correção da versão dos agentes da lei de que o réu, realmente, está inserido, há tempos, no comércio de drogas. A par disso, tenho que não faz jus ao benefício presente no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, conforme explicitado alhures, na fundamentação em epígrafe. Assim, a pena permanece incólume na terceira fase. 
 O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, em razão da ausência de informações seguras sobre a condição financeira do acusado.
O regime de cumprimento da pena corporal segundo a redação dada ao artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, pela Lei nº 11.464/07, e artigo 33, § 1º, alínea "a" c.c. § 3º, do Código Penal, deverá ser inicialmente o fechado, pela expressa determinação legal, bem como pela natureza nefasta do delito por ele praticado, ainda mais envolvendo pessoa menor de 18 anos de idade.
Ora, é de pronta intelecção que a perpetração de tráfico denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que presidem à convivência social. Tendo isso presente, deve o juiz sujeitar o agente ao mais severo regime prisional.
Acresce ponderar que a concessão de regime aberto ou semiaberto ao autor de tráfico ilícito de substância entorpecente desidrata a eficácia intimidante da pena, tornando-a inócua.
Destaco que a Constituição da República Federativa do Brasil de 1988, em seu artigo 5º, inciso XLIII, determina um tratamento mais rigoroso a determinados delitos, dentre os quais os considerados hediondos e o de tráfico ilícito de entorpecentes.
Dessa forma, o legislador ordinário, embasado nas diretrizes fixadas pela Constituição Federal, instituiu que, nestes casos, dentre os quais se inclui o tráfico, o regime inicial de cumprimento da reprimenda deveria ser o fechado.
A imposição de regime fechado para início do cumprimento da pena é, portanto, o reflexo esperado por conta do tratamento mais rigoroso dado pela Constituição da República ao crime de tráfico ilícito de drogas, o que significa que seu autor deve ser segregado e apenado com uma sanção que seja a medida necessária e suficiente para a prevenção e reprovação do crime.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal formulada na denúncia para CONDENAR o réu DANIEL FERNANDO DOS SANTOS , qualificado nos autos, como incurso nas penalidades do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei Federal n° 11.343/06; em consequência, imponho-lhe a pena privativa de liberdade de: 6 (seis) anos, 5 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, mais o pagamento de 647 (seiscentos e quarenta e sete) dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal.
Condeno o acusado, ainda, ao pagamento das custas e do valor equivalente a 100 (cem) “UFESPs” (Lei Estadual nº 11.608, de 29/12/2003, observado, no entanto, o disposto no art. 12, da Lei nº 1060, de 5 de fevereiro de 1950.
Tendo em vista que o acusado Daniel respondeu a instrução em liberdade e à míngua de fatos contemporâneos que possam sustentar a decretação de sua prisão preventiva, permito ao réu recorrer em liberdade.
Expeça-se carta de guia de execução, oportunamente.
Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas que ainda não tenham sido incineradas, bem como os petrechos apreendidos, oficiando-se.
Transitado em julgado, procedam-se as anotações necessárias e comunique-se o TRE e cumpra-se a pena imposta.
P.I.C.

Monte Alto, 01 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA