1500707-11.2020.8.26.0189
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... direitos trabalhistas, em que imputa o tráfico de drogas ao réu, não explicando muito bem como descobriu que o réu era traficante.

Por outro lado, o réu imputa o tráfico ao proprietário do estabelecimento, seu empregador, falando que este tinha motivos para lhe prejudicar, eis que não lhe pagou os direitos trabalhistas, e que estava cobrando-o em razão disto.

Estamos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500707-11.2020.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500707-11.2020.8.26.0189
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JOSE ZANUSSO PEREIRA e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

JOSÉ ZANUSSO PEREIRA, qualificado na fl(s). 07/11 e 124/125, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Consta da denúncia (fls. 160/161) que no dia 14 de julho de 2020, por volta das 9h20min, na borracharia anexa ao Auto Posto Morini, situado na Rodovia Euclides da Cunha, altura do KM 545, nesta cidade e Comarca de Fernandópolis/SP, o réu guardou e ocultou seis porções de cocaína, com massa líquida de 1,63 gramas, para posterior revenda a terceiros, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. Segundo a denúncia, nas circunstâncias de data e horário supracitadas, policiais militares que estavam em patrulhamento de rotina receberam informações no sentido de que o denunciado comercializava drogas na borracharia anexa ao Auto Posto Morini, de forma que se dirigiram até lá, ocasião em que encontraram Leandro Balbino da Silva, proprietário da borracharia. Com o devido consentimento de Leandro, os policiais entraram na borracharia, oportunidade em que encontraram o denunciado na cozinha, mas, em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Contudo, no mesmo cômodo, após buscas no local, verificaram que o denunciado ocultava e guardava, dentro do colchão, em meio às espumas, seis porções de cocaína, com massa líquida de 1,63 gramas, acondicionadas em sacolas plásticas de cor branca. Em âmbito policial, o denunciado afirmou que residia no local, bem como que, quinze dias antes, comprou sessenta reais de cocaína de um indivíduo desconhecido, na cidade de Votuporanga/SP, e, posteriormente, vendeu duas porções para algumas pessoas desconhecidas (fls. 7/8). As cópias das mensagens extraídas do aparelho celular do denunciado de fls. 101/106 demonstram que ele comercializava drogas. O laudo de constatação de fls. 26/29 e o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 93/95 concluíram pela presença de cocaína nas porções de drogas apreendidas.

A denúncia foi oferecida em 01/02/2021 (fl(s). 160/161). O réu foi notificado a fl(s). 198/2013, e apresentou defesa preliminar à(a) fl(s). 219. 

Na instrução do feito, foram ouvidas quatro testemunhas de acusação, interrogando-se, ao final, o réu.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público a fls. 268/275, pela improcedência do pedido, com a absolvição do réu nos termos do art. 386, VII, do C.P.P. Alegações finais da Defesa a fls. 277/280, pela improcedência da ação, absolvendo-se o réu com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 

É o relatório.
Decido.

A materialidade do delito de tráfico de drogas foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 21/22, e pelo laudo toxicológico de fls. 26/29, sendo que as drogas foram submetidas à perícia, que revelou cuidarem-se de cocaína (fls. 93/94, laudo definitivo).

Quanto à autoria, o réu, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Disse que quem mexia com o tráfico era Leandro, o proprietário do estabelecimento. Trabalhou para ele por três meses, e ele nada lhe pagou, e quis lhe prejudicar. A droga encontrada pelos policiais era de Leandro. Afirma que o colchão era dele, e ele também entrava na cozinha. Nega ter confessado aos policiais que vendeu drogas, naquele local. Cobrava o Leandro, e ele lhe enrolava. Ele falou que a borracharia era dele, porém era mentira. Era de outra pessoa, e ele nem pagou pela borracharia. Ele lhe prejudicou por ter cobrado ele. Fez um serviço para outra pessoa, e esta pessoa lhe pagou, e ele queria o dinheiro. Os policiais começaram a lhe apertar. Falou-lhes que a droga era de Leandro. Leandro ficou mentindo, e acabou lhe envolvendo. Não sabe quem acionou a polícia. Foi apreendido seu celular. Não tem mais contatos com as pessoas que nele estão contido. Não se recorda se já respondeu anteriormente por crimes, não se recorda. Trabalha com molas e freios, e percebe uma renda de R$ 2.000,00. É inocente. Leandro mentiu, e está lhe prejudicando. Ele não lhe pagou e quer lhe prejudicar. Já foi usuário de drogas. Nunca usou drogas com a testemunha Leandro. Leandro que conversava muito com a testemunha Leandro. Discutiu com Leandro por querer receber o que lhe era devido. Leandro tinha motivos para lhe prejudicar. Era tudo dele na cozinha. O depoente somente tinha a roupa. Ele tinha acesso à cozinha.

Observe que a narrativa do réu não pode ser afastada do contexto probatório dos autos.

A testemunha policial militar RICARDO CÂNDIDO DE CARVALHO narrou que foram acionados, via 190, envolvendo denúncia de que um funcionário da borracharia estaria traficando. Chegando ao local, conversaram com Leandro, proprietário da borracharia, e este informou que o réu, juntamente com Alessandro, estariam traficando. O réu estava no local, e foi abordado. Com ele nada foi localizado, porém onde ele dormia tinha um colchão, que tinha seis porções de cocaína. O réu alegou que pegou a droga de Leandro e Alessandro, pagando R$ 60,00, fazendo oito porções. Já teria vendido uma porção por R$ 50,00 e outra por R$ 30,00. Disse que a droga não seria dele. Alessandro negou a participação no delito. Foram todos conduzidos à Delegacia. A denúncia foi feita pelo proprietário do estabelecimento, que não era conivente com o tráfico em sua borracharia. Ele franqueou a entrada policial. A cozinha era particular, e ficava onde ele dormia. Ele tinha acesso, e somente tinha um colchão lá.

Igualmente, a testemunha policial militar JOSÉ UMBERTO DA SILVA disse que na data dos fatos, foram solicitados, via 190, que informava que um funcionário estaria traficando. Foram ao local e, em contato com Leandro, este informou que seu funcionário estaria traficando, e que esconderia droga em um colchão. Em contato com o réu, este negou os fatos. Em busca pessoal, nada foi localizado. Em busca no colchão, foi encontrada a droga. O réu falou que a droga seria do patrão Leandro. Ele falou que tinha pego R$ 60,00 de cocaína, tinha feito oito porções, e já tinha vendido duas, porém a droga do colchão não seria de sua propriedade. É policial em Fernandópolis. Não tem informação de que Leandro seria traficante. Também não conhecia o réu.

A testemunha LEANDRO BALBINO DA SILVA mencionou que ficou sabendo do tráfico pelo motorista. O réu não estava lá. Para não mexer nas coisas dele, teve que acionar a polícia e falar com um advogado. Acionou a polícia, e esta compareceu ao local. Eles acharam drogas em um colchão, que o depoente passou para o réu repousar, descansar. A droga estava dentro do colchão. Nega ser o proprietário da droga. O serviço era 24 horas. Tinham vários motorista que usam drogas. Não conhecia o motorista. Ele chegou perguntando pela droga. Esta pessoa falou que a droga estaria escondida no colchão. Ele trabalhava para o réu há nove meses. Não conhecia o réu de outro lugar. Atualmente, não é mais proprietário da borracharia. Ele apareceu lá procurando emprego. Tinha contratado ele há nove meses. Ele dormia na cozinha. O depoente tinha outro quarto em apartado. O colchão era dele, e ninguém mexia naquele colchão, só ele. O colchão era do depoente, e passou para ele. O motorista passou próximo à meia-noite, com uma criança junto. Ligou para a polícia no outro dia cedo. Nunca tinha visto este motorista lá. Não era seu cliente, era viajante da estrada. Ele saía muito, sentido Votuporanga, e ele não era desta cidade. Todos falavam para o depoente ficar mais esperto. Não mandou o réu embora, por não ter provas. Achou por bem acionar a polícia. Tentou conversar com ele antes, e ele ficava bravo. Era raro ele descansar. Não tiveram desentendimento, apenas conversaram. Estava há três meses sem pagar o salário do réu. Falava pare ela aguentar, que acertariam. Deve ter confundido, e não recebeu ligações. Faz tempo, e não se recorda direito. Nega ter falado que recebeu ligação recebendo a notícia do tráfico do réu.

A testemunha LEANDRO BERTAGNON TEIXEIRA acrescentou que não sabe de nada. Levava o caminhão lá para arrumar os pneus. Tinha uma notinha lá. Tinha um áudio do proprietário lhe cobrando. Nunca pegou droga com ele. Perguntou para o borracheiro se ele sabia quem vendia drogas. Foi usuário de cocaína. Teve conversa com o réu para ver se sabia quem tinha droga. Sabia que ele usava. Nunca tinha comprado com ele antes. Trabalharam juntos antes e sabia que ele usava. Não sabe se na borracharia vendia cocaína. Leandro é o dono da borracharia. Nunca ouviu falar que ele vendia drogas. Sabe que ele já foi preso por negócio de pneus. Estava devendo para o réu R$ 50,00, por serviço de pneus. Devia duas mãos de obra. Nesse dia, queria que ele lhe arrumasse drogas para viajar.

Ao meu sentir, o presente processo é de difícil solução, pois, existem dois blocos de provas sólidas e coerentes, antagônicas entre si. De um lado, temos o depoimento do proprietário do estabelecimento, pessoa que contratou o réu, e não fez o pagamento de seus direitos trabalhistas, em que imputa o tráfico de drogas ao réu, não explicando muito bem como descobriu que o réu era traficante.

Por outro lado, o réu imputa o tráfico ao proprietário do estabelecimento, seu empregador, falando que este tinha motivos para lhe prejudicar, eis que não lhe pagou os direitos trabalhistas, e que estava cobrando-o em razão disto.

Estamos com o Ministério Público quando estranha os seguintes pontos: a)- o local onde a droga foi encontrada era de livre circulação, não sendo possível atestar a quem pertencia a cocaína; b) – tanto JOSÉ, quanto LEANDRO, apresentam versões conflitantes, havendo uma imputação recíproca do tráfico de drogas; c)- a principal testemunha de acusação, não fornece elementos seguros, já que em seu depoimento, houve incoerências; d)- embora os depoimentos dos policiais sejam dotados de veracidade (presunção de legalidade), no caso em questão, as versões apresentadas apenas corroboram as incoerências, pois: (i)nenhuma droga foi encontrada com JOSÉ e (ii) JOSÉ, perante os policiais, nega o tráfico e imputa a Leandro; e)- as mensagens no celular, embora ateste o consumo de droga, não fornece elementos seguros sobre quem efetivamente vendia droga no local, ou seja, se JOSÉ ou o dono da oficina.

Observa-se que o impasse é de difícil solução, não permitindo a este magistrado optar, com a segurança que o caso requer, a nenhum dos eixos probatórios. Na dúvida, deve prevalecer o princípio do favor libertatis, tendo em vista que é corolário do princípio da presunção de inocência, sob perigo de levar ao cárcere pessoas inocentes. Detalhes não comprovados que inviabilizam qualquer condenação. Deveria a acusação constituir, para a condenação do(a) réu(ré), sólidas provas nesse sentido, não ocorrida no caso.



Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, para absolver JOSÉ ZANUSSO PEREIRA , qualificados nos autos, da imputação pelo artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

Sem custas.

Oficie a Serventia à Autoridade Policial, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO, PARA QUE, NOS TERMOS DO ARTIGO 72 DA LEI 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s).

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário à devolução dos aparelhos celulares aos seus respectivos proprietários.

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

P. R. I.

Fernandopolis, 08 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA