1500878-74.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2098191 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
ANDERSON WEYKER RODRIGUES DA SILVA e outro
Réu Preso

Aos 09 de novembro de 2022, às 13:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do
Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-
080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500878-74.2022.8.26.0616 - Controle 2022/000815
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2098191 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
ANDERSON WEYKER RODRIGUES DA SILVA e outro
Réu Preso

Aos 09 de novembro de 2022, às 13:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do
Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a 
presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final 
nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da 
ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, 
diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio 
do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE 
CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as 
formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o Representante do 
Ministério Público, Dr. Gustavo dos Santos Montanino, a DD. Defensora Publica Drª 
Ruanie Camile Lopes e os réus Anderson Weyker Rodrigues Da Silva E Bruno Cachoeira 
Ribeiro.  Presentes a vítima Jonatas Samuel De Oliveira Ferreira e as testemunhas 
Lucas Amaro Ribeiro e Cleiton Luciano Pinto. Iniciados os trabalhos, foram 
inquiridos os presentes através de videoconferência. Ato continuo, os réus foram 
interrogados. Inquiridas as testemunhas, interrogados os acusados, todos por meio 
de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor. Não havendo 
óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, 
manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse 

sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após 
este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, 
dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a 
palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: 
"Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada 
em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes 
termos: "MM. Juiz: Os acusados BRUNO CACHOEIRA RIBEIRO e ANDERSON WEYKER RODRIGUES 
DA SILVA estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do 
Código Penal, conforme denúncia oferecida pelo Ministério Público. Recebida a 
denúncia e determinada a citação dos acusados, foi oferecida resposta escrita à 
acusação. Encerrada a instrução, o i. representante do Parquet requereu a 
condenação dos acusados, nos termos da exordial acusatória. Em que pesem as 
considerações do digníssimo representante ministerial, a presente ação penal deverá
ser julgada improcedente, conforme será demonstrado a seguir. Imperioso reconhecer,
na espécie, que, ao cabo da instrução processual, o respeitável Órgão Acusatório 
não se desincumbiu de seu ônus probatório, em virtude do que a absolvição dos 
acusados, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP, é medida de rigor. Na 
delegacia de polícia, os acusados negaram a prática do roubo (fls. 21 e 25). Em 
Juízo, o réu ANDERSON afirmou que não praticou o roubo. Estava na festa do Bruno, 
quando encontrou um colega, Joãozinho, que apareceu com a moto roubada e com o 
celular. Comprou o celular dele por R$400,00. Após, apareceram os policiais, quando
estavam na esquina, próximos à moto. Estava em liberdade por roubo. O corréu BRUNO,
da mesma forma, negou a prática do roubo. Estava comemorando o seu aniversário, 
quando encontrou Anderson e foram comprar cerveja no bar. Nisso, chegaram os 
policiais e os abordaram. A moto estava próxima a eles. O celular estava com 
Anderson; acha que ele ia comprar o aparelho. O ofendido JONATAS SAMUEL DE OLIVEIRA
FERREIRA afirmou que reconhece os réus (números 2 e 3). Estava tirando a moto da 
frente do portão, quando um agente surgiu de bicicleta e um outro ficou esperando. 
O da bicicleta sacou uma arma da bolsa, revistou-lhe, e eles foram embora com a 
moto. O agente de número 3 (Bruno) foi o que lhe abordou; o número 2 foi quem ficou
esperando. Depois dos fatos, chegou uma criança que disse que era a dona da 
bicicleta usada. O declarante recuperou todos os pertences. A seguradora agiu 
rápido, mas não sabe dizer quanto tempo demorou; acredita que por volta de uma 
hora. Na delegacia, não teve dúvidas no reconhecimento. Os agentes não usavam nada 
para cobrir o rosto. Os dois saíram com a sua motocicleta. Quanto ao declarado 
pelos ofendidos, sem embargo, não custa relembrar que as declarações das vítimas 
hão de ser consideradas com extrema cautela, em cotejo com todo o conjunto 
probatório produzido nos autos, sendo necessário ressaltar que, no caso em tela, 
não se prestam a fundamentar um édito condenatório. Sendo a vítima a pessoa que 
sofre a ação delitiva, é natural que suas declarações invariavelmente sejam 
exaradas sem a isenção que delas se espera. Suas assertivas no processo, dada a 
evidente parcialidade que as permeia, não exercem a função de explicitarem uma 
fotografia neutra da realidade não presenciada pelo Magistrado. A testemunha, LUCAS
AMARO RIBEIRO, policial militar, afirmou que o COPOM irradiou o roubo da 
motocicleta. Avistaram a moto, deram ordem de parada e os agentes fugiram. Após, 
eles foram abordados. Bruno estava na condução e Anderson na garupa. Localizaram 
com Anderson o celular da vítima. Eles assumiram o roubo. Na delegacia, eles 
negaram o delito. CLEITON LUCIANO PINTO, policial militar, afirmou que foi 
irradiado o roubo da motocicleta. Avistaram o veículo, com dois agentes em cima, e 
que empreenderam fuga. Em busca pessoal, localizaram no bolso do Anderson o celular
da vítima. Bruno era quem pilotava a moto. Eles foram avistados na condução da moto
e, quando viram a viatura, desceram e saíram. Eles disseram que a moto já estava no
local. Após a informação do rádio, demorou cerca de dez minutos para localizarem a 
moto. Quanto aos relatos dos policiais – que não presenciaram os fatos aqui 
narrados – não se pode olvidar que os profissionais responsáveis pela realização 
das diligências são absolutamente interessados na produção de discursos que 
justifiquem a legalidade e legitimidade de sua atuação laborativa. Diante desse 
quadro, ressalta aos olhos a dúvida sobre a autoria delitiva. A dúvida – gerada 
pela manifesta debilidade instrutória – há que ser interpretada sempre em favor dos

acusados. Confira-se: Indícios de autoria são insuficientes a embasar édito de 
condenação, mister que se produza prova inconcussa, não bastando sequer alta 
probabilidade, sendo certo que estando o ânimo do Julgador visitando por dúvida 
razoável, outra decisão, que não a absolutória, não há que ser emanada, posto que o
Processo Penal lida com um dos bens maiores do indivíduo: a liberdade. (Apelação nº
1.275.247/2 – São Paulo -5ª Câmara – Relator: Mariano Siqueira - 12/12/2001– V.U. -
Voto nº 9.056). Frágil, pois, a prova carreada ao caderno processual, reveladora de
tibieza e pusilanimidade excessivas, tudo a recomendar o pronunciamento do non 
liquet. Caso superada a tese absolutória, a defesa passa a tecer suas postulações 
subsidiárias: 1) Requer seja a conduta desclassificada para o delito de receptação,
visto que, no máximo, o acusado Anderson estava com bem que havia sido roubado 
anteriormente; 2) A defesa roga sejam as penas estipuladas na base mínima, diante 
da constatação de que o dolo que foi móvel da ação dos acusados foi normal à 
espécie. Trata-se de réus primários e que ostentam bons antecedentes. Em terceira 
etapa, requer o afastamento do concurso de pessoas. Isso porque a acusação não 
logrou comprovar que o crime deu-se mediante o concurso de agentes, pois 
imprescindível a existência de elementos que demonstrem a unidade de desígnios e a 
prévia vinculação psicológica entre os indivíduos, fato esse que não restou 
devidamente evidenciado. Não basta o mero requisito numérico, ou seja, que o crime 
seja praticado por mais de uma pessoa para configurar o concurso; é necessário 
também o vínculo psicológico entre os agentes; 3) Por fim, de acordo com o art. 33,
§3º, do CP, pugna pela fixação do regime mais favorável à hipótese, lembrando que a
gravidade objetiva do crime não respalda a fixação do regime mais gravoso (súmula 
718 STF), e somente em situação excepcional, com idônea fundamentação, poder-se-á 
estabelecer regime prisional diverso do quantum da pena corporal imposta (súmula 
719 STF). Quando da fixação do regime inicial, deve ainda ser aplicada a detração 
penal prevista no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, ao passo que os 
acusados encontram-se presos. No mais, postula seja reconhecido o direito de 
recorrer em liberdade, revogando-se a custódia cautelar". Pelo MM. Juiz foi 
proferida a seguinte sentença: "vistos, etc. BRUNO CACHOEIRA RIBEIRO E ANDERSON 
WEYKER RODRIGUES DA SILVA foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, 
§2º, inciso II, do Código Penal porque, segundo narra a denúncia, no dia 09 de 
abril de 2022, por volta das 21h30min, na Rua Vera Cruz, altura do nº 40, bairro 
Jardim Gonçalves, nesta cidade e comarca, os denunciados, agindo em concurso, 
evidenciado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, para 
proveito comum, mediante grave ameaça exercida contra JONATAS SAMUEL DE OLIVEIRA 
FERREIRA, um aparelho celular, marca “Apple”, um notebook, marca “Samsung”, bem 
como a motocicleta HONDA/CB 500x, placa FJV6D28, cor preta, ano 2021/2022, conforme
auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 35/36. Segundo o apurado, na data e 
local acima mencionados, os denunciados, previamente ajustados e agindo com unidade
de desígnios, deliberaram por praticar o delito de roubo. Para tanto, abordaram a 
vítima, que estava com sua motocicleta estacionada em via pública, oportunidade em 
que, com o emprego de grave ameaça, BRUNO anunciou o assalto, ao passo que ANDERSON
revistou o ofendido, subtraindo o aparelho celular, notebook e a motocicleta 
supracitados. Ato contínuo, os denunciados evadiram-se do local na posse dos bens e
da motocicleta subtraída. O ofendido, por sua vez, comunicou os fatos à Polícia 
Militar. Na sequência,
 policiais militares saíram em rastreamento aos roubadores, quando se depararam com
os denunciados a bordo da motocicleta subtraída, razão pela qual os agentes 
estatais realizaram a abordagem, sendo que BRUNO era o condutor, ao passo em que 
ANDERSON estava na garupa. Em busca pessoal, os militares lograram localizar, no 
bolso de ANDERSON, o aparelho celular de propriedade da vítima. O notebook 
subtraído, por sua vez, estava no bagageiro da referida motocicleta. Diante dos 
fatos, os denunciados foram presos em flagrante e conduzidos ao Distrito Policial. 
A vítima, em sede policial, reconheceu os denunciados como sendo os autores do 
roubo, assim como o aparelho celular e o notebook apreendidos como sendo de sua 
propriedade (fls. 19 e 20). A denúncia foi recebida em 19 de abril de 2022 (fls. 
103/104). Os réus foram citados e apresentaram defesa (fls. 138/140), e o 
recebimento da denúncia foi mantido (fls. 148/153). Durante a instrução foram 

produzidas as provas orais e os réus foram interrogados. As partes manifestaram-se 
em alegações finais. É o relato do essencial. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal é 
procedente. Descabe falar-se em preliminares dignas de nota. No caso vertente, 
erige o imperativo de condenação dos réus nos termos propostos pelo órgão 
ministerial. A materialidade se corrobora inconteste a partir do auto de prisão em 
flagrante delito, laudos periciais acostados, além da prova oral coligida aos 
autos. Os réus BRUNO CACHOEIRA RIBEIRO e ANDERSON WEYKER RODRIGUES DA SILVA, 
interrogados em juízo, negaram a participação no roubo e que adquiriram a moto e o 
celular de um amigo. Contudo, a autoria criminosa também se resultou sobejamente 
corroborada. A vítima confirmou a descrição fática contida na peça de denúncia, 
além de ter reconhecido positivamente os acusados como os roubadores. A vítima 
Jonatas Samuel De Oliveira Ferreira informou que estava na posse do seu veículo 
estacionado quando foi surpreendido por dois criminosos, sendo que BRUNO anunciou o
assalto já o abordando, sendo que o outro agente, ANDERSON, participou da ação, 
inclusive após o anúncio do roubo revistando e exigindo seus pertences. Informa que
tão logo realizada a subtração noticiou aos policias o crime, bem como a dinâmica 
do crime e características dos suspeitos sendo que pouco minutos após os policiais 
informaram sobre a localização do veículo e de seus pertences subtraídos, incluindo
seu aparelho celular, notebook e veículo bem como a detenção dos criminosos. 
Informa que reconheceu, sem sombra de dúvidas, os indiciados como os responsáveis 
pela subtração cometida e que os objetos subtraídos foram integralmente 
recuperados. As testemunhas Lucas Amaro Ribeiro e Cleiton Luciano Pinto, policiais 
militares, informaram que faziam patrulhamento ostensivo pela região e foi 
reportado ao Copom de roubo da motocicleta HONDA/CB 5000F, e tão logo tenha sidos 
notificado sobre o crime, imediatamente iniciaram patrulhamento tendo em vista a 
localização do veículo e dos suspeitos sendo que, em menos de 10 minutos, 
visualizaram a referida motocicleta com dois suspeitos motivando decisão de 
abordagem sendo procedido acompanhamento logrando êxito em abordar os suspeitos um 
pouco a frente. Informa o depoente que procedida a abordagem os agentes foram 
identificados como ANDERSON WEYKER DA SILVA e BRUNO CACHOEIRA RIBEIRO. Procedida 
abordagem foi verificado que o indiciado BRUNO estava na condução da motocicleta 
enquanto o indiciado ANDERSON estava na garupa, sendo que no bolso deste fora 
localizado o aparelho celular subtraído da vítima, sendo que ainda no bagageiro da 
motocicleta fora localizado o notebook também subtraído. Indagados os acusados, 
apesar da localização da res furtiva os acusados negaram a subtração da 
motocicleta. Ante a imediatidade da abordagem policial e localização do veículo 
fora dada voz de prisão aos acusados. Fora feito contato com a vítima que reportou 
a dinâmica do crime, os aparelhos subtraídos que correspondiam aos objetos 
localizados bem como as características físicas informadas dos criminosos pela 
vítima correspondiam aos suspeitos abordados, sendo solicitada sua presença no 
distrito policial para procedimento de reconhecimento pessoal e objetos. Diante dos
fatos, conduziram os indiciados para delegacia para procedimentos de Polícia 
Judiciária pertinentes, em especial para serem submetidos ao reconhecimento 
pessoal. Assim, temos que as versões dos réus restaram isoladas, de modo que a 
ausência de justificativa razoável, por parte dos réus, pressupõe a certeza da 
autoria delituosa; autorizando, portanto, o desate condenatório. No caso vertente, 
erige a figura do roubo próprio, na forma consumada, haja vista que se verificou a 
prática da grave ameaça, com a subtração da res, inclusive sua retirada da esfera 
de vigilância da vítima. Passo à dosimetria da reprimenda a ser imposta em desfavor
dos acusados por força da prática de crime de roubo previsto no artigo 157, §2º, 
inciso II, do Código Penal brasileiro. Tendo em vista o cometimento de novo delito 
em liberdade provisória de ANDERSON, fixo a pena base em relação a ele em 05 anos e
4 meses de reclusão e 11 (onze) dias multa. Em relação ao réu BRUNO, a pena será 
fixada no seu mínimo legal em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. Adentrando na 
terceira fase da dosimetria, urge que se reconheça uma causa de aumento, relativa 
ao concurso de agentes. Assim, exaspera-se a sanção em um terço. Tem-se, portanto, 
a reprimenda, respectivamente, de 7 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão além de 17 
dias-multa e 5 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa. A ausência de 
informações acerca da fortuna dos réus comina na aplicação da multa ao valor 

unitário do raso legal. No mais a mais, o sistema inicial erige na forma inicial 
fechada ao réu ANDERSON e semiaberto a BRUNO, a partir da necessária interpretação 
teleológica sobre a gravidade do delito, impingindo-se ao Poder Público atuação 
enérgica. Na confluência do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida
pelo órgão ministerial para o fito de CONDENAR os réus BRUNO CACHOEIRA RIBEIRO E 
ANDERSON WEYKER RODRIGUES DA SILVA, a suportar as reprimendas do tipo criminal 
previsto no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal brasileiro,  a sanção 
privativa de liberdade de liberdade de 7 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão além de 
17 dias-multa, em regime fechado (ANDERSON) e 5 anos e 4 meses de reclusão e 11 
dias-multa, em regime semiaberto (BRUNO), com valor unitário no raso legal. Os 
acusados deverão continuar presos cautelarmente, enquanto não transitada em julgado
esta sentença. O compêndio probatório torna uma ofensa à ordem pública a mera 
possibilidade de soltura imediata dos acusados. Ademais, não se corrobora razoável 
livrar-se dos grilhões os acusados constritos durante toda a ilação processual e 
objeto de sentença condenatória donde se reconheceu lancinante reprovabilidade. 
Condeno o acusado, ainda, a suportar os ônus das despesas processuais. Suspenso com
arrimo no artigo 12, da lei n.º 1.060/1950. Deixo de condenar os réus ao pagamento 
da taxa judiciária, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita. 
Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja:  (1) lançado os 
nomes dos acusados no rol dos culpados;  (2) informado o Tribunal Regional 
Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como 
Súmula n. 9 do TSE;  (3) informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. 
Após o trânsito em julgado e cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os 
autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. P.R.I.C.". Publicada 
em audiência, saem os presentes intimados. Pelo Promotor de Justiça foi dito que 
não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelos réus foi dito que desejam recorrer. Pelo
MM. Juiz foi dito: Recebo o recurso interposto pela defesa para que produza seus 
efeitos legais e jurídicos. Abra-se vista à Defensoria Pública  para a apresentação
das razões recursais. Após, ao Ministério Público para as contrarrazões de recurso.
Diante da interposição de recurso, expeça-se a guia de recolhimento provisória em 
nome do(s) réu(s) com urgência. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 
e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo 
entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no 
ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico 
Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Anderson Weyker Rodrigues Da Silva E Bruno Cachoeira Ribeiro
Réu(é):

