1500620-95.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DOS SANTOS FERREIRA e outro

Justiça Gratuita




Juiz(a) de Direito: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA



MATEUS VINICIOS NUNES GUIMARAES DA SILVA e GABRIEL DOS SANTOS FERREIRA, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no delito capitulado no artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500620-95.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500620-95.2021.8.26.0617 - Controle nº 2021/000299
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DOS SANTOS FERREIRA e outro

Justiça Gratuita




Juiz(a) de Direito: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA



MATEUS VINICIOS NUNES GUIMARAES DA SILVA e GABRIEL DOS SANTOS FERREIRA, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c.c. o artigo 29, caput, do Código Penal, porque no dia 26 de abril de 2021, por volta das 22h30min, na Avenida Presidente Tancredo Neves, n.º 2.940, Residencial Ana Maria, nesta, transportava substância entorpecente para fins de tráfico.
Policiais Militares em patrulhamento de rotina avistaram os acusados no veículo Pálio. Ao avistar a viatura tentaram fuga. Foram perseguidos e abordados. Em revista pessoal com o acusado Gabriel foi localizada uma porção de maconha. Em revista no veículo foram localizados os entorpecentes e dinheiro. 
Houve oferta de defesa preliminar.
Recebida a denúncia foram ouvidas testemunhas e os acusados interrogados ao final.
Em alegações finais o Ministério Público protestou pela parcial procedência. Não há prova acerca da participação de Mateus. Há prova de que as drogas estavam sob responsabilidade de Gabriel.
A defesa disse que devem ser absolvidos, não há provas; que a pena deve ser a mínima; alegou questões de regime e substituição; recurso em liberdade.
Relatei.
Decido.
A ação penal é improcedente.
Vejamos.
Trata-se de ação penal que imputa aos acusado a prática delituosa prevista no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Como é cediço, para que se faça possível a decisão condenatória, dois requisitos se mostram absolutamente necessários, sem os quais se impõe a absolvição.
Primeiro, deve estar provada a materialidade, que, “in casu”, qualquer dúvida resta, ante a análise do boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, constatação provisória e, notadamente, do laudo toxicológico definitivo, todos carreados.
Resta o segundo, autoria, isto é, ter a real certeza de que o sujeito ativo praticou o fato descrito na norma penal incriminadora.
E, neste ponto, em que pese o esforço do combativo representante ministerial na persecutio criminis, não reside segurança absoluta, necessária à decisão condenatória.
Vejamos.  
Na Delegacia de Polícia os acusados negaram.
Em interrogatório longo e detalhado, os acusados afirmaram que sofreram violência policial e que não eram os responsáveis pelo entorpecente apreendido. Fugiram por medo.
Em Juízo, negaram novamente a prática do delito. Repetiram tudo o que haviam dito ainda na fase policial. Afirmaram que não sabiam da existência do entorpecente bem como que havia mais uma menor no carro. Foram até o posto “por segurança” com medo dos policiais. Gabriel disse que foram "forjados".
Contra a negativa dos acusados, muito pouco se produziu.
Na verdade, praticamente nada.
Os policiais afirmaram que havia três pessoas no carro e que a droga foi localizada sob o banco do motorista. Contaram também que os acusados negaram estivessem traficando.
As demais testemunhas nada disseram acerca da localização do entorpecente.
A menor não foi ouvida.
Pois bem, este o quadro probatório dos autos.
Daí teria que se extrair todo um convencimento, o que por certo não se permite para embasar o édito expiatório.
Anote-se que não se questiona aqui o teor dos depoimentos prestados pelos policiais, mas sim a falta de segurança jurídica nos elementos coligidos para imputação da prática de hediondo crime a alguém.
O fato é que não se sabe de quem seria realmente a droga. 
Havia três pessoas no interior do veículo, sendo certo que não houve investigação alguma visando identificar o real responsável pela droga.
Ou seja, duas versões completamente distintas estão nos autos, e não é possível privilegiar qualquer uma delas.
Mais a mais, é de todos cediço que a decisão condenatória somente pode residir sobre a prova escorreita e harmônica, de modo que não deixe dúvidas acerca da mecânica dos acontecimentos.
Do cotejo, entre as provas carreadas aos autos, não é este o quadro que se encontra, por isso não é possível o decreto condenatório no que tange ao delito de tráfico.
De rigor, portanto, a absolvição.
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER, MATEUS VINICIOS NUNES GUIMARAES DA SILVA e GABRIEL DOS SANTOS FERREIRA, já qualificados nos autos, da imputação que lhes foi feita como incursos no artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Eventualmente desafiado o julgado, e sendo o(s) recurso(s) tempestivo(s), após a última intimação das partes, pessoal, na pessoa do advogado ou por edital, abra-se vista para, no prazo legal, apresentação de razões e contrarrazões de apelação, remetendo-se em seguida os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Criminal, com as homenagens deste Juízo. 
Oficie-se, se o caso, encaminhando-se a(s) mídia(s) dos depoimentos. 
Mais a mais, quando da remessa, conforme artigo 380, § 3º, das NSCGJ, anote-se na capa, se físico, ou em pendência no sistema saj, se digital, o termo final da prescrição. 
Não desafiado, e advindo o trânsito em julgado, devidamente certificado, arquivem-se os autos com todas as comunicações e anotações de praxe.
São José dos Campos, 24 de agosto de 2022.

CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
JUIZ DE DIREITO  
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA