1500207-18.2019.8.26.0370
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: Ayman Ramadan
Comarca: Monte Azul Paulista
Foro: Foro de Monte Azul Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... a prisão de Willian, pelo crime de tráfico de drogas. No dia do ocorrido, comprou duas pedras de crack de um desconhecido na Praça Rio Branco e foi à casa de seu amigo Eduardo fazer o uso da droga. Não tinha conhecimento de que Willian estaria na casa. Fez uso de uma das pedras na residência, enquanto Eduardo e Willian fumaram maconha. Os guardas civis municipais chegaram ao local e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Azul Paulista
Foro de Monte Azul Paulista
Vara Única
Rua Floriano Peixoto, nº 515, Centro, Monte Azul Paulista - SP - cep 14730-000

TERMO DE TELEAUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500207-18.2019.8.26.0370
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial   - 2117563/2019 - DEL.POL.MONTE AZUL PAULISTA, 087/2019 - DEL.POL.MONTE AZUL PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Douglas Marcel Caetano
Vítima:
O ESTADO
Artigo da Denúncia:
*


Aos 07 de fevereiro de 2022, às 15 horas e 30 minutos, na sala de audiências da Vara Única do Foro de Monte Azul Paulista, Comarca de Monte Azul Paulista, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). AYMAN RAMADAN, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a teleaudiência designada nos autos da ação entre as partes em epígrafe, conforme os termos do Comunicado 284/2020, emitido pelo E. Tribunal de Justiça. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presentes virtualmente estavam o Dr. Flávio José da Costa, DD. Promotor de Justiça desta Comarca, o Defensor do réu, o(a) Dr.(a) Leonardo Mialichi OAB 200352/SP, bem como as testemunhas arroladas pela acusação e defesa: Johnny Carneiro Romanelli e Cassiano Luis Neves Pereira, ausente(s) o(a)(s) ré(u,s) Douglas Marcel Caetano. Iniciados os trabalhos, o MM Juíz advertiu a todos acerca do Comunicado 284/2020, bem como prestou maiores informações sobre a realização de videoconferência e das circunstâncias acerca da pandemia vivenciada. Posteriormente, tendo em vista a ausência do réu e a certidão do oficial de justiça (fl.  321), pelo MM. Juiz, foi dito o seguinte: "Decreto a revelia do réu, tendo em vista que alterou o seu endereço sem comunicação ao Juízo." Em seguida,  foram inquiridas as testemunhas Cassiano e Johnny. Não havendo óbice na utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, disponíveis nos autos, anexo ao termo de audiência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e determinou que se passassem aos debates. Após, em debates orais, manifestaram-se o(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça e o(a)(s) Dr(a)(s) Defensor(a)(es), em mídia digital, conforme anexo ao termo de audiência. Finalmente, pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. DOUGLAS MARCEL CAETANO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 342, §1º, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 10 de janeiro de 2019, por volta das 15h50min, nas dependências deste Juízo da comarca de Monte Azul Paulista, na Rua Floriano Peixoto, nº 515, centro, no município e comarca de Monte Azul Paulista, fez afirmação falsa no depoimento prestado no bojo do processo criminal nº 1500073-46.2018.8.26.0370, ajuizado em face do acusado Willian Alves Beltrão, com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal. A denúncia foi recebida (fls. 266/267). O réu foi citado (fl. 345), e ofertou resposta à acusação (fls. 350/354). Mantido o recebimento da denúncia (fl. 358), foi designada audiência de instrução e julgamento, oportunidade na qual foi colhida prova oral. As partes ofertaram memoriais, conforme termo retro. É o relatório. Fundamento e decido. A pretensão da acusação é procedente. A materialidade do delito restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 10/12), pelo depoimento (fls. 18/19), pelo boletim de ocorrência (fls. 23/31), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 33/37), pelo laudo pericial (fls. 38/47), bem como pela prova oral colhida. A autoria, igualmente, resta inconteste. O réu, na fase inquisitiva (fl. 245), disse que, em 02.09.2018, prestou depoimento como testemunha no flagrante que ensejou a prisão de Willian, pelo crime de tráfico de drogas. No dia do ocorrido, comprou duas pedras de crack de um desconhecido na Praça Rio Branco e foi à casa de seu amigo Eduardo fazer o uso da droga. Não tinha conhecimento de que Willian estaria na casa. Fez uso de uma das pedras na residência, enquanto Eduardo e Willian fumaram maconha. Os guardas civis municipais chegaram ao local e apreenderam a segunda pedra em seu bolso. Foi pressionado pelos GCMs Romanelli e Pereira a prestar testemunho dizendo que Eduardo trabalhava com Willian no tráfico e que foi à casa de Eduardo comprar a droga crack deles. Nunca comprou drogas de Eduardo e Willian e não tem conhecimento se eles estavam traficando. Em juízo, foi decretada a sua revelia, pois, embora intimado, não compareceu. A testemunha CASSIANO LUIS NEVES PEREIRA, guarda civil municipal, disse que, na época dos fatos, a guarda civil recebia, constantemente, denúncias dando conta da prática do tráfico de drogas relacionada a Willian e Eduardo. Houve nova denúncia apontando que Willian teria ido até a casa de Eduardo levar drogas. Foram até a casa deste último, o qual, ao avistar a aproximação da guarda civil, ingressou no local e dispensou algo. No interior da residência, estavam William e Douglas. Este último também dispensou algo, o qual, após apreensão, constatou-se tratar de pedra de crack. O ora réu DOUGLAS, naquela ocasião, disse que havia comprado drogas de Eduardo, e que ali estava para novamente comprar drogas. Disse, ainda, que, naquele dia, comprou duas pedras, uma das quais foi apreendida e a outra ele já teria usado. A testemunha JHONNY CARNEIRO ROMANELLI, guarda civil municipal, apresentou a mesma versão exposta pela testemunha anterior. Pois bem. Após a instrução processual, não há dúvidas de que o réu alterou a verdade sobre fato relevante no bojo do processo-crime n. 1500073-46.2018.8.26.0370, a fim de eximir a responsabilidade penal de WILLIAN, que respondia a processo-crime relacionado ao crime de tráfico de drogas. De efeito, em depoimento extrajudicial prestado naquele feito, o acusado disse, expressamente, que havia adquirido drogas de WILLIAN e EDUARDO em mais de uma oportunidade, bem como que, na data dos fatos, teria ido até a residência de EDUARDO com o intuito de adquirir drogas. Posteriormente, o réu prestou declarações na sede da Promotoria de Justiça, tendo confirmado a versão dos fatos apresentada na fase inquisitorial (fls. 67/68). Já em Juízo, alterou a versão e disse que adquiriu as drogas de um desconhecido na Praça Rio Branco e que apenas estava no local para consumi-las na residência de EDUARDO.  Todavia, além do depoimento extrajudicial e das declarações prestadas na Promotoria de Justiça, o réu admitiu aos guardas, no momento da abordagem, ter adquirido os entorpecentes de EDUARDO, roborando assim com as versões por ele  Nesse passo, urge apontar que o crime de falso testemunha se trata de crime formal, ou seja, consuma-se independentemente do resultado naturalístico. Nesse sentido já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “O crime de falso testemunho é de cunho formal, bastando, para sua concretização, o potencial risco à administração da justiça. Não é necessário para a tipificação do delito, que o teor do testemunho influa concretamente na decisão judicial, mas apenas que exista a possibilidade desta influência” (Habeas Corpus nº 36.017/RS, 5ª Turma, julgado em 17/AGO/2004, Relator Ministro GILSON DIPP). Igualmente: Penal. “Crime de falso testemunho. Crime formal. Consuma-se independente do resultado obtido”. (TJSP – Apelação 0005276-43.2009.8.26.0407, Relator: Souza Nery, Data de Julgamento: 28/04/2011, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 01/05/2011). Desta feita, ainda que o depoimento do réu naquela ocasião não tenha sido suficiente a inocentar o então acusado, a prática do crime resta configurada. Não há falar-se em coação moral irresistível, porquanto não há relação de superioridade hierárquica entre as partes. De igual modo, inviável o reconhecimento de inexigibilidade de conduta diversa, ao argumento de que a alteração se deu pelo fato de o acusado temer por sua vida, já que, ao contrário do que pontuado pela Defesa, o próprio réu, em nada menos do que 2 (duas) ocasiões – depoimento na Delegacia de Polícia e declarações na Promotoria de Justiça -, prestou informação diversa, a demonstrar que em nenhum momento se sentiu temeroso, tendo alterado a sua versão apenas em Juízo. As alegações prestadas posteriormente na Promotoria de Justiça afastam, inclusive, a sua versão de que teria sido pressionado pelos guardas civis, pois as duas oitivas – Delegacia e Promotoria -, deram-se na ausência de quaisquer guardas. Logo, a condenação é de rigor. Passo a dosar a pena. Verifico, na primeira fase, que o réu é primário e não ostenta antecedentes, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal. Na segunda fase, não há agravantes e atenuantes. Na derradeira fase, ausentes causas de diminuição de pena, imperioso se faz o aumento em razão do crime cometido com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal, de modo que elevo a pena em 1/6, tornando-a, portanto, em definitiva em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no patamar mínimo. O regime inicial será o aberto. Preenchidos os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em: prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo previsto para a pena privativa de liberdade e prestação pecuniária de um salário mínimo. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, para condenar o réu DOUGLAS MARCEL CAETANO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 342, §1º, do Código Penal às penas de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no patamar mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em: prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo previsto para a pena privativa de liberdade e prestação pecuniária de um salário mínimo. Faculto ao réu o recurso em liberdade. Com o trânsito em julgado, oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para que proceda à suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Após, lida em audiência, a acusação manifestou o desejo de NÃO recorrer da sentença: “Certifique o trânsito em julgado para a acusação. Considerando que o réu é revel e foi devidamente intimado, aguarde-se eventualmente interposição de recurso por ele, considerando a manifestação da Defesa Técnica no sentido de não ter interesse em recorrer”.Após a leitura do presente termo, os presentes estiveram de acordo. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, nos termos do art. 1.269 e parágrafos, do Tomo I, das NSCGJ. Nada mais. Eu, Alexandre Varconte Junior, Escrevente Técnico Judiciário digitei.
MM. Juiz(assinatura digital)