1500178-54.2021.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... Ed. RT, 5ª ed., 1995, pg. 966).

“Tráfico de drogas Cerceamento de defesa Ré presa em flagrante, que se diz usuária em drogas Ausência de indicação de dependência química, que, aliás, jamais admitida por ela Indeferimento justificado do pedido Nulidade inexistente Preliminar rejeitada; Tráfico de drogas Apreensão de dinheiro e droga com os réus Depoimento dos policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500178-54.2021.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500178-54.2021.8.26.0642
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3005886/2021 - DEL.POL.UBATUBA, 15812908 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS GUIMARÃES DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. Diogo Volpe Gonçalves Soares



Vistos.

LUCAS GUIMARÃES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Segundo a denúncia e o que consta dos autos de inquérito policial, no dia 17 de janeiro de 2021, às 20h20min., na Rua Felix Guizard, nº 566, Perequê-Açú, na cidade e comarca de Ubatuba, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico ou entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 18 (dezoito) porções da droga conhecida como cocaína pesando 14,7g (quatorze gramas e sete decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 07). 

A denúncia foi recebida no dia 27 de maio de 2021 (fls. 84/85).

Defesa escrita a fls. 172/179.

O despacho de recebimento da denúncia foi mantido (fls. 184/185).

Laudo de exame químico toxicológico acostado a fls. 209/211.

Laudo pericial juntado a fls. 243/245.

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas e duas informantes, bem como o acusado foi interrogado (fls. 275 e mídia gravada).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo devidamente comprovados os fatos narrados na denúncia, postulou pela procedência da ação, bem como discorreu sobre a pena e o regime a serem aplicados (fls. 256/258).

A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória, pugnou pela improcedência da ação com a consequente absolvição do acusado, ou subsidiariamente, sustentando que o réu é tão somente um usuário de drogas, requereu que a conduta seja desclassificada para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, ou ainda, pleiteou pela fixação da pena em seu patamar mínimo, pela aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da referida legislação, regime aberto para cumprimento da pena, além da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 259/274).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é PROCEDENTE, já que a autoria e materialidade do delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, restaram devidamente demonstradas. Senão vejamos.

Por primeiro, afasto a preliminar apresentada pela Defesa no tocante a inépcia da denúncia, eis que mesma se apresenta em plena conformidade com o disposto no artigo 41 do Código de Processo Penal, ou seja, capitulando o delito praticado pelo réu, descrevendo todas as circunstâncias do crime, especificando a data dos fatos e a qualificação do mesmo, de modo a proporcionar a ele todas as condições necessárias para se defender do fato que lhe é imputado. 

Neste sentido:

NÃO OCORRÊNCIA. REQUISITOS DO ART. 41 DO CPP DEVIDAMENTE PREENCHIDOS. AUSENCIA DE JUSTA CAUSA PARA AÇÃO PENAL. LASTRO PROBATORIO MINIMO EVIDENCIADO. RECURSO ORDINARIO DESPROVIDO. I - O trancamento da ação penal por meio de habeas corpus é medida excepcional, que somente deve ser adotada quando houver inequívoca a comprovação da atipicidade da conduta, da incidência da causa de extinção da punibilidade ou nos casos de ausência de indícios de autoria ou de prova sobre a materialidade do delito, inclusive, quando a prova anteriormente colacionada for considerada ilícita. II – Na hipótese, não se vislumbra a alegada inépcia da denúncia, porquanto a exordial acusatória preenche os requisitos exigidos pelo artigo 41 do CPP, permitindo a compreensão dos fatos e possibilitando o amplo exercício do direito de defesa. III – A propositura da ação penal exige tão somente a presença de indícios mínimos e suficientes de autoria. A certeza será comprovada ou afastada durante a instrução probatória, prevalecendo, na fase de oferecimento da denúncia o principio do in dubio pro societate. IV – Existindo elementos probatórios mínimos a embasar a imputação quanto aos crimes de lavagem de capitais, não há que se falar em falta de justa causa para a ação penal. Há descrição satisfatória da conduta que é imputada aos recorrentes, eis que teriam recebido no Brasil valores oriundos da Dinamarca, obtidos de maneira ilícita, por meio de crimes graves por lá cometidos. Recurso ordinário desprovido (STJ, RHC 98769 DF 2018/0128318-0, Quinta Turma, Rel. Ministro Felix Fischer, j. 16/08/2018).

“CRIMINAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ATOS INFRACIONAIS ANÁLOGOS AOS CRIMES DE ESTUPRO E AMEAÇA. ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. REPRESENTAÇÃO QUE NARRA ANO EM QUE O ATO INFRACIONAL TERIA OCORRIDO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. INÉPCIA. INEXISTÊNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO DESPROVIDO. I. O trancamento de ação penal por meio de habeas corpus é medida de índole excepcional, somente admitida nas hipóteses em que se denote, de plano, a ausência de justa causa, a inexistência de elementos indiciários demonstrativos da autoria e da materialidade do delito ou, ainda, a presença de alguma causa excludente de punibilidade. II. A peça acusatória atende aos requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal, na medida em que houve a exposição do fato considerado criminoso, com suas circunstâncias, assim como se deu a devida qualificação do representado, a classificação do crime, além do oferecimento do rol de testemunhas. III. Eventual inépcia da denúncia só pode ser acolhida quando demonstrada inequívoca deficiência a impedir a compreensão da acusação, em flagrante prejuízo à defesa do representado, ou não ocorrência de qualquer das falhas apontadas no art. 43 do CPP – o que não se vislumbra no caso dos autos. IV. Na hipótese, a denúncia abarcou todas as circunstâncias do ato infracional, especificando, pelo menos, o ano do ocorrido, não havendo se falar em prejuízo ao representado, que poderá defender-se amplamente dos fatos alegados, inclusive, quanto à eventual ocorrência de prescrição. V. Recurso desprovido.” (STJ, RHC 29573 MG 2011/0011284-3, Quinta Turma, Rel. Ministro Gilson Dipp, j. 02/08/2011).

Inexiste, assim, qualquer prejuízo ao amplo direito de defesa do réu, não havendo que se falar em inépcia da denúncia. 

Isto posto, verifico que na fase inquisitorial o acusado negou a prática delitiva (fls. 06).

Em Juízo, LUCAS reiterou a negativa e relatou que, na data dos fatos, se dirigiu até a orla da praia do Perequê-Açú e adquiriu, junto a um indivíduo que não identificou, vinte porções de cocaína pelo valor de R$ 100,00 (cem reais) e um simulacro pela quantia de R$ 10,00 (dez reais). Afirmou que consumiu duas das porções adquiridas e foi abordado pelos policiais enquanto retornava para sua residência, destacando que naquela ocasião informou aos milicianos que as porções apreendidas consigo destinar-se-iam para consumo pessoal, eis que é usuário do referido entorpecentes. Por fim, citou que a princípio foi autuado pela prática do delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, que não possui antecedentes criminais, que laborava como ajudante de pintura, bem como, frisou que pagou um valor pequeno pela droga pois a mesma era de baixa qualidade.

A versão exculpatória perpetrada pelo acusado não merece guarida, eis que restou isolada no conjunto probatório amealhado nos autos.

Isso porque, o Policial Militar Felipe Novaes de Souza Hesse relatou que, naquela data, efetuava patrulhamento pela orla da praia Perequê-Açú quando visualizou o acusado em uma bicicleta no sentido oposto, e o mesmo, ao avistar a viatura policial demonstrou nervosismo, motivo pelo qual foi abordado. Asseverou que durante revista pessoal foi localizado na cintura de LUCAS um simulacro de arma de fogo, e, em seu bolso, aproximadamente vinte porções de cocaína.

O Policial Militar Leonardo Lemes de Oliveira Abreu apresentou versão harmônica e coesa àquela prestada por seu colega de farda, destacando que durante a abordagem foi constatado, após busca pessoal, que o acusado trazia consigo porções individualizadas de cocaína e um simulacro de arma de fogo. Por derradeiro, citou que LUCAS alegou ser usuário de entorpecentes.

Deve-se ressaltar que, como toda testemunha os policiais militares e civis assumem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, ficando sujeitos, como quaisquer outras pessoas, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho.

Seus depoimentos valem não pela condição que ostentam, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-los. Desse modo, não se pode acolher a alegação, feita frequentemente, de que o testemunho de policiais não pode embasar a condenação.

Ressalto, aliás, que seria um tanto contraditório que o Estado dotasse os seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa, sem conferir crédito às suas versões quando chamados a prestar esclarecimentos sobre os fatos.

Nesse sentido:

“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do agente, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. Imposição de regime inicial fechado. Necessidade. Incidência do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, com nova redação dada pela Lei nº 11.464/07. Alegação de inconstitucionalidade da norma afastada.” (TJSP - Apelação 0000445-74.2014.8.26.0439, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 21/05/2015).

“Em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes policiais não estão proibidos de depor sobre os atos de ofício nos processos de cuja fase extrajudicial tenham participado no exercício de suas funções. Assim, o fato de ser a testemunha funcionário da Polícia não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento, máxime porque não só a declaração de inidoneidade há de ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, como também porque, sendo os agentes servidores públicos, têm, no exercício de suas funções, presunção juris tantum de que agem corretamente” (TACRIM-SP – Rev. – Rel. Cunha Camargo – JUTACRIM 36/21)”(“Leis Penais Especiais e sua Interpretação Jurisprudencial”, de Alberto Silva Franco e outros, Ed. RT, 5ª ed., 1995, pg. 966).

“Tráfico de drogas Cerceamento de defesa Ré presa em flagrante, que se diz usuária em drogas Ausência de indicação de dependência química, que, aliás, jamais admitida por ela Indeferimento justificado do pedido Nulidade inexistente Preliminar rejeitada; Tráfico de drogas Apreensão de dinheiro e droga com os réus Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos. Local de venda indicado pela corré Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras Responsabilidade comprovada Condenação mantida” (TJSP, Apelação nº 0004898-85.2010.8.26.0073, Rel. Alexandre Almeida, j. 13/03/2013).

A companheira do acusado, Sra. Maria Eduarda Bueno Vargas do Carmo, foi ouvida como informante e mencionou que não presenciou a abordagem. Afirmou que naquela data o acusado saiu da residência após entabularem uma discussão alegando que iria consumir cocaína, bem como, indicou que posteriormente teve ciência da detenção de LUCAS. Registrou, ainda, que o réu laborava como pintor.

A genitora do acusado, Sra. Maria Zenaide Guimarães dos Santos, também foi ouvida como informante e mencionou que seu filho lhe disse que foi abordado com poucas porções de droga, as quais seriam destinadas ao consumo pessoal, razão pela qual foi autuado, inicialmente, pelo crime descrito no artigo 28 da Lei 11.343/06. Por fim, citou ter conhecimento que LUCAS é usuário de entorpecentes, bem como, frisou que restou surpresa com sua prisão.

Isto posto, analisando o conjunto probatório amealhado nos autos, em especial, o auto de exibição e apreensão de fls. 07, o laudo de exame químico toxicológico de fls. 209/211, e os depoimentos colhidos nas duas fases da persecução penal, especificamente os relatos dos policiais militares colhidos em Juízo, entendo ser indubitável a prática do delito de tráfico de drogas pelo acusado.

Até porque, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).

Destarte, afasto, com veemência, a alegação da Defesa no sentido de que o acusado seria tão somente um usuário de entorpecentes, eis que, conforme jurisprudência pátria e atual, “A velha e conhecida alegação dos traficantes de que são meros usuários, como nos presentes autos, não surte qualquer efeito, até porque ainda que seja usuário, isto não exclui a possibilidade de ser também traficante, aliás, o que quase sempre ocorre, daí cumpre afastar qualquer ideia no sentido de incompatibilidade da condição de usuário, com a de traficante. Portanto, irrelevante na espécie tratada aquela condição pessoal do agente para o fim desclassificatório da infração de maior potencial (art. 33) para outra menos lesiva (art. 28 da Lei nº 11.343/06)”. (TJSP - Apelação nº 0000591-77.2014.8.26.0581. Rel. Miguel Marques e Silva, 14ª Câmara de Direito Criminal; j. 16/07/2015).

No mesmo sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de entorpecentes – Pretendida absolvição por insuficiência de provas – Impossibilidade – Materialidade e autoria delitivas sobejamente demonstradas nos autos – Quantidade de entorpecente e circunstâncias da apreensão que evidenciam a destinação à mercancia – Validade dos depoimentos dos agentes públicos – Condenação bem decretada – Desclassificação da imputação de tráfico para uso – Descabimento – A condição de mero usuário não exclui, por si só, a prática da mercancia ilícita – Penas e regime bem dosados - Aplicação do redutor previsto no art. 33, 4º, da Lei nº 11.343/2006 – Desacolhimento – Circunstâncias do crime que indicam que os recorrentes dedicavam-se à atividade criminosa – Modificação de regime – Inadmissibilidade – Crime grave, que requer resposta penal mais severa, notadamente por serem reincidentes os réus - Substituição da reprimenda corporal por restritiva de direitos – Descabimento – Reprimendas superiores a 04 anos e acusados reincidentes. Recurso não provido (TJSP, Apelação nº 0019342-66.2014.8.26.0564, Rel. Des. Camilo Léllis, j. 01/12/2015).

Dessa maneira, demonstrada a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

1. Observando-se os elementos dos autos, bem como aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, e no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, majoro a pena base em 1/2 (metade), em razão da quantidade e da natureza da droga apreendida, leia-se, 18 (dezoito) porções da droga conhecida como cocaína pesando 14,7g (quatorze gramas e sete decigramas), a qual se caracteriza como sendo entorpecente de extrema potencialidade lesiva e com probabilidade de comercialização para vários indivíduos.

2. Na segunda fase da fixação da pena, vislumbro a incidência da circunstância atenuante referente à menoridade relativa, eis que o acusado possuía 20 (vinte) anos de idade na data dos fatos (fls. 01/03), de modo que reduzo a pena em 1/6 (um sexto).

3. Na terceira fase, atento ao que dispõe o artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena em mais 1/6 (um sexto), tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e 520 (quinhentos e vinte dias) dias multa.

Fixo cada dia-multa no mínimo legal, por falta de maiores elementos que indiquem ser o acusado portador de situação econômica favorável.

Em se tratando o crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, equiparado a hediondo, o sentenciado cumprirá a pena em regime inicial fechado, já que é o que se mostra mais adequado para o presente caso, conforme visto acima, não havendo que se falar em substituição da pena, notadamente em razão das circunstâncias subjetivas mencionadas.

O réu encontra-se preso, e não poderá recorrer em liberdade, pois a custódia cautelar se faz necessária para a aplicação da lei penal e por se mostrar oportuna para a manutenção da ordem pública, notadamente nessa fase processual com a prolação de sentença condenatória; tudo isso, ademais, tendo em vista a natureza do delito, que é equiparado a hediondo e que coloca em risco a sociedade como um todo, expedindo-se mandado de prisão.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR LUCAS GUIMARÃES DOS SANTOS, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 520 (quinhentos e vinte) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias.

Como corolário, determino a incineração do entorpecente apreendido, bem como o perdimento de eventuais valores ou bens apreendidos, diligenciando a Serventia.

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Ubatuba, 20 de julho de 2022.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA