1500756-64.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marina Freire
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... 14/02/2017)

PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. RECURSOS DEFENSIVOS. Pretendida absolvição por insuficiência de probatória. Descabimento. Absolvição dos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Impossibilidade. Condenações legítimas. Perfeita caracterização pela prova produzida, sem dúvida, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500756-64.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Indiciado:
AMANDA CRISTINA ARRUDA E OUTROS

Réu Preso




Juíza de Direito: Dra. Marina Freire



Vistos.

AMANDA CRISTINA ARRUDA, LUÍS FELIPE SOUZA DOS SANTOS, LEONARDO SIDNEY ARRUDA LOPES, WADRIAN FELIPE GONÇALVES, DIVA CRISTINA DE AQUINO e RICHARD FERRO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 8 de julho de 2021, por volta das 15h, na Rua Pedro Santos Silva, quadra 2, Jardim Ivone, nesta cidade e Comarca de Bauru, agindo com liame subjetivo e identidade de propósitos, guardavam 32,7 g de entorpecente conhecido como cocaína, divididos em 124 porções, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta, ainda, que AMANDA CRISTINA ARRUDA, LUÍS FELIPE SOUZA DOS SANTOS, LEONARDO SIDNEY ARRUDA LOPES, WADRIAN FELIPE GONÇALVES, DIVA CRISTINA DE AQUINO e RICHARD FERRO DA SILVA também foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 35 da Lei nº 11.343/2006, porque, desde data incerta até o dia 8 de julho de 2021, nesta cidade e Comarca de Bauru, associaram-se para o fim de praticar reiteradamente o crime de tráfico de drogas.

A denúncia foi oferecida às fls. 1/7 e, por decisão de fls. 276/277, foi determinada a notificação dos réus.

Os réus foram notificados (AMANDA: fl. 304; DIVA: fl. 306; RICHARD: fl. 308; LUÍS FELIPE: fl. 310; WADRIAN: fl. 313; LEONARDO: fl. 336) e apresentaram defesa prévia (réus AMANDA, LUÍS FELIPE, WADRIAN e RICHARD: fls. 322/325; ré DIVA: fls. 344/361; réu LEONARDO: fls. 370/384).

A decisão de fls. 399/404 afastou a matéria arguida pela Defesa no tocante à inépcia, recebeu a denúncia e deu início à fase de instrução processual, procedendo-se à oitiva de três testemunhas de acusação, três testemunhas de defesa e ao interrogatório dos réus (fls. 506/507-mídia).

Superada a fase de diligências, em alegações finais o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da denúncia, pois entendeu comprovadas a autoria e materialidade delitivas (fls. 541/551).

Em outro ângulo, a Defesa dos corréus WADRIAN, AMANDA e RICHARD destacou a ausência de provas e de elementos para corroborar um édito condenatório no tocante aos delitos de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Assinalou que os policiais foram as únicas testemunhas e seus depoimentos devem ser considerados com ressalva, bem como inexistiram relatórios minuciosos acerca das questionadas investigações de campo. Assim, focada na insuficiência probatória e no princípio do in dubio pro reo, rogou pela absolvição. Subsidiariamente, em caso de condenação, sustentou e pleiteou, em relação ao réu RICHARD, a desclassificação do delito de tráfico de drogas para a figura do artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. Outrossim, requereu a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, fixação de regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em relação aos corréus WADRIAN e AMANDA, além do reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea no tocante ao réu WADRIAN e da menoridade relativa no que se refere aos corréus AMANDA e RICHARD, devendo ser fixado, em relação a este, o regime inicial semiaberto, em observância ao disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (fls. 590/637).

Por seu turno, a Defesa do réu LUÍS FELIPE rogou pela absolvição, enfatizando a fragilidade da investigação policial, sustentando, igualmente, que o réu apenas mantinha contato com os corréus RICHARD e WANDRIAN porque é usuário de entorpecentes, além de não ter restado caracterizada a prática do delito de associação para o tráfico. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação da atenuante da menoridade relativa e do privilégio previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, fixação de regime inicial diverso do fechado e substituição da pena corporal por restritiva de direitos (fls. 641/656).

Por fim, a Defesa do réu LEONARDO salientou a negativa da prática criminosa e a insuficiência probatória, pleiteando, pois, a absolvição em relação aos delitos de tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico. Eventualmente, pugnou pelo reconhecimento da causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, fixação de regime inicial aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e autorização para recorrer em liberdade (fls. 660/665).

No mesmo sentido, a Defesa da ré DIVA rogou pela absolvição, acrescentando que a balança apreendida era de propriedade de sua filha, utilizada na confeitaria, bem como o tênis localizado foi adquirido de forma lícita. Subsidiariamente, requereu a aplicação do privilégio previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, fixação de regime inicial aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e autorização para recorrer em liberdade (fls. 666/672).

É o relatório.
DECIDO.

Instaurou-se a presente ação penal para apuração dos crimes de tráfico ilícito de entorpecentes e associação para o tráfico.

As provas amealhadas nos autos ao longo da dilação probatória, ao contrário do alegado pelas Defesas, autorizam a procedência do pedido inicial para condenação nos termos da denúncia.

A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 8/9, boletim de ocorrência de fls. 35/39, auto de exibição e apreensão de fls. 40/41, laudo de constatação provisória de fls. 43/47, laudo toxicológico definitivo de fls. 253/256, além da prova oral produzida em Juízo.

A autoria, por igual, delineia-se induvidosa.

A ré AMANDA negou a prática criminosa. Falou que apenas aparece fumando em via pública nas fotografias obtidas pelos policiais. Mencionou que ela e a corré DIVA foram agredidas pelos agentes e ameaçadas a assumirem a autoria delitiva. Esclareceu que a versão fornecida na fase extrajudicial se deu em decorrência do temor e por também ter sido agredida em solo policial. Asseverou que o policial que a agrediu estava com o rosto coberto. Reportou que não sabia da origem do dinheiro que lhe foi entregue pelo seu marido, o corréu WADRIAN (fls. 506/507-mídia).

Já a ré DIVA contou que era proprietária de uma adega e comercializava bebidas alcoólicas, cigarros e marmitas no estabelecimento. Aduziu acreditar ter sido envolvida neste processo em decorrência dos demais réus, no entanto não podia averiguar eventual prática criminosa por parte dos seus clientes. Acrescentou que não havia mesas e cadeiras no local, bem como era chamada no portão do imóvel quando o estabelecimento estava fechado e raramente vendia cigarros aos condutores de veículos que paravam em frente à adega. Explicou que a balança apreendida pertencia à sua filha Agnes e era utilizada na produção de bolos. Relatou que, no terreno do imóvel onde vivia, há três casas. Asseverou ter adquirido, pelo valor total de R$ 120,00 e objetivando presentear sua neta, o tênis apreendido pelos policiais, sendo que o vendedor, chamado Paulo, sempre comparecia à região e oferecia calçados diversos. Falou que os corréus compravam em seu estabelecimento, porém não permaneciam em frente ao imóvel, sendo que apenas o corréu LEONARDO costumava ficar nas proximidades, pois efetuava entrega dos alimentos. Esclareceu que era vizinha da residência do corréu LUÍS FELIPE, porém não havia acesso de um imóvel para outro pelos fundos (fls. 506/507-mídia).

Por sua vez, o réu LEONARDO negou os delitos. Disse que trabalhava entregando bolos feitos por sua namorada Agnes e conhecia os corréus LUÍS FELIPE, RICHARD e WADRIAN, este companheiro de sua prima. Negou ter sido apreendido, em sua residência, papel contendo anotações. Explicou que permanecia na adega entre uma entrega e outra. Acrescentou que os corréus LUÍS FELIPE e WADRIAN costumavam adquirir os alimentos feitos por sua namorada. Aduziu nunca ter visto vendedor de tênis naquela região (fls. 506/507-mídia).

De outra banda, o réu WADRIAN contou que possuía débito de aluguel e optou por comercializar entorpecentes. Asseverou que recebia as drogas de pessoa conhecida como “Fumaça”. Negou que os corréus praticavam a mercancia ilícita. Disse que sua companheira, a ré AMANDA, geralmente permanecia na residência, não sabia da sua prática criminosa e no dia dos fatos entregou a ela o dinheiro para que pagasse o aluguel. Mencionou que frequentava a casa do réu LUÍS FELIPE e o corréu LEONARDO é familiar de sua companheira. Relatou que os corréus LEONARDO e DIVA nunca lhe forneceram entorpecentes para vender, assim como não comercializou drogas ao réu LUÍS FELIPE (fls. 506/507-mídia).

O réu RICHARD narrou que, na data dos fatos, foi à casa do corréu LUÍS FELIPE para juntos usarem drogas, fornecidas pelo corréu WADRIAN; ato contínuo, foi a um bar comprar cigarro e, assim que retornou, os policiais invadiram a residência. Falou que não conhece a ré DIVA e apenas conhece o réu LEONARDO de vista. Contou que era comum ir à residência do réu LUÍS FELIPE consumir cocaína. Esclareceu que no dia dos fatos trajava blusa azul, boné azul e bermuda nas cores azul, branca e preta; já o corréu WADRIAN usava blusa laranja e bermuda azul (fls. 506/507-mídia).

Por fim, o réu LUÍS FELIPE disse que é usuário de estupefacientes e, no momento dos fatos, estava em sua residência, acompanhado pelo corréu RICHARD, sendo que o corréu WADRIAN havia lhe pedido para que guardasse algumas porções de cocaína, momento em que o visualizou na via pública exercendo a mercancia, quando então adquiriu dele duas porções da droga, entregues por um buraco existente no imóvel. Acrescentou que, em troca de porções de droga, cedia sua casa para indivíduos consumirem entorpecente no interior da edificação (fls. 506/507-mídia).

Da análise dos interrogatórios já se pode dizer que a versão dos réus não convence, sobretudo frente à versão do réu WADRIAN, visando inocentar os demais da responsabilidade do delito.

A testemunha Dr. Giuliano Travain, Delegado de Polícia, reportou que a investigação foi iniciada após o recebimento de algumas notícias da prática do tráfico na região. Falou que foram efetuadas filmagens da atuação, restando identificada a função de cada réu. Explicou que o réu LEONARDO era o gerente e organizava o esquema criminoso; os corréus RICHARD e LUÍS FELIPE guardavam os entorpecentes, escondendo-os em casas e sob pedras; já os corréus DIVA e WADRIAN vendiam as porções aos usuários, enquanto a ré AMANDA recolhia, de forma repetida, com estes últimos, o dinheiro auferido com a comercialização. Aduziu que, no dia dos fatos, por meio de novo monitoramento a ação dos réus restou confirmada, observando que a ré AMANDA recebeu dinheiro do corréu WADRIAN e ingressou na residência da corré DIVA, quando então efetuou a prisão em flagrante deles, além de dar cumprimento ao mandado de busca e apreensão. Contou que a ré AMANDA foi abordada em poder da quantia de R$ 822,00 e na casa do corréu LEONARDO havia um papel com anotações, tendo sido colhido material caligráfico dele. Acrescentou que a importância de R$ 80,00 foi apreendida em poder do réu WADRIAN e 124 eppendorfs com cocaína foram encontrados escondidos nos locais onde os corréus RICHARD e LUÍS FELIPE foram vistos deixando as porções, além de serem localizados, na residência da corré DIVA, uma balança de precisão e um par de tênis que ela havia recebido de um usuário em dia anterior. Esclareceu que, a fim de evitar maior perda em caso de eventual ação policial, os vendedores ficavam com poucas porções de entorpecente, assim como o dinheiro era constantemente recolhido. Asseverou que o local é bastante conhecido como ponto de tráfico e, por serem os réus cautelosos, foi necessário agir inclusive com o uso de filmagens. Disse que a investigação durou de uma a duas semanas e geralmente ocorria no período da tarde, efetuada por dois policiais, bem como, nesse período, idêntica dinâmica foi flagrada em mais de uma oportunidade. Mencionou que o réu LEONARDO a todo instante orientava os guardadores e os vendedores da droga, bem como era o responsável por adquirir o estupefaciente, valendo-se dos corréus RICHARD e LUÍS FELIPE para efetuarem o transporte da droga; já a corré AMANDA, em seu interrogatório na fase extrajudicial, admitiu que recolhia o dinheiro com os vendedores para evitar perda da quantia. Contou que o réu LUÍS FELIPE morava em frente ao ponto de vendas e sua função era guardar as drogas e entregá-las aos vendedores, bem como em sua residência foram encontrados diversos eppendorfs vazios e acredita que o estupefaciente foi localizado em uma calçada ao lado de referida casa, onde ele foi visto mexendo momentos antes da operação. Explicou que a ré DIVA mantinha um estabelecimento do tipo adega em frente à sua casa, porém não notou movimento no comércio durante a investigação, e a balança foi encontrada no local onde ela afirmou ser sua residência. Aduziu que as fotografias inseridas no relatório foram obtidas por meio das filmagens da investigação, os vídeos foram encaminhados ao Poder Judiciário e acredita que os réus foram fotografados em solo policial (fls. 506/507-mídia).

O policial civil João Carlos Montanari Moreira relatou ter recebido informação anônima acerca da prática do tráfico de drogas em um cruzamento localizado no Jardim Ivone e de ser o réu LEONARDO o gerente do esquema criminoso, motivo pelo qual iniciou as investigações de campo na região, constatou a ação criminosa e então emitiu relatório com requerimento de autorização judicial para buscas nos imóveis utilizados pelos autores. Esclareceu que em novas campanas a prática criminosa restou confirmada e houve filmagens da ação. Disse que, no dia dos fatos, em investigação de campo novamente presenciou a ação delitiva e então foi deflagrada a operação por outras equipes, compostas por policiais da DISE e do GOE, ocorrendo a apreensão de aproximadamente 120 porções de cocaína, eppendorfs vazios, dinheiro e papel com anotações. Acrescentou que na residência da ré DIVA foi localizado um tênis, visto em campana em dia anterior sendo trocado por droga em frente à casa dela. Falou que efetuou as filmagens durante as investigações de campo, as quais se deram principalmente durante as tardes, período de maior movimentação no local, e duraram cerca de apenas quatro dias, pois foi coletado farto conteúdo probatório. Explicou que o réu LEONARDO dava ordens aos corréus RICHARD e LUÍS FELIPE, foi flagrado ingressando, com um volume sob sua roupa, na residência situada na esquina, assim como cuidava da contabilidade do esquema, tendo sido encontrado em sua casa um papel contendo anotações típicas. Contou que o réu WADRIAN foi visto deixando o imóvel também com um volume sob as vestes e se dirigindo ao terreno onde as drogas eram escondidas, além de ser flagrado servindo ocupantes de veículos, efetuando gestos típicos de venda de entorpecente e entregando dinheiro à corré AMANDA, a qual permanecia sentada no lado oposto do cruzamento, como também, no dia da prisão, foi vista indo à adega da corré DIVA. Asseverou que a ré DIVA foi filmada vendendo porções de entorpecentes nas proximidades de seu estabelecimento comercial, como também por meio de um buraco existente no portão do imóvel, além de ir a veículos que paravam na via pública, sendo que ela não entregava produtos da adega aos terceiros, não se recordando de ter verificado, no imóvel dela, fabricação de pães e bolos. Disse que o réu LUÍS FELIPE costumava permanecer no interior de sua residência, onde recebia as drogas dos corréus LEONARDO, RICHARD e WADRIAN, sendo que este geralmente deixava o imóvel em poder das porções destinadas à venda. Acrescentou que o réu RICHARD já havia sido detido pela equipe policial há um ano, pela prática do tráfico de drogas. Mencionou que chegou ao local momentos após o início da operação, pois havia se ocultado a fim de efetuar a derradeira campana, no entanto soube que os entorpecentes foram encontrados escondidos em um sofá na residência da esquina, onde estavam os réus RICHARD e LUÍS FELIPE, assim como em moitas no terreno onde o corréu WADRIAN era visto, sendo que este informalmente admitiu a mercancia após ser cientificado do conteúdo das filmagens e justificou que possuía dívidas, não indicando a participação dos demais corréus. Reportou acreditar ter efetuado dez campanas no período de quatro dias, tratando-se de local perigoso, onde não conseguia permanecer por muito tempo, e muito conhecido na cidade pela boa qualidade do entorpecente. Esclareceu que, quando ocorria apenas observação, chegou a se aproximar cerca de uma quadra do local e, quando procedia às gravações, posicionava-se a uma distância média de cem metros, afirmando que o equipamento da Polícia é de excelente qualidade, motivo pelo qual constatou que a distribuição verificada na região era de estupefaciente. Contou que nenhum usuário foi abordado a fim de a investigação não ser comprometida, assim como não investigou os indivíduos flagrados adquirindo entorpecente, sendo que alguns veículos foram flagrados apenas lateralmente, sem a exibição de suas placas (fls. 506/507-mídia).

No mesmo sentido, o investigador de polícia André Luís Mustafá disse ter recebido informação de que os réus estariam praticando tráfico de drogas no Jardim Ivone, razão pela qual passou a efetuar observações em uma mata localizada nas proximidades e então constatou a dinâmica do grupo, sendo que o réu LEONARDO gerenciava o ponto de vendas e foi flagrado entregando sacola aos corréus RICHARD e LUÍS FELIPE na casa localizada na esquina do cruzamento; estes escondiam parte do entorpecente em um terreno baldio e repassavam porções aos corréus WADRIAN e DIVA, os quais eram responsáveis pelas vendas aos usuários, sendo que o réu WADRIAN entregava a importância auferida à corré AMANDA, responsável por esconder o dinheiro e evitar maior prejuízo em caso de abordagem policial. Explicou que as vendas ocorriam no cruzamento das ruas, contudo também foram verificadas no meio da rua e em frente à casa da ré DIVA, onde ela também fornecia drogas por meio de um buraco existente no portão do imóvel. Falou que utilizava um binóculo e o policial João Carlos operava uma câmera, equipamentos de excelente qualidade, sendo que as imagens foram colhidas de uma longa distância, pois o local era repleto de olheiros. Reportou ter se surpreendido ao observar um usuário negociando um par de tênis com a ré DIVA, já que ela pegava e devolvia o calçado, enquanto ele insistia, aparentando que a troca se concretizou por pequena quantidade de estupefaciente, entretanto não conseguiu efetuar a abordagem do indivíduo porque a equipe policial estava em outra diligência. Esclareceu que referido usuário apresentou um único par de tênis e não diversos modelos. Asseverou que, no dia dos fatos, o policial João Carlos efetuou campana e novamente confirmou a ação criminosa, quando então foi desencadeada a operação, resultando na detenção dos réus. Contou que algumas porções de droga foram encontradas em um terreno e outras foram localizadas em um sofá na residência utilizada pelos réus RICHARD e LUÍS FELIPE; no estabelecimento da corré DIVA foram apreendidos dinheiro, balança e o par de tênis trocado pelo usuário; já em poder do corréu LEONARDO foi encontrado um papel com anotações. Acrescentou ter visto poucas pessoas adquirindo bebidas no estabelecimento comercial da ré DIVA, frequentado por muitos usuários de droga. Aduziu que os réus são traficantes e não usuários de entorpecentes, no entanto não apresentavam alto poder aquisitivo. Esclareceu que as investigações duraram de 8 a 10 dias e acredita ter efetuado campanas em quatro dias, no período vespertino, quando a movimentação era intensificada. Mencionou que o réu LUÍS FELIPE estava envolvido com os demais corréus, sendo que ele foi visto recebendo sacolas do corréu LEONARDO, bem como entregando entorpecente aos corréus WADRIAN e DIVA, sendo que ele e a corré DIVA residiam em imóveis próximos. Relatou que o réu RICHARD era visto na esquina, assim como escondendo as drogas e distribuindo aos vendedores. Disse que não houve pedido de busca na residência dos réus WADRIAN e AMANDA porque nenhuma movimentação foi flagrada em tal imóvel (fls. 506/507-mídia).

Por seu turno, a testemunha de defesa Jéssica dos Santos Ribeiro contou ter visto quando os policiais detiveram os réus LEONARDO e DIVA no interior da residência de Agnes, namorada do réu LEONARDO e filha da corré DIVA, não tendo conhecimento dos motivos da prisão deles. Aduziu que os réus LEONARDO e DIVA são pessoas boas e trabalhadoras. Falou que Agnes fazia bolos, salgados e pães e o réu LEONARDO efetuava a entrega desses produtos na região, sendo comum ele sair da residência com sacolas nas mãos. Explicou que no terreno da ré DIVA há diversas casas, porém ela não mora na mesma residência de sua filha. Mencionou que a ré DIVA era proprietária de um bar, como também servia refeições, fazendo as entregas no estabelecimento, no portão de sua casa e nos carros que paravam na via pública. Negou ter amizade com os réus WADRIAN, RICHARD e LUÍS FELIPE (fls. 506/507-mídia).

Agnes Sthephanie de Aquino Carvalho, filha da ré DIVA e namorada do corréu LEONARDO, asseverou que exercia atividade de confeitaria e há pouco tempo residia em Bauru, motivo pelo qual o réu LEONARDO divulgava e entregava os produtos. Disse que a ré DIVA era proprietária de uma adega e comercializava bebidas, salgados e marmitas em alguns dias. Aduziu que a balança foi apreendida em sua residência, localizada no mesmo terreno da casa de sua genitora, e era utilizada na confeitaria. Esclareceu que o réu LEONARDO permanecia em frente ao imóvel entre as entregas, porém não mantinha amizade com os corréus WADRIAN e LUÍS FELIPE, os quais costumavam adquirir os alimentos por ela produzidos. Falou que o indivíduo mostrado em fotografia, conhecido como Paulinho, constantemente vendia calçados a eles, acreditando que a ré DIVA tenha pagado cerca de R$ 70,00 pelo tênis. Explicou que as anotações encontradas na casa do réu LEONARDO não se referem à venda de bolos e não sabe o que significam, acreditando que “Coco” é um rapaz morador da rua e “Adria” é o marido da corré AMANDA (fls. 506/507-mídia).

Por derradeiro, a testemunha Marlene dos Santos Silva contou que era vizinha da ré DIVA, pessoa trabalhadora, bem como constantemente frequentava o bar dela e adquiria as marmitas feitas por ela. Mencionou que o estabelecimento da ré DIVA era bem frequentado e nunca viu comércio de drogas no local (fls. 506/507-mídia).

Ao que se vê, ao contrário do que alegaram as Defesas, as provas carreadas aos autos, em especial os depoimentos dos agentes da Polícia Civil responsáveis pelas acuradas investigações e que participaram da abordagem dos réus e da apreensão do entorpecente, dão respaldo ao decreto condenatório quanto aos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico.

As circunstâncias evidenciam a prática do delito nas modalidades “fornecer”, “guardar” e “vender”, verbos nucleares trazidos pelo tipo penal do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, restando demonstrado que o réu LEONARDO fornecia o entorpecente, os corréus LUÍS FELIPE e RICHARD guardavam e os corréus WADRIAN, AMANDA e DIVA vendiam a droga.

Como se observa, o réu WADRIAN afirmou que vendia estupefaciente de propriedade de terceira pessoa, todavia tentou isentar de responsabilidade os demais corréus, contrariando a prova dos autos, uma vez que foi possível apurar, por meio da minuciosa investigação e da análise da dinâmica, que o réu LEONARDO gerenciava a associação e fornecia o estupefaciente, armazenado pelos corréus RICHARD e LUÍS FELIPE na residência deste e em um terreno nas proximidades do cruzamento das ruas Pedro Santos Silva e Rosângela Vieira Martins Carvalho, Jardim Ivone, nesta cidade e Comarca de Bauru; então pequenas porções da droga eram entregues aos corréus WADRIAN e DIVA, que comercializavam o entorpecente na via pública e na residência da ré DIVA, sendo que a importância auferida com as vendas eram entregues pelo réu WADRIAN à corré AMANDA, responsável por constantemente dar destinação a tais quantias a fim de evitar maior prejuízo em caso de eventual ação policial.

A negativa dos réus quanto à traficância, bem como no tocante ao estupefaciente apreendido em nada muda o cenário probatório produzido nos autos, pois tudo que foi apurado leva à comprovação dos delitos descritos na denúncia.
 
Diversamente do propugnado pelas Defesas, a reconstrução histórica dos acontecimentos, propiciada pela produção probatória, tornou certo o envolvimento dos réus com o tráfico ilícito de entorpecentes e de forma associada, no qual o réu LEONARDO era responsável por gerenciar o ponto de tráfico e pelo abastecimento, os corréus RICHARD e LUÍS FELIPE se incumbiam de armazenar as drogas e os corréus WADRIAN, DIVA e AMANDA eram responsáveis por vender as porções e esconder o dinheiro recebido dos usuários.
 
De fato, restou cabalmente demonstrado que os réus comercializavam entorpecentes, tendo sido apreendidos, em poder deles, significativa quantidade de cocaína (32,73 g, divididos em 124 porções), balança de precisão, eppendorfs vazios, papel contendo anotação de contabilidade (fls. 48/49), a quantia total de R$ 978,55 e um par de tênis, tendo os policiais observado, em data anterior, que o calçado foi entregue à ré DIVA, por um usuário, em troca de droga.

Ora, os policiais civis foram claros e categóricos no sentido da existência de notícia a respeito da prática do tráfico de drogas na região do Jardim Ivone e, por conta disso, realizaram observações de campo, inclusive com filmagem das ações, constatando a movimentação típica de tráfico, o que ensejou pedido de busca e apreensão em imóveis (processo nº 1507311-17.2021.8.26.0071). Disseram, também, que durante as buscas encontraram 124 porções de cocaína, eppendorfs vazios, anotação de contabilidade, balança de precisão, quantia em dinheiro e tênis entregue por um usuário.

A propósito, aliás, ao contrário do que foi amplamente sustentado pelas Defesas, nada há nos autos capaz de retirar o valor probatório dos depoimentos dos policiais, os quais apresentaram as mesmas versões em ambas as fases do procedimento, razão pela qual merecedores de credibilidade. A essência dos depoimentos dos agentes revelou-se, em sua substância, uniforme e factível em Juízo.

Com efeito, não podem ser desconsiderados os depoimentos dos policiais, servidores públicos cumpridores de seus deveres, já que foram compromissados como qualquer outra testemunha e não possuem interesse em incriminar os réus. Necessário ressaltar que a função da Polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais, razão pela qual não merecem ver desprestigiadas suas palavras somente pelo fato de pertencerem ao quadro da Polícia. Nesse sentido:

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com fundamento tão-somente na respectiva condição funcional, já que eles foram submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. [...] Ressalte-se que, como é cediço, policiais não estão legalmente impedidos de depor em processos nos quais tenham participado da fase investigativa, revestindo-se suas palavras de relevante valor probatório, mormente quando prestadas em juízo, sob o crivo do contraditório. Ademais, nada de concreto foi trazido aos autos no sentido de infirmar os seus relatos, sendo certo que não teriam razão alguma para imputar a prática de infração tão grave a pessoas que sabem ser inocentes. (TJSP. 11ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001971-89.2017.8.26.0530. Relator: Salles Abreu. Data do julgamento: 3 de outubro de 2018)

TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO. DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESTREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA.
1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente.
2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. (STJ. HC nº 267.025 – DF. Relator: Ministro Jorge Mussi. Data do julgamento: 02 de maio de 2013) (destaquei)

De mais a mais, os relatórios de investigação de fls. 24/33 e as filmagens acostadas à fl. 583-mídias revelaram a prática do tráfico de drogas pela associação formada pelos réus e indicaram de forma pormenorizada as atribuições de cada integrante, como já exaustivamente fundamentado.

De fato, como se observa dos vídeos, os réus atuavam na região do cruzamento das ruas Pedro Santos Silva e Rosângela Vieira Martins Carvalho, Jardim Ivone, em Bauru, bem como se reuniam na residência localizada na esquina, onde residia o réu LUÍS FELIPE, e na casa da corré DIVA, imóveis onde as drogas eram recebidas, separadas e destinadas à venda (vídeos nº 1, 2, 5, 6, 8, 12, 13, 14, 20, 21, 22, 23 e 27).

Outrossim, os vídeos nº 1, 3, 4, 5, 7, 9, 10, 11, 16, 17, 19, 24 25 e 26 ilustraram a explícita mercancia que ocorria no local em plena luz do dia, à vista de todos os cidadãos que passavam pela via pública.

Ainda, é possível constatar nos vídeos nº 15, 16 e 17 que um usuário chega ao local conduzindo uma motocicleta, aguarda um período e se dirige a um portão, onde, por meio de um buraco, conversa com alguém que está no interior do imóvel, recebe porções de entorpecente e entrega quantia em dinheiro.

Já nos vídeos nº 18 e 19 um indivíduo está no interior do automóvel e conversa com a ré DIVA, a qual segura um tênis e posteriormente devolve ao homem, sendo que este gesticula, eles conversam com uma terceira pessoa e então ela recebe o calçado e vai à sua residência; na sequência das gravações, a ré DIVA aparece colocando seu braço pelo buraco existente no portão, entrega, acompanhada por terceira pessoa, um pacote plástico a quem está do outro lado do portão e então eles ingressam no imóvel, sendo que posteriormente o homem sai com a mão no bolso e entra em seu carro.

Cumpre salientar, igualmente, que as atividades de transporte e armazenamento de droga, por óbvio, ocorria em poucas oportunidades; contudo, no tocante à venda do entorpecente, o ato de comercialização restou largamente registrado, em especial com as ações dos réus WADRIAN e DIVA, efetuando gestos de troca com pedestres e condutores de veículos, demonstrando que eles atendiam usuários de variadas classes sociais.

Aliás, ao contrário do que foi alegado, vale destacar que a ré DIVA não produziu qualquer prova plausível quanto à sua versão de que o indivíduo visto entregando um tênis seria um vendedor que constantemente frequentava a região, pois sequer pleiteou sua oitiva, assim como nenhuma testemunha apresentou depoimento verossímil acerca de que no local eram vendidos bolos, marmitas ou bebidas, e não estupefacientes, como flagrado pelos policiais.

Também deixou de ser apresentada qualquer justificativa acerca da anotação de fls. 48/49 apreendida em poder do réu LEONARDO, caracterizada tipicamente como contabilidade da ação criminosa, tendo sido constatado, por meio do laudo grafotécnico de fls. 525/529, que os lançamentos verificados procederam do próprio punho dele.

Ademais, cabe destacar que o réu WADRIAN confirmou a prática do tráfico de drogas no local e, na fase extrajudicial, a corré AMANDA disse que guardava o dinheiro oriundo da mercancia (fl. 14), tanto é que com ela foram apreendidos valores, enquanto o corréu LUÍS FELIPE confirmou a apreensão de porções de cocaína em sua residência, embora tenha afirmado que se destinavam ao consumo próprio (fl. 17).

Dessa maneira, nota-se que o trabalho policial, por meio da pormenorizada investigação de campo, constatou a prática dos delitos de tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico, não havendo se falar em fragilidade do conjunto probatório.

Da análise do boletim de ocorrência de fls. 35/39, do auto de exibição e apreensão de fls. 40/41, do laudo de constatação provisória de fls. 43/47 e do laudo toxicológico definitivo de fls. 253/256, nota-se que foram apreendidas 124 porções de cocaína (32,73 g), a corroborar o exercício da traficância.

Não fosse pela farta prova produzida, já tão suficiente à condenação, a quantidade (124 porções de cocaína), a forma de acondicionamento, o dinheiro, a folha contendo anotação de contabilidade, os petrechos (balança e eppendorfs vazios) e o calçado entregue aos traficantes por um usuário encerram circunstâncias que, analisadas em conjunto, induzem à certeza da destinação ao comércio.

Igualmente, para a consumação do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, crime permanente, basta a prática da conduta do núcleo do tipo, ou seja, uma das ações previstas no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006.

É certo também que a legislação antidrogas estabelece que, para a caracterização do crime de tráfico, mister a análise da natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias envolvendo a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente de drogas. A quantidade de droga apreendida tem sido referencial na jurisprudência brasileira para caracterização do ilícito da mercancia. Claro que não basta essa única circunstância. Todo conjunto probatório leva à responsabilização dos réus. Nesse sentido:

[...] 5. Tráfico de drogas e uso de substância entorpecente. O fato do réu não ter sido preso em atos de traficância, por si só, pouco importa, afinal, o crime previsto no art. 33, "caput", da Lei n. 11.343/06, é de ação múltipla ou de conteúdo variado, consumando-se com a prática de um dos dezoito verbos núcleos do tipo, previstos no preceito primário do referido dispositivo legal ("importar", "exportar", "remeter", "preparar", "produzir", "fabricar", "adquirir", "vender", "expor à venda", "oferecer", "ter em depósito", "transportar", "trazer consigo", "guardar", "prescrever", "ministrar", "entregar a consumo" ou "fornecer drogas"), a Lei Especial não exigindo que o agente esteja em atos de mercancia, até porque tipifica como crime a prática das condutas acima mencionadas ainda que "gratuitamente". Precedentes do STJ [...] (TJSP. 3ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001686-11.2011.8.26.0400. Relator: Des. Airton Vieira. Data do julgamento: 10 de outubro de 2017)

De se notar que, embora os réus RICHARD e LUÍS FELIPE neguem a propriedade do estupefaciente e afirmem ser usuários, é certo que tal negativa não passou de uma tentativa da Defesa para desclassificar o delito.

Aliás, a alegação de ser usuário não alija a traficância. Muitos traficantes buscam como meio de defesa a desclassificação da infração penal. E, neste ponto, é importante salientar não ser uma situação excludente da outra. Além disso, o depoimento dos policiais comprovou de forma estreme de dúvidas que os réus praticavam o tráfico de drogas.

Do mesmo modo, restou cabalmente demonstrada a associação para o tráfico, pois os policiais ouvidos foram categóricos ao afirmarem a estrutura do grupo e a divisão de tarefas entre cada associado.

Força convir, nesse panorama, a existência inequívoca do animus associativo, vale dizer, do ajuste prévio no sentido da formação de um duradouro e habitual vínculo agremiativo de fato, diverso do mero concurso de agentes, com vistas à prática organizada do comércio ilegal de entorpecentes, havendo estabilidade das relações entre os agentes: o réu LEONARDO chefiava o grupo e fornecia o estupefaciente; os corréus LUÍS FELIPE e RICHARD armazenavam a droga; os corréus WADRIAN e DIVA vendiam as porções aos usuários e a corré AMANDA era responsável por receber as importâncias auferidas e ocultá-las.

Outrossim, há que se ressaltar que a ação policial se deu de maneira decisiva, visto que os investigadores realizaram campanas no local dos fatos por alguns dias após recebimento de notícias sobre a prática da mercancia na região, podendo constatar a função exercida por cada um dos réus de maneira clara e concisa. Nesse sentido, precedentes do Tribunal Bandeirante:

PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. 1) Flagrante preparado. Inexistência. Condição prévia à abordagem policial e ausência de agente provocador. Prisão legal. Acusados, previamente consorciados em liame estável, já guardavam e tinham em depósito enorme quantidade de drogas. Flagrância prévia à abordagem policial. Estratégia legítima para desmantelar a célula criminosa em questão. Ausência de ofensa à Súmula nº 145 do C. STF. Inexistência de agente provocador. Flagrante legal. 2) Absolvição por falta de provas. Descabimento. Validade dos depoimentos dos policiais civis. Materialidade incontroversa. Autoria infensa a dúvidas. Contundência do flagrante e das provas orais, coesas e seguras, prestadas pelos policiais civis. Legitimidade da prova oral prestada por agente policial. Precedentes. Liame de estabilidade dessumido do contexto fático, das provas orais. Indícios nas denúncias anônimas. Prova per relationem nos relatos dos policiais civis. Condenação mantida. 3) Pena. Dosimetria. Redução do quantum. Redutor legal. Regime inicial mais brando. Impossibilidade. Redutor inviável. Corré Karina Miranda: reincidente específica. Incremento punitivo adequadamente justificado. Regime fechado. Gravidade concreta. Enredamento de adolescente. Peculiar poder vulnerante do crack. Delito equiparado a hediondo. Tratamento constitucional e legal mais severo (CR/88, artigo 5º, XLIII; Lei nº 8.072/90, artigo 2º, § 1º). Preceito secundário inalterado para ambos os acusados. Negado provimento. (TJ-SP - APL: 00037911220158260564 SP 0003791-12.2015.8.26.0564, Relator: Alcides Malossi Junior, Data de Julgamento: 09/02/2017, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 14/02/2017)

PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. RECURSOS DEFENSIVOS. Pretendida absolvição por insuficiência de probatória. Descabimento. Absolvição dos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Impossibilidade. Condenações legítimas. Perfeita caracterização pela prova produzida, sem dúvida, sobre materialidade e autoria. Os acusados traziam consigo e transportavam 239 microtubos contendo "cocaína", com peso líquido de 37,28g e 42 invólucros contendo "maconha", com peso líquido de 117,18g. Evidência de tráfico e de associação para sua realização, com estabilidade nas condutas dos dois acusados. Depoimentos dos agentes da lei claros e precisos, justificando a condenação imposta, ora mantida. Negado provimento. (TJ-SP - APR: 15030414020188260269 SP 1503041-40.2018.8.26.0269, Relator: Alcides Malossi Junior, Data de Julgamento: 09/06/2020, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 09/06/2020)

A respeito das testemunhas de defesa que afirmaram que os réus LEONARDO e DIVA tinham conduta de cidadãos trabalhadores e de boa índole, vale dizer que muito embora estes possam se enquadrar nas afirmativas prestadas, tal fato não é capaz de tirar a veracidade das provas que consagraram a prática delituosa dos crimes narrados na denúncia.

Destarte, ante os indícios e as provas oral e material, resta claro ter ficado cabalmente evidenciada a responsabilidade penal dos corréus, com a consequente procedência desta ação penal, para os crimes imputados na denúncia.

Por todo o exposto, entendo que o quadro probatório formado ao longo da instrução autoriza a conclusão do cometimento, pelos réus, dos delitos previstos nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006.

Concluindo pela condenação, passo à dosimetria da pena de forma individualizada:

a) PARA A RÉ AMANDA CRISTINA ARRUDA

A culpabilidade da ré não merece maior reprovação, pois ficou estrita à prática dos delitos. A ré não ostenta antecedentes criminais. Nada foi apurado sobre a sua conduta social, assim reputo-a em seu favor; todavia, no que se refere à personalidade, é de fundamental importância acentuar que a ré age com desprezo ao trabalho da Polícia e do Poder Judiciário, pois debochava quando da oitiva da testemunha. O motivo dos crimes é o comum: expectativa de lucro fácil a custo da sorte alheia. As circunstâncias e as consequências dos delitos não levam à exasperação da pena.

Destarte, por existir uma circunstância judicial desfavorável à ré (personalidade), fixo as penas no mínimo legal, aumentando-as em 1/6, resultando em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa para o crime de tráfico de drogas e 3 anos e 6 meses de reclusão e 817 dias-multa para o delito de associação para o tráfico.

Na segunda fase da dosimetria, presente a atenuante da menoridade relativa. Contudo, segundo a Súmula 231 do STJ, nesta fase a pena não pode ficar aquém do mínimo legal, de sorte que a sanção fica estabelecida em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa para o crime de tráfico de drogas e 3 anos de reclusão e 700 dias-multa para o delito de associação para o tráfico.

Na terceira fase, não há causa de aumento de pena. Também não é possível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista a nocividade e a quantidade de entorpecente apreendido (32,73 g de cocaína, divididos em 124 porções), fato que revela a dedicação da ré a atividades delitivas, com a existência de uma estrutura voltada à prática da traficância. Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. PENAL E PROCESSO PENAL. TRÁFICO. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI Nº 11.343/06. INAPLICABILIDADE. 130 PEDRAS DE CRACK. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. NÃO PREENCHIMENTO DO REQUISITO LEGAL RELATIVO À NÃO DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. [...] 2. Esta Corte Superior de Justiça tem decidido que a expressiva quantidade de entorpecentes apreendida em poder do acusado constitui circunstância hábil a denotar a dedicação às atividades criminosas, podendo impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 à míngua do preenchimento dos requisitos legais. 3. Agravo regimental improvido. (STJ. 6ª Turma. AgRg no Ag nº 1.295.751  PR. Relatora: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA. Data do julgamento: 14/05/2013) (destaquei)

Ademais, cumpre enfatizar o entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça acerca da impossibilidade de aplicação da causa prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 diante do delito de associação para o tráfico de drogas:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSO PENAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. EXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO INCABÍVEL NA VIA ELEITA. APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. CONDENAÇÃO POR ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL. INVIABILIDADE. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. APREENSÃO DE EXPRESSIVA QUANTIDADE DE ENTORPECENTE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A pretensão de absolvição da prática do delito de associação para o tráfico não pode ser apreciada por esta Corte Superior, na via estreita do habeas corpus, por demandar o exame aprofundado do conjunto fático-probatório dos autos. Precedentes. 2. A condenação pelo crime de associação para o tráfico evidencia que o agente se dedica a atividades criminosas, o que inviabiliza a incidência do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006. Precedentes. [...] (STJ. Quinta Turma. AgRg no Habeas Corpus nº 583.773-RJ. Relator: Min. Reynaldo Soares da Fonseca. Data do julgamento: 23 de junho de 2020) (destaquei)

Assim, torno definitivas as penas de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa para o delito de tráfico de drogas e 3 anos de reclusão e 700 dias-multa para o crime de associação para o tráfico.

Diante do concurso material, as penas devem ser somadas, resultando em 8 (oito) anos de reclusão e 1.200 (um mil e duzentos) dias-multa, sanção esta que fica mantida em caráter definitivo.

b) PARA O RÉU LUÍS FELIPE SOUZA DOS SANTOS

A culpabilidade do réu não merece maior reprovação, pois ficou estrita à prática dos delitos. O réu não ostenta antecedentes criminais. Não há nada nos autos a respeito de sua conduta social e sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo dos crimes é o comum: expectativa de lucro fácil a custo da sorte alheia. As circunstâncias e as consequências dos delitos não levam à exasperação da pena.

Destarte, por inexistir circunstância judicial contra o réu, fixo a pena para esta fase no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa para o crime de tráfico de drogas e 3 anos de reclusão e 700 dias-multa para o delito de associação para o tráfico.

Na segunda fase da dosimetria, presente a atenuante da menoridade relativa. Contudo, segundo a Súmula nº 231 do STJ, nesta fase a pena não pode ficar aquém do mínimo legal. Assim, mantenho as sanções anteriormente fixadas.

Na terceira fase, não há causa de aumento de pena. Também não é possível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista a nocividade e a quantidade de entorpecente apreendido (32,73 g de cocaína, divididos em 124 porções), fato que revela a dedicação do réu a atividades delitivas, com a existência de uma estrutura voltada à prática da traficância. Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. PENAL E PROCESSO PENAL. TRÁFICO. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI Nº 11.343/06. INAPLICABILIDADE. 130 PEDRAS DE CRACK. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. NÃO PREENCHIMENTO DO REQUISITO LEGAL RELATIVO À NÃO DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. [...] 2. Esta Corte Superior de Justiça tem decidido que a expressiva quantidade de entorpecentes apreendida em poder do acusado constitui circunstância hábil a denotar a dedicação às atividades criminosas, podendo impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 à míngua do preenchimento dos requisitos legais. 3. Agravo regimental improvido. (STJ. 6ª Turma. AgRg no Ag nº 1.295.751  PR. Relatora: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA. Data do julgamento: 14/05/2013) (destaquei)

Ademais, cumpre enfatizar o entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça acerca da impossibilidade de aplicação da causa prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 diante do delito de associação para o tráfico de drogas:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSO PENAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. EXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO INCABÍVEL NA VIA ELEITA. APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. CONDENAÇÃO POR ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL. INVIABILIDADE. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. APREENSÃO DE EXPRESSIVA QUANTIDADE DE ENTORPECENTE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A pretensão de absolvição da prática do delito de associação para o tráfico não pode ser apreciada por esta Corte Superior, na via estreita do habeas corpus, por demandar o exame aprofundado do conjunto fático-probatório dos autos. Precedentes. 2. A condenação pelo crime de associação para o tráfico evidencia que o agente se dedica a atividades criminosas, o que inviabiliza a incidência do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006. Precedentes. [...] (STJ. Quinta Turma. AgRg no Habeas Corpus nº 583.773-RJ. Relator: Min. Reynaldo Soares da Fonseca. Data do julgamento: 23 de junho de 2020) (destaquei)

Assim, torno definitivas as penas de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa para o delito de tráfico de drogas e 3 anos de reclusão e 700 dias-multa para o crime de associação para o tráfico.

Diante do concurso material, as penas devem ser somadas, resultando em 8 (oito) anos de reclusão e 1.200 (um mil e duzentos) dias-multa, sanção esta que fica mantida em caráter definitivo.

c) PARA O RÉU LEONARDO SIDNEY ARRUDA LOPES

A culpabilidade do réu não merece maior reprovação, pois ficou estrita à prática dos delitos. O réu não ostenta antecedentes criminais. Não há nada nos autos a respeito de sua conduta social e sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo dos crimes é o comum: expectativa de lucro fácil a custo da sorte alheia. As circunstâncias e as consequências dos delitos não levam à exasperação da pena.

Destarte, por inexistir circunstância judicial contra o réu, fixo a pena para esta fase no