1500974-89.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... de clandestinidade. Não se pratica roubo às escâncaras justamente para evitar a
presença de testemunhas. Por isso mesmo, a prova suficiente à condenação por furto 
e roubo não é daquelas contundentes, vistosas, bastando apreciação adequada de 
elementos formadores de convicção autorizadores da certeza de participação do 
acusado no evento.
Prosseguindo, ainda, além da vítima ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1500974-89.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500974-89.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO VICENTE DA SILVA

Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA
. 

Vistos.
DIEGO VICENTE DA SILVA, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, VII, c.c. 
art. 14, II, ambos do Código Penal, porque, de acordo com a denúncia, no dia 10 de 
janeiro de 2022, por volta das 22h30, na Rua Felix Fagundes, nº 538, Capão Redondo,
nesta cidade e comarca da Capital, mediante grave ameaça, utilizando uma arma 
branca, tentou subtrair, para si, bens pertencentes à vítima Reinaldo Rodrigues 
Cassiano.
A denúncia foi recebida (fls.81/83), o réu foi citado (fls. 99/100 e 107) e 
apresentou Resposta à Acusação (fl.113).
Ratificado o recebimento da denúncia (fl.115), designou-se audiência de instrução, 
debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas a vítima, uma testemunha e, ato 
contínuo, o réu foi interrogado.
Em suas alegações, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos 
termos da denúncia.
A Defesa pugnou pela absolvição do acusado, por insuficiência probatória e, 
subsidiariamente, a desclassificação para o delito de furto, a fixação da pena-base
no mínimo legal, o afastamento da causa de aumento do emprego de faca; a aplicação 
da atenuante prevista no art. 65, inciso III, "d", do Código Penal e a compensação 
de eventual reincidência com tal atenuante; a redução na fração máxima de 2/3 em 
razão da tentativa; a fixação de regime inicial mais brando do que o fechado e o 

      
direito do réu de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A autoria e a materialidade delitiva restaram comprovadas pelo Auto de Prisão em 
Flagrante (fl.01 e 12), Boletim de Ocorrência (fls.02/04), Auto de Exibição e 
Apreensão (fl.05), Termo de Depoimento (fls.06/07), Termo de Declarações (fl.08), 
Auto de Reconhecimento de Pessoa (fl.09), Laudo Pericial (fls. 87/90) e pela prova 
oral e reconhecimento produzidos em juízo.
Com efeito, ouvida a vítima Reinaldo Rodrigues Cassinano, esclareceu que estava em 
casa assistindo um filme com a esposa e a filha. Escutou um barulho na porta. Não 
ligou muito porque o gato da vizinha as vezes vinha na porta e ficava arranhando. 
Mas dai, ouviu outro estralo e, então, foi até a janela e viu o menino. Quando o 
viu, o réu disse para ele abrir a porta que ia roubar tudo dentro. A janela estava 
entreaberta. Ele colocou o objeto para dentro dessa parte da janela. Ele tinha o 
que parecia ser uma barra de ferro na mão. Depois soube que era uma faca. 
Esclareceu, então, que começou a gritar e os vizinhos do quintal comunitário vieram
o ajudar. O réu pulou pelo telhado e foi em direção á rua. Ficou dentro de casa 
acalmando a sua esposa que está grávida e ficou muito assustada. Posteriormente, 
viu o réu na rua, já detido pelos vizinhos e pela policia. Foi nesse momento que 
lhe mostraram que o objeto que ele segurava era uma faca e não uma barra de ferro 
como havia pensado. Não tem nenhuma dúvida de que a pessoa detida era a pessoa que 
tentou entrar na sua casa. Reconheceu o réu em juízo, disse que na ocasião ele 
estava com barba, mas agora, mesmo sem a barba o reconheceu corretamente, indicando
ser a pessoa que ostentava a placa de identificação de número 2.
O depoimento da vítima, corroborou o teor do seu depoimento na fase investigativa.
Ouvido o policial militar, Rafael Avanzi Melo Monteiro, esclareceu que estava em 
patrulhamento na via quando alguns populares pediram auxilio, contando sobre uma 
pessoa que tinha tentado entrar na casa do vizinho e indicando para onde ele tinha 
corrido. Conseguiram localizar o réu e tendo sido ele abordado foi encontrado com 
uma faca na sua cintura. Posteriormente, em contato com a vítima, esta esclareceu 
que o réu forçou a porta de sua casa para entrar e quando a vitima abriu a janela e
o viu, ele o ameaçou com a faca. A vitima começou a gritar e o réu foi detido na 
rua.
Na delegacia, o réu permaneceu em silêncio e, em seu interrogatório, em juízo,  
disse que entrou dentro do quintal do rapaz para ver se encontrava uma bicicleta, 
um botijão de gás ou sapato para vender e usar droga. Disse, também, que quando a 
vítima o viu no quintal, perguntou o que ele estava fazendo e ele disse que tinha 
uma pessoa querendo bater nele e por isso tinha pulado no quintal. Em seguida, a 
vítima fechou a janela e achou que ele ia sair para lhe bater e, então. fugiu. 
Tinha uma mochila nas costas e a faca estava dentro dela, faca que usava para 
reciclagem. Não apontou a faca para a vítima. Ocorre que a vítima começou a gritar 
e acabou sendo pego pela vítima e outros populares, vizinhos. Quando os policias 
chegaram e o revistaram acharam a faca na sacola e então os policias disseram para 
a vítima que se ele só dissesse que o réu tinha pulado no quintal, ele ia passar 
pouco tempo na cadeia, mas se disse que ele tinha ameaçado com a faca, ficaria mais
tempo. Está arrependido e pede uma oportunidade.
Ocorre que, a versão do réu ficou isolada, sem respaldo em qualquer outro elemento 
de prova dos autos. 
De outro lado, os depoimentos da vítima e da testemunha policial, mantiveram-se 
coerentes entre sí e confirmaram os relatos que já haviam sido dados na delegacia. 
Além disso a faca foi apreendida (fls. 05) e periciada (fls. 87/90), revelando-se 
ser faca com 18,0 cm de lâmina e, nas condições em que se encontra e pelas 
características que possui, além da finalidade a que se destina, pode ser utilizada
com eficácia como instrumento corto-contundente para intimidar, ameaçar, agredir e/
ou lesionar pessoas, prestando-se, portanto, para a prática do delito de roubo. 
Ainda, no sentido da condenação, verifica-se que a vitima reconheceu o réu como a 
pessoa que estava no seu quintal, tentando forçar a entrada em sua residência para 
lhe roubar e lhe ameaçou com uma faca para tanto, tendo chegado a introduzir parte 
do objeto no espaço da janela entreaberta.

Não há dúvida, portanto, do emprego da grave ameaça para a prática da subtração.
Releva notar, neste passo, que a palavra da vítimas deve merecer crédito, 
porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecida pessoa, não teria ela 
proveito algum em mentir. Outrossim, o fato de ter se sentido receoso e 
constrangido em dar o seu depoimento na presença do réu, denota o quanto ficou 
abalado e sentiu-se ameaçado com a situação. O único interesse é, pois, apontar o 
verdadeiro culpado.
Não se podendo deixar de considerar que tal espécie de delito é, em regra, 
dependente de clandestinidade. Não se pratica roubo às escâncaras justamente para 
evitar a presença de testemunhas. Por isso mesmo, a prova suficiente à condenação 
por furto e roubo não é daquelas contundentes, vistosas, bastando apreciação 
adequada de elementos formadores de convicção autorizadores da certeza de 
participação do acusado no evento.
Prosseguindo, ainda, além da vítima ter reconhecido o réu, o policial ouvido em 
juízo apresentou versão idêntica sobre a dinâmica dos fatos, corroborando nos 
exatos termos com a narração trazida pela vítima.
Neste sentido e, em atenção aos argumentos da Defesa, cumpre apontar que não há que
se falar em desclassificação do delito, para o tipo penal do furto, uma vez que o 
depoimento da vítima também é claro, firme e convicto no sentido da grave ameaça 
exercida.  
Outrossim, não há dúvida alguma, de que o delito se deu na forma tentada porquanto 
iniciado o iter criminis, tendo o réu confessado que pretendia levar bens do 
quintal, foi interrompido por circunstâncias alheias à vontade do agente, uma vez 
que os vizinhos do quintal comunitário começaram a aparecer e ele empreendeu fuga, 
sem que nenhum bem fosse subtraído.
Ora, diante das provas colhidas, mostra-se, pois, suficiente à condenação do 
acusado os elementos coligidos durante a instrução, ao contrário do alegado pela 
combativa Defesa. Caracterizada, portanto, a infração penal de roubo majorado 
tentado, a condenação é medida que se impõe. Dessa forma, passo a dosar a pena.
Na primeira parte de seu interrogatório o réu esclareceu que têm 29 anos de idade, 
é solteiro e não possui filhos; que estudou até a terceira série; que trabalhava em
um lava-rápido, vendia doces dentro do transporte público e era músico de rua; que 
morava na casa de propriedade de sua mãe, na companhia de sua genitora e seus 
irmãos; que já foi processado em quatro oportunidades, duas vezes como incurso como
no art. 155 e duas vezes como incurso no art. 157, todos do Código Penal. 
Para a fixação da pena base, é sabido que as circunstâncias judiciais previstas no 
artigo 59 do Código Penal deverão ser analisadas. Assim, diante do quadro fático 
apresentado,  reputo conveniente o aumento de 1/6 da pena base, considerado para 
tanto os maus antecedentes do réu, consubstanciados na condenação em definitivo que
pesa contra sí (autos de nº 0014955-95.2014.8.26.0050, fls. 25/26).
Assim, totaliza-se ao final da primeira etapa da dosimetria 04 (cinco) anos e 8 
(oito) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase se verifica que é o réu é reincidente múltiplo, consoantes, 
condenações outras que constam de fls. 25/29 (autos de nº 0070959-89.2013.8.26.0050
e 0087147-94.2012.8.26.0050), no que agravo a pena em 1/6 (um sexto).
Anoto que, deixo de aplicar a compensação com a atenuante da confissão, uma vez que
o réu confessou tão somente a pratica de furto, ao passo que a reincidência se dá 
por mais de uma anotação. 
Assim, totaliza-se ao final da segunda etapa da dosimetria 05 (cinco) anos, 5 
(cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 14 dias-multa.
Na última fase da dosimetria, impõe-se a observância da causa de aumento de pena 
prevista no artigo 157, §2º, VII, do Código Penal, em razão do emprego de arma 
branca, devendo ser a pena aumentada em 1/3, no que resulta em 7 (sete) anos, 3 
(três) meses e 3 (três) dias de reclusão e 19 dias-multa.
Considerando o incipiente iter criminis percorrido pelo réu no caso concreto, 
aplico a redução de pena na fração de 2/3, em razão de tratar-se de crime tentado. 
Assim, fixo a pena final em 2 (dois) anos, 5 (cinco) meses e 1 (um) dia de reclusão
e 6 dias-multa, pena esta que torno definitiva por não haver outras circunstâncias 
a se considerar.

Diante do exposto JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para condenar DIEGO 
VICENTE DA SILVA à pena de 2 (dois) anos, 5 (cinco) meses e 1 (um) dia de reclusão 
e 6 dias-multa, no valor mínimo legal, por estar incurso, nas penas do artigo 157, 
§ 2º, VII, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal.
Atenta aos critérios do artigo 33, § 2º c.c. artigo 59, III, ambos do Código Penal,
estabeleço o regime semi-aberto para o início do cumprimento da pena, considerado 
para tanto os maus antecedentes e reincidência do réu.
Indefiro o recurso em liberdade, pois permanecem intactos os fundamentos da 
segregação cautelar do réu, que deve ser mantida notadamente para a garantia da 
ordem pública, para evitar a reiteração delitiva, e para a aplicação da lei penal.
Diante de todo exposto e ainda em razão do disposto no art. 316, parágrafo único do
CPP, já com a redação atualizada, dou por revisada e mantida a prisão cautelar do 
condenado.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória com urgência, para início
de cumprimento de pena.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia definitiva, ou preceda-se o aditamento 
conforme o caso, oficiem-se aos TRE e ao IIRGD.
Elabore-se cálculo, que fica desde já homologado, salvo se houver impugnação de 
alguma das partes.
O réu fica dispensado do recolhimento das custas processuais, vez que assistido 
pela Defensoria Pública Estadual e, no cenário dos autos, presume-se a 
hipossuficiência de recursos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 22 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

