1500073-04.2022.8.26.0073
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... O réu não admitiu o envolvimento no tráfico, disse ter ido fumar um cigarro de maconha com o outro. Não lembra dele ter confessado o tráfico. O adolescente, já é de conhecimento através de informações, que ali era ponto de tráfico. Com relação a quem traficava, ficou em dúvida se foi o menor ou ambas, porém como foi o único que correu e que arremessou algo. Com o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
2ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500073-04.2022.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500073-04.2022.8.26.0073
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2020352/2022 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 22594702 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2020352 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2020352 - DISE- DEL.SEC.AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR MOURA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.
JOÃO VITOR MOURA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos c.c. o artigo 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 69, caput, do Código Penal, porque em datas anteriores e no dia 23 de janeiro de 2022, por volta das 15h30min, às margens da Rodovia SP 245, altura do nº 02, Jardim Paineiras, nesta cidade e Comarca de Avaré, bem como em outros locais não especificados, o denunciado e o adolescente Luiz Antônio Ribeiro da Silva associaram-se para o fim de praticar tráfico ilícito de entorpecentes.
Consta também que, no dia 23 de janeiro de 2022, por volta das 15h30min, às margens da Rodovia Antônio Salim Curiati (SP 245), altura do nº 02, Jardim Paineiras, nesta cidade e Comarca de Avaré, o denunciado e o adolescente Luiz Antônio Ribeiro da Silva, devidamente associados, traziam consigo, para fornecimento a terceiros, 10 (dez) porções de “crack/cocaína”, na forma de pedras, embaladas em material plástico transparente, com massa bruta de 1,35g (um grama e trinta e cinco centigramas), e 01 (uma) porção de “Cannabis sativa L” (maconha), embalada em plástico transparente, com massa bruta de 0,70g (setenta centigramas), conforme auto de exibição e apreensão (fls. 24/25) e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 26/30, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Notificado o réu (fl. 168), foi oferecida defesa preliminar, no prazo legal (fls. 174/176).
A denúncia foi recebida em 04 de julho de 2022 (fls. 183/184), e o réu foi citado (fl. 203).
O processo foi instruído com a inquirição de duas testemunhas comuns, bem como interrogado o réu ao final.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica requer a absolvição do réu, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requer a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há que se falar em ilicitude da prova, uma vez que as buscas pessoal e domiciliar se deram com a fundada suspeita sobre o acusado e, ainda, a situação de flagrância estava patente, não cabendo alegação de ilicitude conforme se verá adiante.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
Assim, tem-se por devidamente comprovadas materialidade e autoria do crime de tráfico porém não o de associação.
A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão em flagrante (fl. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), laudos toxicológicos (fls. 26/30 e 109/112), boletim de ocorrência (fls. 31/33), auto de apreensão de adolescente infrator (fls. 34/37), fotos das drogas (fls. 38/41), relatório policial final (fls. 122/123), e prova testemunhal.
A autoria igualmente se mostra evidente.
Na fase policial, os policiais militares WILLIAMS DA GRAÇA LIMA e CLAÚDIO DE JESUS ZURDO RODRIGUES DE CAMARGO disseram que estavam em patrulhamento de rotina quando, no local dos fatos, visualizaram os indivíduos sentados às margens da pista, ou seja, da Rodovia Salim Antônio Curiati. Ao avistarem a viatura, João Vitor correu para a casa de seu colega Luiz, e este ficando no local, porém, durante a fuga de João, este arremessou algo no mato. No local próximo à Luiz, foi localizada uma bolsa pequena com dez pedras de crack e uma porção de maconha. Ao ser indagado, Luiz confirmou a propriedade das drogas, que estava ali, nas margens da pista, pois estava efetuando comercialização das drogas. Então, resolveram abordar João Vitor e este não informou onde havia jogado as suas drogas, informando apenas que estava no local para consumirem drogas juntos. O adolescente informou que, em sua residência, tinha duas balanças de precisão que eram utilizadas para fracionar as drogas e pesá-las. A mãe do adolescente franqueou a entrada na residência, localizando as referidas balanças. Diante dos fatos, foram conduzidos para este plantão policial, onde a autoridade policial determinou a lavratura do auto de flagrante delito em desfavor de João Moura e a apreensão do adolescente infrator Luiz Antônio Ribeiro da Silva (fls. 02/04).
Em juízo, o policial militar Williams da Graça Lima disse que em patrulhamento da rodovia, viram rapazes num banco a beira da rodovia. Ao ver a viatura, um dos jovens saiu de forma rápida em direção a uma das casas na linha da rodovia. Um ficou. O segundo jovem arremessou algo no mato, procuraram mas não acharam. Próximo ao rapaz no banco, encontraram quantia de droga, o qual assumiu ser dele e que ele fazia venda de drogas ali. Na casa do menor, foi encontrado balança de precisão. O réu não admitiu o envolvimento no tráfico, disse ter ido fumar um cigarro de maconha com o outro. Não lembra dele ter confessado o tráfico. O adolescente, já é de conhecimento através de informações, que ali era ponto de tráfico. Com relação a quem traficava, ficou em dúvida se foi o menor ou ambas, porém como foi o único que correu e que arremessou algo. Com o réu, não lembra se foi pego algo com ele, acredita que não porque o que tinha com ele, ele arremessou. (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, em juízo, o policial militar Cláudio de Jesus Zurdo Rodrigues de Camargo disse que se encontrava como segurança da equipe que fazia deslocamento pela rodovia sentido Arandu, quando se depararam nas margens da rodovia, o réu com um menor de idade sentados num banco, e ao ver a viatura policial, tomou rumo ignorado e foi contido pelo motorista da equipe. Foi localizado com o réu uma certa quantia de drogas, que após entrevista, veio a confessar que vendia a droga no local. Quando eles avistaram a viatura, o João Vítor correu. O adolescente permaneceu pelo local. O réu arremessou objeto em direção ao mato. Não sabe precisar, mas o réu arremessou algo e correu. E próximo ao adolescente tinha uma bolsa, pochete, pedras de crack e porção de maconha. Réu disse que tinha ido consumir. Mas após conversa, falou que fazia uso e vendia a droga. Falou que vendia junto ao menor de idade. Permaneceu com o réu e o menor no local e os companheiros entraram numa residência onde localizaram balança de precisão que o menor confirmou ser de sua propriedade para a venda da droga. Os dois agiam juntos no tráfico. Não presenciaram ato de traficância. Na revista pessoal nada localizado.  (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu JOÃO VITOR MOURA disse que estava indo à casa de seu amigo Luiz para fumar maconha e, ao chegar à casa do colega, visualizou uma viatura da polícia militar. Foi abordado pela polícia e nenhum entorpecente com ele foi localizado. Negou traficar entorpecentes (fl. 05).
Em juízo, o réu João Vitor Moura disse que o que o policial falou é verdade, mas não arremessou nada. Estava tudo com o menor. Se quisesse correr, ia correr. Foi para usar droga, maconha, mas não sabia que ele estava com droga. Não acharam nada com ele. (gravação audiovisual).
Esse é o conjunto probatório.
A negativa do acusado vem refutada pela prova testemunhal e demais documentos carreados aos autos.
Resta evidente a atuação do acusado nos delitos descritos nos exatos termos da peça inicial, sendo que os atos ilícitos foram relatados pelas testemunhas em seus depoimentos, de forma harmônica e consistente.
Conforme se desprende dos relatos dos policiais, durante patrulhamento, avistaram o réu e o adolescente Luiz Antônio Ribeiro da Silva às margens da Rodovia SP 245, sendo que o acusado, ao perceber a presença dos agentes, empreendeu fuga, e arremessou algo no mato.
Os policiais localizaram próximo ao adolescente, uma bolsa contendo dez pedras de crack e uma porção de maconha, tendo o menor confirmado aos agentes que era o seu proprietário, e que estava às margens da rodovia para realizar o comércio de entorpecentes.
Em abordagem ao acusado João Vitor, o mesmo negou estar praticando o tráfico de drogas e se recusou a dizer o local onde jogou os entorpecentes, no momento em que correu dos policiais.
Ato contínuo, os policiais realizaram busca na residência do adolescente, onde encontraram duas balanças de precisão, as quais, segundo o menor infrator, eram usadas para fracionamento e pesagem das drogas.
Ressalta-se que os depoimentos dos policiais são suficientes para, junto com as demais provas, comprovarem a existência do tráfico, e motivar um decreto condenatório ao réu, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações.
Todos estes elementos devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem, por serem agentes públicos, e fazem com que exista a possibilidade de concluir com tranquilidade e larga segurança de que o réu praticava o tráfico de entorpecentes.
Nesse sentido: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURAFÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DEORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUSNÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).
Inquestionável que a ação dos policiais se revestiu de fundada suspeita, em conformidade com o artigo 240, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal, sendo descabida a aventada ilegalidade da busca domiciliar e pessoal.
De outro enfoque, faz parte da atividade policial exercer o poder de polícia, incluindo a pesquisa na busca da elucidação da autoria de crimes. E isso não se faz sem o diálogo com aquele que está na mira da investigação.
Não quer dizer que toda vez que se obtenha, nesse encontro, uma confissão à primeira hora, se estará diante de uma afronta ao direito ao silêncio. 
No mais, como apontado, é prescindível a cientificação do direito ao silêncio em conversa informal, como acontece em uma abordagem policial. Será um solene despropósito negar validade ao relato dos anteditos policiais, que, em audiência, reprisando as circunstâncias do flagrante, sabatinados nas reperguntas, não caíram em contradição, nem tiveram passagem alguma, da narrativa, neutralizada pelo contraditório e ampla defesa. Insta, ainda, salientar que: “(...) A legalidade estrita orienta que, até prova definitiva em contrário, prevalece a presunção de legitimidade do ato administrativo praticado pelo Poder Público (STF, RE n.º 75.567/SP, Rel. Min. DJACI FALCÃO, Primeira Turma, julgado em 20/11/1973, DJ de 19/4/1974, v.g.) (...)” (AgInt no AgInt na SLS 2.240/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, STJ, j. 07/06/2017, DJe 20/06/2017). 
Está consolidado que o testemunho dos agentes de segurança pública é de grande valia e não pode ser desconsiderado, inexistindo no caderno processual provas de que tenham interesse em deturpar a verdade, apontando situação fantasiosa e incriminando inocentes, não havendo razão para duvidar de sua palavra. Neste sentido é a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, que reafirma o entendimento recorrente da Corte sobre o tema: Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ª T, DJE de 8-9-2011). Na mesma direção a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (Habeas Corpus 165561/AM, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. em 2/2/2016). (...) O depoimento dos policiais militares flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp nº 739749/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 19/5/2016).
Outrossim, é importante frisar que a droga foi devidamente apreendida e apresentada, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), bem como a natureza da droga foi relatada nos laudos toxicológicos (fls. 26/30 e 109/112).
Ressalte-se que o artigo 33 da Lei de Drogas inclui importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. E, ainda que não tenha sido flagrada a situação de venda, na incidência de qualquer um dos verbos, considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.
Portanto, ainda que a defesa alegue que o acusado não foi pego quando na comercialização do ilícito, cabe ressaltar que estava praticando outro verbo presente no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, ao trazer consigo as drogas.
Quanto ao fato de o acusado ser usuário de drogas, é comum usuários praticarem o tráfico para sustentarem seu vício.
A propósito: "TRÁFICO DE DROGAS. A materialidade delitiva e a autoria estão demonstradas. Policiais são testemunhas como qualquer outra pessoa. As circunstâncias da prisão, a forma como estavam acondicionadas as drogas, a apreensão de dinheiro e a denúncia anônima indicam o tráfico. Condição de usuário que não afasta a traficância. Dispensável prova de atos de mercancia. Inviável a desclassificação da conduta e a alteração do regime. Pena de multa que deve ser mantida, não sendo inconstitucional. RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP; Apelação 0102789-10.2012.8.26.0050; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/03/2015; Data de Registro: 12/03/2015). Grifei.
Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28, uma vez que pela circunstância dos fatos e a maneira como estavam embaladas as drogas, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada.
Quanto à associação para o tráfico, não foi comprovado, já que embora estivessem no comércio naquela data, não se comprovou que eles estavam combinados de forma estável para a prática do referido crime, havendo dúvidas se efetuavam a atividade anteriormente.
Ainda, a causa de aumento da pena do artigo 40, VI, da Lei nº 11.343/06 também restou provada, vez que o acusado praticou o tráfico naquela data com o adolescente Luiz Antônio Ribeiro da Silva, de 14 anos de idade.
Não cabe aplicação do princípio da insignificância, para que considere excluída a tipicidade material na conduta do acusado, vez que a conduta repreendida se amolda perfeitamente ao tipo penal descrito nos autos, não havendo que se cogitar de irrelevante penal.
A Lei de Drogas tutela a saúde pública, por consequência constitucional da bem jurídica vida, conforme artigo 5º, caput, da Constituição Federal, este de maior relevância para a coletividade. É o que entende o Superior Tribunal de Justiça: “(...) 3. É assente neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de tráfico de drogas e uso de substância entorpecente pois se tratam de crimes de perigo abstrato ou presumido, sendo irrelevante para esse específico fim a quantidade apreendida. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp1609752 / SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DEASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 01/09/2016)”. Grifei.
Diante das provas colhidas nos autos, ficou comprovado que o acusado praticou o delito a eles imputado.
Portanto, as circunstâncias fáticas confirmam a narrativa e, assim, a autoria é inconteste.
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório.
Quanto às teses defensivas, não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo até agora exposto.
Assim, finda a instrução processual, verifico que restou demonstrado, satisfatoriamente, a materialidade e autoria delitiva do crime de tráfico, ao passo que a defesa não apresentou nenhuma prova que corroborasse suas alegações ou, ao menos, infirmasse o conjunto probatório apresentado pelo Parquet.
Nesta esteira, impõe-se a condenação do acusado pelo delito do artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/06, somente.
Passo à dosagem da pena.
I. Quanto ao delito do artigo 33 da Lei 11.343/06:
Na primeira fase, ainda que favoráveis as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, considero a natureza da droga traficada, nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, e aumento a pena base em 1/6, fixando-a acima do mínimo legal, em: 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes da pena.
Na terceira fase, presente a causa majorante do artigo 40, VI, da Lei nº 11.343/06, aumento a pena em 1/6, para resultar em: 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa. 
Ainda, reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06,  em razão do acusado já estar preso por outro processo de tráfico de drogas, o que demonstra que se dedicava a atividade de tráfico.
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime semiaberto nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
O valor do dia-multa será do mínimo legal (artigo 43 da Lei nº 11343/2006).
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, tendo em vista que o réu está preso por outro(s) processo(s), deixo de considerar o tempo em que ficou provisoriamente preso para fins de fixação do regime de pena.
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar JOÃO VITOR MOURA, RG: 52.243.708, à pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão , no regime semiaberto, bem como ao pagamento de 680 dias-multa como incurso nas sanções do artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/06, absolvendo-o do crime previsto no artigo 35 da Lei da Drogas, nos termos do artigo 386, inciso VII do C.P.P.
O réu poderá apelar em liberdade, vez que fora beneficiado com HC.
Quanto aos objetos apreendidos, decreto o seu perdimento.
Transitada em julgado para as partes, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Expeça-se o necessário.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Avare, 24 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA