1500497-83.2021.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... de ato infracional equiparado ao tráfico de drogas. A prisão nesta data, vem a reiterar o comportamento voltado a práticas delitivas. Ademais, o tráfico é delito inserido em uma cadeia de criminalidade, pois necessário é aliar-se a outros delinquentes para a obtenção do entorpecente, desde o local da produção até chegar ao pequeno traficante que vende no varejo. Assim, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América - CEP 14783-195, Fone: (17) 3322-5700, Barretos-SP - E-mail: barretos1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500497-83.2021.8.26.0557
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Inquérito Policial   - 2255198/2021 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 20335566 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 4010/2021 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2255198 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 4010/21/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2255198/2021 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 183/2021 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR EUZEBIO CONSTANCIO DA SILVA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA




Aos 18 de janeiro de 2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente a Excelentíssima Senhora Doutora Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez, Juíza de Direito Titular, comigo escrevente abaixo nomeado, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência virtual de instrução, debates e julgamento, em conformidade com o Provimento CSM 2549/2020, Comunicado CG 250/2020, Comunicado CG 284/2020 e Provimento CSM 2557/2020, todos deste Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Recomendação 62/2020, do Conselho Nacional da Justiça, bem ainda com o Decreto Estadual 64.879/2020 (reconhece o estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de Covid-19, que atinge o Estado de São Paulo), Decreto Estadual nº 64.881/2020 (decreta quarentena no Estado de São Paulo, no contexto da pandemia de Covid-19), e Decreto Municipal n.º 10.461, de 1.º de abril de 2020 (declara o estado de calamidade pública no município de Barretos para enfrentamento da pandemia decorrente da Covid-19), como medida profilática a evitar a disseminação do novo coronavírus, de um lado, e com vista a viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer (especialmente propiciar definição em primeira instância àquele que se vê privado da liberdade e processado – artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal), de outro, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes, sob a concordância de todas as partes e envolvidos no ato processual, anuência essa estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais, presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real. Verificou-se a participação do Doutor WALTER DE SOUZA VICENTINI VILELA, Promotor de Justiça; Doutor JOÃO BORGES DA SILVA JUNIOR, OAB 246.473/SP, defensor constituído pelo réu; assim como o acusado VICTOR EUZEBIO CONSTANCIO DA SILVA. Participam também as testemunhas comuns LEANDRO GONÇALVES DE MORAES e RODRIGO RIBEIRO DO NASCIMENTO, e a testemunha de defesa INGRYD SANTOS FERNANDES DE MENEZES. Ausente a testemunha de defesa MARIA PAULA SANTOS FERNANDES DE MENEZES, que compareceria independentemente de intimação (214). Prévia e reservadamente reuniram-se o acusado e o defensor para a realização da entrevista. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, pela MM. Juíza foi dito que: "Este juízo procederá ao interrogatório do acusado ao término da instrução em audiência, consoante o preceito estampado no artigo 400 do Código de Processo Penal. O Supremo Tribunal Federal no julgamento do Habeas Corpus nº 127.900, sob relatoria do ministro Dias Toffoli, fixou a orientação de que é aplicável aos processos penais militares, aos processos penais eleitorais e a todos os procedimentos penais regidos por legislação especial a norma inscrita no artigo 400 do Código de Processo Penal. Este juízo tem entendimento pela especialidade da Lei nº 11.343/06 e pela subsidiariedade do Código Processo Penal nos processos especiais, tal como expresso no artigo 394, §2º. Entretanto, este entendimento tem se mantido pela corte superior até esta data e o Tema 1.027 do Superior Tribunal de Justiça, que analisaria esta matéria, sob o rito dos recursos repetitivos, foi recentemente cancelado, com desafetação dos recursos especiais respectivos. Nessa conjuntura, este juízo passará a adotar o rito do artigo 400 do Código de Processo Penal em homenagem ao princípio da segurança jurídica." Em seguida, passou a Meritíssima Juíza a tomar os depoimentos das testemunhas Leandro Gonçalves de Moraes, Rodrigo Ribeiro do Nascimento e Ingryd Santos Fernandes de Menezes, que ingressaram sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no artigo 210, do Código de Processo Penal, procedendo-se à qualificação em vídeo, nos termos do artigo 147 das NSCGJ. Em seguida, restando prejudicada a oitiva da testemunha Maria Paula Santos Fernandes de Menezes, passou-se ao interrogatório do acusado pelo sistema de videoconferência (artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e artigo 149, TOMO I, NSCGJ). Após, em debates orais, manifestaram-se o Dr. Promotor de Justiça e o Dr. Defensor. Finalmente, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, VICTOR EUZÉBIO CONSTÂNCIO DA SILVA, qualificado a fls. 16, é processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, em razão dos fatos descritos na denúncia (fls. 116/117). Sobreveio defesa preliminar (fls. 138/144). A denúncia foi recebida e o réu foi dado por notificado (fls. 160/161). O réu foi notificado pessoalmente (fls. 177). O réu foi citado (fls. 201). Nesta audiência foram ouvidas as testemunhas comuns e interrogado o acusado. O Ministério Público e a Defesa realizaram debates orais. É o relatório. FUNDAMENTO E D E C I D O. A ação penal é procedente. A materialidade ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/4), boletim de ocorrência (fls. 6/7), auto de exibição e apreensão (fls. 8/9), laudo de exame químico toxicológico (fls. 105/108), relatório de investigações (fls. 119/124) e pela prova oral coligida. A autoria é certa e repousa sobre o réu. Na fase inquisitorial o acusado se reservou ao direito de permanecer calado. Em interrogatório judicial negou a propriedade das drogas apreendidas, as quais disse que foram intrujados pelos policiais militares. Em que pese a inocência invocada, esta não tem amparo nas provas coligidas. Os policiais militares narraram que faziam patrulhamento de rotina no bairro Santana em razão de disparos de arma de fogo e tráfico intenso. Neste contexto, aduziram que visualizaram o acusado, o qual acelerou o passo ao notar a presença das motocicletas da Polícia Militar. Afirmou que ele foi abordado, com localização na mão dele da quantia de R$ 54,00 e uma pedra de crack, além de ter uma porção de maconha esfarelada na bermuda. Por fim, disseram que o acusado confessou a prática do tráfico de entorpecente, seguido da prisão em flagrante dele. Com efeito, os depoimentos dos policiais militares foram firmes e harmônicos na narrativa dos fatos. Ademais, há presunção de veracidade dos fatos por eles narrados, para o que incumbe à Defesa o ônus da prova contrária, do que não se liberou. A única testemunha de defesa, Ingryd de Menezes, foi ouvida independentemente de compromisso pela amizade íntima do o acusado. Entretanto, ela não presenciou os fatos, mas apenas atestou que esteve com o acusado minutos antes da prisão em flagrante dele. A Defesa elenca dois fatos a elidir a credibilidade do depoimento dos policiais militares. O primeiro fato a circunstância do réu estar de bicicleta, consoante a palavra da informante Ingryd e os policiais militares terem dito que o acusado correu a pé. O segundo fato refere-se ao argumento de que os policiais que abordaram o acusado não terem sido os que testemunharam nos autos. Em que pese o respeito pela tese defensiva ela não se sustenta. De início ressalto que Ingryd foi ouvida como informante, sem compromisso de dizer a verdade. A despeito deste fato, o acusado poderia até estar de bicicleta e no momento que visualizado pela polícia efetivamente estar fora dela. Este fato é secundário e não altera a imputação, nem tão pouco a credibilidade do depoimento prestado pelos policiais militares. Nesta toada, igualmente rechaço a segunda linha de defesa. Os policiais militares foram contundentes em dizer terem sido eles os responsáveis pela abordagem pelo acusado, sem prova idônea a embasar a alegação do acusado, a quem assiste o direito de mentir. Obtempero, na linha do argumentado, que ambos os policiais militares narraram a dinâmica dos fatos com segurança, isenção e, mesmo quando questionados sobre denúncia em nome do acusado ou se o conheciam anteriormente aos fatos, nada disseram a desaboná-lo. Chama a atenção, ainda, o argumento que permeia os autos de que os desmaios do acusado teriam sido causados por agressões dos milicianos, o que foi pelo próprio acusado interrogatório judicial desmentido. O réu afirmou que efetivamente desmaiou, mas que aconteceu em razão da abordagem. Diante de tais elementos de convicção, está comprovada suficientemente a imputação feita ao réu, a superar a presunção constitucional de inocência. Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena. Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base majorada em 1/6 pela natureza e diversidade das substâncias traficadas. O réu utilizou-se de maconha e crack no comércio de entorpecentes, esta última consiste em substância que apresenta maior lesividade à estrutura físico orgânica e com maior e mais rápido grau de dependência. A atenuante da menoridade relativa permite a redução da pena ao patamar mínimo. Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. O acusado, em que pese a tenra idade, já foi apreendido em flagrante pela prática de ato infracional equiparado ao tráfico de drogas. A prisão nesta data, vem a reiterar o comportamento voltado a práticas delitivas. Ademais, o tráfico é delito inserido em uma cadeia de criminalidade, pois necessário é aliar-se a outros delinquentes para a obtenção do entorpecente, desde o local da produção até chegar ao pequeno traficante que vende no varejo. Assim, a experiência traz como raríssimo a hipótese do traficante a agir solitariamente, ou seja, como aquele que produz e posteriormente vende o entorpecente produzido. Em verdade, a grande maioria traz o traficante integrado a uma célula criminosa, numa cadeia necessária a consecução do objetivo comum, a disseminação da droga. Desta forma, reputo que o acusado se dedica a atividades criminosas e ainda integra, mesmo que de forma indireta, uma organização criminosa, pelos vínculos necessários ao exercício do tráfico. Por conseguinte, incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Assim, a pena é fixada em 5 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa. Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação. Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu VICTOR EUZÉBIO CONSTÂNCIO DA SILVA à pena de 5 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa, fixado este em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Faculto ao acusado o direito de apelar em liberdade e mantenho as medidas cautelares impostas nas fls. 151/156. Em fato, o delito de tráfico possui grande perniciosidade social, o qual está sempre associado a uma organização criminosa, em maior ou menor grau de proximidade, e com desdobramentos em outros crimes. Assim, a custódia cautelar do réu é necessária para a garantia da ordem pública. A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, em razão da gravidade do delito, considerado hediondo, e sua forte repercussão social. Por igual fundamento, incabível sursis e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante aos artigos 44, III e 77, II, ambos do Código Penal. O réu não apresentou prova da origem lícita do dinheiro apreendido, conforme acima analisado. Por conseguinte, decreto a perda do numerário e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Transitada esta em julgado, extraia-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos. Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, o que apenas será exigível caso perca a condição de necessitado. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Comunique-se." Consultado o Dr. Promotor de Justiça, por ele foi dito que renuncia ao direito de recorrer da presente sentença. Consultados, réu e defensor, por eles foi manifestado o interesse em recorrer. Pela MM. Juíza foi recebido o recurso da Defesa e determinada a abertura de prazo para apresentação das razões de apelo, o qual iniciar-se-á em 24/1/2022. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. No mais, certifique-se, de imediato, o trânsito em julgado da sentença para o Ministério Público. Nada mais havendo, encerrou-se a audiência, da qual lavrei o presente termo que depois de lido a achado conforme vai devidamente assinado. Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas em mídia pelo Microsoft Teams, a qual foi importada ao sistema SAJ/PG5 e anexada ao presente termo, de acordo com o Comunicado Conjunto n° 1350/2020. Eu, Everton Faria Caieiro Dantas, escrevente, subscrevi.

Juíza de Direito: Dra. Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA