1500172-91.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... e a autoria de três crimes de roubo majorado.
As três vítimas relatam, com riqueza de detalhes e de forma harmônica, os roubos 
majorados pelo concurso de pessoas, restrição de liberdade das vítimas e emprego de
arma de fogo, a demonstrar a materialidade delitiva. Todas também dizem que os 
roubadores que permaneceram com elas, privando-as da liberdade, falavam o tempo 
todo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Jd. Paulista, Suzano - 08675-230 - SP
Processo nº:1500172-91.2022.8.26.0616Ré(u):DINIZ DA SILVA ALEXANDRINO

ATA DE AUDIÊNCIA
(SISTEMA TELEPRESENCIAL)
(MICROSOFT TEAMS)
(Recomendação CNJ nº 62/2020 e Comunicado CG nº 284/2020 )
INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500172-91.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2016055/2022 - DEL.POL.SUZANO, 22514948 - 
DEL.POL.SUZANO, 2016055 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DINIZ DA SILVA ALEXANDRINO
Réu Preso

Em 11 de julho de 2022, às 13:30h, nesta Cidade e Comarca de de Suzano, Estado de 
São Paulo, em audiência pelo sistema virtual, sob a presidência do Meritíssimo Juiz
de Direito, o Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto, comigo Escrevente ao final 
nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos 
digitais do Processo Crime em epígrafe. Realizado o pregão, constatou-se a presença
do(a) Promotor(a) de Justiça DR. MARCELO FRATANGELO GHILARDI, o réu DINIZ DA SILVA 
ALEXANDRINO e seu Defensor Constituído DR(A). Josué Antonio de Souza OAB 219286/SP.
Presentes as vítimas: DIONES LUIS DIOGO, CLEITON EMILIANO VIEIRA e SANDRO HENRIQUE 
FERREIRA. Presentes as testemunhas da Acusação: Jair Fernandes dos Santos Filho e 
Valdir Joaquim da Silva. A seguir, foram ouvidas as vítimas: SANDRO HENRIQUE 
FERREIRA, DIONES LUIS DIOGO e CLEITON EMILIANO VIEIRA. A seguir, foram ouvidas as 
testemunhas da Acusação: Jair Fernandes dos Santos Filho e Valdir Joaquim da Silva.
A seguir, foi aceita pelo(a) Dr(a). Defensor(a) a oportunidade de entrevista 

reservada com o acusado. Ao final, com anuência de seu Defensor, e efetuada a 
observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal,  o réu foi 
interrogado. Em seguida, foi consignado que todas as ocorrências, manifestações, 
declarações, acareações e depoimentos foram captados e gravados pelo sistema 
telepresencial, conforme Resolução CNJ nº 354/2020, permanecendo o(s) depoimento(s)
e interrogatório(s) anexado(s) ao presente Termo de Audiência Telepresencial. A 
seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não havia diligências a serem 
requeridas. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução. 
Apresentadas alegações orais, concedendo-se 20 minutos a(o) Dr(a). Promotor(a) e, 
após, a(o) Dr(a). Defensor(a). As alegações orais foram reduzidas em arquivo 
audiovisual, conforme gravação digital no SAJ. A seguir, concluídos os debates, 
pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte sentença: 
Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São 
Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, 
em face de DINIZ DA SILVA ALEXANDRINO (nascido em 23/03/1972), devidamente 
qualificado nos autos, dado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, II e V e § 
2º-A, I, CP.
Consta da denúncia que, em 18/01/2022, por volta das 06h30, na Marginal do Tietê, 
próximo ao Km 15, Município e Comarca da Capital, o Réu, agindo em concurso e com 
unidade de desígnios, com divisão de tarefas e previamente ajustado com outros 
indivíduos não identificados, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma 
de fogo, e restrição da liberdade de Diones Luis Diogo, Cleiton Emiliano Vieira e 
Sandro Henrique Ferreira, teria subtraído para si o caminhão VW/24.280 CRM 6X2, 
placas EFO-6038, cor prata, avaliado em R$ 215.000,00 (duzentos e quinze mil reais)
pertencente à empresa Prime Jeans Confecções de Taguaí Ltda. EPP, e carga de 
vestuários jeans, avaliada em R$ 129.193,00 (cento e vinte e nove mil cento e 
noventa e três reais), pertencente a Status Jeans Ind. e Com. EIRELI. O Réu foi 
preso em flagrante, conduzindo o caminhão e a carga subtraídos, na Estrada dos 
Fernandes, neste Município e Comarca de Suzano.
Em 19/01/2022, em audiência de custódia, o flagrante foi homologado e convertido em
prisão preventiva (fls. 91/93).
Em 10/02/2022, foi recebida a denúncia (fls. 130/132), o Réu foi devidamente citado
e apresentou a resposta à acusação (fls. 147).
Em instrução, foram ouvidas vítimas, testemunhas e tomado o interrogatório do Réu.
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela total procedência da 
pretensão acusatória, com a consequente condenação do Réu, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, alegou as preliminares de que o Ministério Público usou todo
o tempo para alegações e que o policial Valdir teria mentido. No mérito, requereu a
improcedência, por falta de prova, pelo fato das vítimas não o terem reconhecido e 
porque nada de ilícito teria sido encontrado com o Réu. Subsidiariamente, requereu 
a desclassificação da conduta para receptação e a fixação de regime inicial aberto.

É o relatório.

As preliminares arguidas pela Defesa não o são, na verdade, razão pela qual não 
devem receber maiores considerações.

A pretensão acusatória deve ser julgada procedente.

A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo boletim de 
ocorrência (fls. 115/119), pelos autos de exibição e apreensão dos bens subtraídos 
(fls. 25/26) e do bloqueador de sinal de rastreamento e placas de veículo 
encontrados no interior do caminhão (fls. 23/24), pelas fotografias de fls. 60/63 e
69/72 e pela prova colhida em audiência.
Da mesma forma, a autoria, diante do conjunto probatório construído em instrução 
processual, é induvidosa.
A vítima Diones Luis Diogo disse ser o dono da carga transportada. Estava com as 

demais vítimas, Cleiton, motorista, e Sandro, ajudante, nas proximidades do estádio
do Canindé, quando foram surpreendidos por um carro e uma motocicleta, que 
impediram a passagem do caminhão. Por volta de cinco ou seis homens armados 
desembarcaram dos veículos e anunciaram o assalto. Foram rendidos e colocados no 
veículo, permanecendo de cabeça baixa. Rodaram cerca de 40 minutos, até chegarem a 
um barraco, onde foram mantidos reféns por horas. Foram liberados quando os 
roubadores foram informados, por telefone, que o caminhão havia sido abordado pela 
polícia. Não tem condições de reconhecer os assaltantes, pois tudo foi muito rápido
e ficou muito nervoso e assustado. 
A vítima Cleiton Emiliano Vieira prestou depoimento no mesmo sentido, apenas 
acrescentando que sua carteira, com documentos pessoais e dinheiro, que estava na 
boleia do caminhão, também foi subtraída.
A vítima Sandro Henrique Ferreira confirmou os depoimentos das demais vítimas.
O policial civil Jair Fernandes dos Santos Filho disse que estava em patrulhamento 
de rotina pela Estrada dos Fernandes, local conhecido por roubos de carga, quando 
viu o caminhão. O motorista aparentou nervosismo e não obedeceu a ordem de parada, 
seguindo com o caminhão cerca de 300m. Ele desceu correndo do caminhão e fugiu pelo
mato, sendo perseguido e detido. Ele admitiu que recebera o caminhão, sabendo que 
era roubado, para leva-lo até o Centro de Suzano, ganhando R$ 5.000,00. Na boleia, 
foram achados um bloqueador de rastreador, conhecido como “chupa-cabra” ou 
“capetinha”, o celular e uma quantia em dinheiro da vítima, além do celular do Réu.
Posteriormente, em interrogatório, o Réu apresentou versão diversa. Teve contato 
com as vítimas posteriormente, que relataram como foram abordadas, da mesma forma 
que relataram nesta audiência.
O policial civil Valdir Joaquim da Silva prestou depoimento no mesmo sentido, 
acrescentando que, já em delegacia, o Réu recebeu uma ligação em seu celular. Pediu
para que ele atendesse e colocasse no viva-voz, sendo que a pessoa que telefonou 
perguntou apenas se estava tudo bem e o Réu respondeu que havia sido preso e que as
vítimas deveriam ser liberadas.
Em seu interrogatório, o Réu negou a prática do crime. Disse que uma pessoa que 
conheceu um ano antes, com o apelido de “Primavera” e chamado Carlos, lhe telefonou
na madrugada, dizendo que estava passando mal e que havia um caminhão para ser 
levado de São Miguel Paulista até Suzano. Chegando ao local, encontrou Primavera e 
viu que o painel do caminhão estava danificado. Não queria aceitar o frete, mas, 
como já estava lá, aceitou, recebendo R$ 200,00 pelo serviço. Quando estava em 
Suzano, viu duas pessoas armadas saindo do meio do mato e acelerou. Depois, quando 
viu a viatura, parou o caminhão e foi abordado. Não viu o bloqueador na boleia, 
porque estava embaixo de um colchão. Não viu os demais objetos na boleia. Depois, 
disse que “Primavera” lhe telefonou um dia antes e que já estava passando mal, 
razão pela qual ofereceu o frete. O policial civil Valdir mentiu sobre a ligação 
telefônica. Não tem nada contra o policial, nem o policial contra ele. Em 
delegacia, negou a prática do crime, dizendo não ter participado do roubo, não 
saber que o caminhão e a carga eram roubados; que recebeu uma ligação no dia dos 
fatos, de pessoa conhecida como “Primavera”, para levar o caminhão até o Centro de 
Suzano, pois o motorista havia passado mal; receberia R$ 200,00 pelo frete; 
acelerou quando recebeu a ordem de parada dos policiais e, depois, correu por medo,
já que ouvira disparos de arma de fogo; não notou que o painel do caminhão estava 
danificado, tampouco que havia um bloqueador na cabine; desconheceu qualquer outra 
informação sobre “Primavera”, sendo essa a primeira vez que realiza um serviço para
ele (fls. 14/15).
Assim, não há dúvida que foi o Réu, em conjunto com outros indivíduos não 
identificados, quem subtraiu para si, mediante grave ameaça, exercida com emprego 
de arma de fogo e restrição à liberdade das vítimas, os bens que estavam na posse 
delas, pertencentes a duas empresas, além de bens de propriedade da vítima Cleiton,
a caracterizar a materialidade e a autoria de três crimes de roubo majorado.
As três vítimas relatam, com riqueza de detalhes e de forma harmônica, os roubos 
majorados pelo concurso de pessoas, restrição de liberdade das vítimas e emprego de
arma de fogo, a demonstrar a materialidade delitiva. Todas também dizem que os 
roubadores que permaneceram com elas, privando-as da liberdade, falavam o tempo 

todo ao telefone com um comparsa, que estava com o caminhão e que informou ter sido
preso e o caminhão apreendido.
Reforça a palavra das vítimas os depoimentos dos policiais responsáveis pelo 
flagrante, que prenderam o Réu na posse dos bens subtraídos, viram-no tentar fugir 
da abordagem policial, encontraram o bloqueador de rastreador na boleia do caminhão
e ouviram confissão informal do Réu a respeito da ciência da origem ilícita do 
veículo e da carga. Ademais, o policial Valdir é claro em dizer que o Réu recebeu 
uma ligação telefônica e mandou que os comparsas liberassem as vítimas, a 
demonstrar sua efetiva participação no roubo.
A negativa do Réu é inverossímil e contraditória, inclusive com a versão 
apresentada em delegacia de polícia. Não faz sentido que um conhecido tivesse 
telefonado antes do roubo, dizendo estar passando mal, e lhe oferecer o frete, 
sendo que, quando do recebimento do caminhão e da carga, essa mesma pessoa não mais
estaria passando mal, tanto que estava no local da entrega do caminhão. Também não 
há explicação razoável para a tentativa de fuga da abordagem policial, para aceitar
o frete com o painel danificado, com diversos bens desconhecidos, sem verificar as 
notas fiscais e sem saber nem mesmo para quem ou onde entregaria o veículo, sendo 
que o Réu mente em juízo e em delegacia, na tentativa de se esquivar de sua 
responsabilidade criminal.
O fato de as vítimas não terem reconhecido o Réu não leva à absolvição, eis que se 
trata de roubo complexo e premeditado, sendo que parte dos roubadores, entre eles o
Réu, pode não ter tido contato direto com as vítimas. Não obstante, ele estava na 
posse dos bens subtraídos, do aparelho bloqueador e recebeu uma ligação dos 
comparsas e mandado a liberação das vítimas, o que mostra sua efetiva participação 
no roubo.
Os fatos ainda são antijurídicos, posto que verberados pela lei penal, e não foi 
alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre 
aquelas previstas no art. 23, CP.
O Réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente 
da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que 
exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe.
Inexistem privilégios ou qualificadoras a serem apreciados. As circunstâncias 
judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena.
Não há causa de diminuição de pena e estão presentes as causas de aumento de pena 
do concurso de agentes (art. 157, § 2º, II, CP), conforme a prova acima, e da 
restrição da liberdade da vítima (art. 157, § 2º, V, CP), eis que o Réu e seu 
comparsas mantiveram as vítimas com a liberdade restrita por horas, inclusive em 
cativeiro.
Também foi devidamente demonstrada a causa de aumento referente ao emprego de arma 
de fogo (art. 157, § 2º-A, I, CP), conforme os depoimentos das vítimas, que 
relataram que os assaltantes todos estavam armados.
Não há que se falar no afastamento da causa de aumento relativa ao emprego de arma 
de fogo, pois a jurisprudência é pacífica no sentido de que a palavra da vítima e 
outros elementos de prova são suficientes para demonstrar essa causa de aumento 
quando a arma de fogo não é apreendida: 
“CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO.EMPREGO DE ARMA. 
DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE 
PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS. I - Para a 
caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, 
prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do 
crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. 
Precedentes do STF. II - Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, 
bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para 
comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a
apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e 
incidência da majorante. III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na 
prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei 
resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só - desde que 

demonstrado por qualquer modo a utilização dela - instrumento capaz de qualificar o
crime de roubo. IV - Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de 
potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma 
defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão. V - Embargos conhecidos e rejeitados,
por maioria.” (STJ, 3ª Seção, EREsp nº 961.863/RS, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 
13/12/2010)

Por fim, houve a subtração de patrimônio de três vítimas diferentes – caminhão 
pertencente a uma empresa, carga pertencente a outra e carteira com documentos 
pessoais e dinheiro pertencentes à vítima Cleiton –, realizadas no mesmo contexto 
fático, o que caracteriza concurso formal (art. 70, CP) entre os três roubos 
descritos na denúncia e pelos quais o Réu é condenado.

Passo à dosimetria da pena.

Considerando que os roubos foram praticados no mesmo contexto e são bastante 
similares, será feita uma única dosimetria da pena para ambos.
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi mais bem mais grave que o normal,
pois o roubo foi premeditado, já que tinham o bloqueador de rastreamento, conhecido
como “capetinha”, local para sequestro das vítimas e divisão de tarefas entre os 
roubadores, sendo cometido por diversas pessoas e com grave ameaça empregada contra
três vítimas. O Réu não ostenta bons ou maus antecedentes, pois tem uma condenação 
anterior que será considerada na segunda fase da dosimetria da pena (fls. 73/84). 
As demais circunstâncias judiciais são neutras.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, em especial a 
gravíssima culpabilidade, fixo a pena base em 1/4 acima do mínimo legal, ou seja, 
em 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Não há atenuante. Presente, porém, a agravante da reincidência específica (arts. 
61, I, 63 e 64, CP), pois o Réu é condenado, por sentença transitada em julgado, 
por crime de roubo, estando, ainda, em cumprimento de pena (processo nº 0002641-
65.2001.8.26.0247 – fls. 73/84). Por isso, exaspero a pena base em 1/5, fixando a 
pena provisória em 06 (seis) anos de reclusão e 14 (catorze) dias-multa.
Presentes as causas de aumento do art. 157, § 2º, II e V, e § 2º-A, I, CP, exaspero
a pena provisória em ¾ - pelo concurso de três causas de aumento –, restando a pena
definitiva para cada crime em 10 (dez) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 26 
(vinte e seis) dias-multa.
Por fim, em havendo o concurso formal de três crimes e sendo as penas iguais, 
exaspero uma das privativas de liberdade em 1/5 e somo as penas de multa (art. 72, 
CP), restando a pena final em 12 (doze) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de 
reclusão e 78 (setenta e oito) dias-multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada, as circunstâncias judiciais e a 
detração pelo tempo de prisão cautelar já cumprido (art. 387, § 2º, CPP), em 
consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, 
estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicada (arts. 
44, I, e 77, caput, CP).
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo 
legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 
49, § 1º, CP).

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória, para condenar o Réu DINIZ 
DA SILVA ALEXANDRINO como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, II e V, e § 2º-A, 
I, CP, por três vezes, na forma do art. 70, CP, às penas de 12 (doze) anos, 07 
(sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 78 (setenta
e oito) dias-multa, pelo mínimo legal.
Considerando a pena em concreto fixada e que as condições de fato não se alteraram,
não concedo ao Réu o direito de recorrer em liberdade.
Deixa-se, ainda, de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista 

inexistir contraditório específico a respeito (art. 387, IV, CPP). 
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências 
necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de 
Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a 
gratuidade de justiça, ora concedida.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE.

Em seguida, pelo Ministério Público foi dito que não recorre da sentença. Pelo Réu 
foi dito que recorre da sentença. Pela Defesa Técnica, foi dito que recorre da 
sentença. Na sequência, pelo MM. Juiz, foi concedido o prazo de 08 (oito) dias para
oferecimento das razões de apelação pela Defesa, que sai, desde já, intimado(a). 
Certifico, desde logo, o trânsito em julgado para Ministério Público. NADA MAIS. 
Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado 
digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a) e por mim, Escrevente. Certifico as presenças 
dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III 
das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Dou as partes presentes por intimadas.  
Eu,  Daniel Kazuhiko Kuruiwa, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

