1500427-13.2022.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andressa Martins Bejarano
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... prisão em flagrante, ademais o tráfico de drogas é crime permanente e de ação múltipla autorizando inclusive a revista pessoal e domiciliar. Neste sentido:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. INADMISSIBILIDADE. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA SENTENÇA E DO ACÓRDÃO. NÃO OCORRÊNCIA. BUSCA PESSOAL E DOMICILIAR. PROVA ILÍCITA. INEXISTÊNCIA. CRIME ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500427-13.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500427-13.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2059334/2022 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 23355363 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 1004/22/427 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2059334 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN CHARLES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andressa Martins Bejarano


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de ALAN CHARLES DA SILVA como incurso nas penas do art. 33, “caput”, Lei n.º 11.343/2006, pois no dia 03 de março de 2022, por volta das 10h15min, na Rua Velho Horizonte, 247, Bairro Morada Dop Rei, nesta cidade e Comarca de Cotia, tinha em depósito, para consumo de terceiros, drogas consistentes maconha do tipo K2 – sintética e “shunk”, assim considerada entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo se apurou o réu tinha em depósito 280gr (duzentos e oitenta gramas) de maconha tipo K2 – sintética , 05 (cinco) porções de “shunk”, 01 caderno de anotações indicando ser controle de tráfico e 100 (cem) embalagens plásticas comumente utilizada para separar drogas em porções para venda.
Recebida a denúncia em 18.03.2022 (fls. 127/128).
Réu citado (dls. 156/157, apresentou Defesa Prévia (fls. 161/168).
Realizada audiência de instrução e julgamento na qual foram inquiridas as testemunhas e interrogatório do réu.
Em alegações finais o Ministério Público postulou a procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia.
A defesa, dentre outras coisas, se manifestou pela absolvição do réu por insuficiência de provas para a condenação.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Afasto a preliminar de nulidade, uma vez que não há que se falar em qualquer nulidade, pois qualquer um do povo pode e os agentes públicos devem efetuar prisão em flagrante, ademais o tráfico de drogas é crime permanente e de ação múltipla autorizando inclusive a revista pessoal e domiciliar. Neste sentido:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. INADMISSIBILIDADE. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA SENTENÇA E DO ACÓRDÃO. NÃO OCORRÊNCIA. BUSCA PESSOAL E DOMICILIAR. PROVA ILÍCITA. INEXISTÊNCIA. CRIME PERMANENTE. PARECER ACOLHIDO. […] 2. Na hipótese dos autos, não há falar em nulidade da sentença e do acórdão sob a alegação de irregularidade na prisão em flagrante, visto que os integrantes da Guarda Municipal flagraram o paciente, em via pública, na posse de entorpecentes destinados à mercancia, estando suas condutas amparadas pelo art. 301 do Código de Processo Penal, segundo o qual qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. 3. Apesar das atribuições previstas no art. 144, § 8º, da Constituição Federal, se qualquer pessoa do povo pode prender quem quer que esteja em situação de flagrância, não se pode proibir o guarda municipal de efetuar tal prisão. 4. Em razão do caráter permanente do tráfico de drogas, cuja consumação se prolonga no tempo, a revista pessoal ou domiciliar que ocasionou a prisão em flagrante, não representa prova ilícita (Precedente). 5. Habeas corpus não conhecido. (HC 286.546/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 22/09/2015, DJe 15/10/2015, sem grifo no original)
Tecidas tais considerações, passa ao mérito.
A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.
A materializada está fartamente comprovada.
É o que se verifica por meio dos seguintes documentos juntados aos autos: “Auto de Prisão em Flagrante” (fls. 01/05); fotos (fls. 32/36); “Boletim de Ocorrência” (fls. 37/39); “Auto de Exibição/Apreensão” (fl. 40); “Laudo de Constatação” (fls. 42/45, 194/197); “Relatório Complementar” (fls. 51/54); “Relatório Final” (fls. 100,101); “Laudo Toxicológico” (fls. 153/155, 191/193), pelos demais documentos constantes e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria também é certa.
Conforme narra à no dia no dia 03 de março de 2022, por volta das 10h15min, na Rua Velho Horizonte, 247, Bairro Morada Dop Rei, nesta cidade e Comarca de Cotia, tinha em depósito, para consumo de terceiros, drogas consistentes 280gr (duzentos e oitenta gramas) de maconha tipo K2 – sintética , 05 (cinco) porções de “shunk”, 01 caderno de anotações indicando ser controle de tráfico e 100 (cem) embalagens plásticas comumente utilizada para separar drogas em porções para venda.
Ressalto, antes de tudo, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os policiais merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição.
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento do policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.
Em solo policial a testemunha, Policial Civil, Adalberto Pires Franco disse: “Na data de hoje, em prosseguimento das diligências que visam apurar a autoria e as circunstancias em que se deram o homicídio de 5 pessoas cujos cadáveres foram encontrados em um cemitério clandestino, localizado nas proximidades da favela do chiclete na cidade de Osasco. Que durante os trabalhos de investigação puderam identificar a pessoa que constava dos relatórios de investigação à qual possuía o vulgo de ADIDAS e de TIM MAIA estaria se valendo de um veículo Renault Duster e que estaria residindo próximo ao local onde foi preso. Diante do acima exposto se dirigiram par ao local dos fatos, fazendo o uso de viaturas descaracterizadas e em lá chegando avistaram um veículo na garagem da residência, sendo chamado pelo portão e o seu morador saiu em desabalada carreira pelos fundos da casa acessando uma mata que havia ali próximo. Os policiais então o perseguiram e lograr êxito em capturar ele na mata. Procedida a busca pessoal junto ao indiciado nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Após proceder a busca no interior da residência, à qual foi devidamente autorizada pelo indiciado, localizaram em cima de uma cômoda no quarto do indiciado, em uma sacola de papel o entorpecente apreendido. Ante o acoima exposto foi procedida apreensão do entorpecente e a captura do indiciado, sendo o mesmo ato contínuo apresentado ao Delegado de Polícia.”. 
Em Juízo a testemunha, Policial Civil, Adalberto Pires Franco, em suma, confirmou os fatos narrados em solo policial. Acrescentou que o réu disse que não fazia mais parte do PCC e que teria sido padrinho do “Da morte”. O réu quando abordado teria reconhecido que era “gerente de uma loja”. Foi encontrada drogas e caderno de anotações típicas do tráfico de drogas. Tinham as informações de que o réu fazia parte do quadro “da disciplina” do PCC. Lembra que “skunk” estava embalado separadamente e o K2 estava em um saco só. O réu disse que fazia uso e também era gerente de “uma loja” em Itapevi. Disse que não foi apreendida balança de precisão, nem dinheiro com o réu. 
Em solo policial a testemunha, Policial Civil, Rodrigo Kalil di Santo disse: “Na data de hoje, em prosseguimento das diligências que visam apurar a autoria e as circunstancias em que se deram o homicídio de 5 pessoas cujos cadáveres foram encontrados em um cemitério clandestino, localizado nas proximidades da favela do chiclete na cidade de Osasco. Que durante os trabalhos de investigação puderam identificar a pessoa que constava dos relatórios de investigação à qual possuía o vulgo de ADIDAS e de TIM MAIA estaria se valendo de um veículo Renault Duster e que estaria residindo próximo ao local onde foi preso. Diante do acima exposto se dirigiram par ao local dos fatos, fazendo o uso de viaturas descaracterizadas e em lá chegando avistaram um veículo na garagem da residência, sendo chamado pelo portão e o seu morador saiu em desabalada carreira pelos fundos da casa acessando uma mata que havia ali próximo. Os policiais então o perseguiram e lograr êxito em capturar ele na mata. Procedida a busca pessoal junto ao indiciado nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Após proceder a busca no interior da residência, à qual foi devidamente autorizada pelo indiciado, localizaram em cima de uma cômoda no quarto do indiciado, em uma sacola de papel o entorpecente apreendido. Ante o acoima exposto foi procedida apreensão do entorpecente e a captura do indiciado, sendo o mesmo ato continuo apresentado ao Delegado de Polícia.”. 
Em Juízo a testemunha, Policial Civil, Rodrigo Kalil di Santo, em suma, confirmou os fatos narrados em solo policial. O réu reconheceu que era padrinho do “Da morte”, sendo que “Da morte” que teria assassinado a escrivã de polícia em Osasco. Disse que depois disso ele trocou de vulgo de “Adidas” para “Tim Maia”. Disse que foram apreendidas embalagens e um celular que depois o réu disse que era da esposa dele. Disse que a droga estava dentro de um armário ou cômoda dentro de uma sacola de supermercado. Disse que a droga K2 estava a granel dentro de uma sacola e o skunk estava fracionado. O próprio réu disse que parte de uma droga era sintética (K2), droga nova que estava chegando.
Em Juízo, o Delegado Leandro A Parisi, disse que a investigação começou por conta de cemitério clandestino e obteve informações que o réu era conhecido como “Adidas”  e era integrante do PCC, o réu seria responsável por matar, seria da “disciplina” do PCC e havia outros como o “Da Morte”. No cemitério foi encontrado o corpo de uma escrivã de polícia que teria sido executada. Presidiu o auto de prisão em flagrante, mas não participou na diligência. Não se recorda como a droga estava acondicionada.
A testemunha de defesa Ricardo Marques de Almeida, em juízo, em suma, disse que conhece o réu há 03 anos. Disse que trabalhavam juntos no chaveiro. Disse que nunca soube de nenhum crime. Disse que soube pela imprensa acerca do crime em questão. Disse que o dono do chaveiro é um amigo em comum. Disse que não teve contato com a família dele. Disse que nunca teve nenhuma desavença com o réu. O réu é uma pessoa normal, comunicativa com as pessoas. 
A testemunha de defesa Bruno Andrade de Oliveira, em juízo, em suma, disse que trabalhou com ele. Disse que soube do crime apenas pela imprensa. Disse que o réu tinha um comportamento normal, educado, simpático. Conheceu a esposa dele pois ela foi até o chaveiro, mas não conhece o resto da família. Disse que nunca soube do envolvimento do réu com crimes. Disse que foi testemunha de outros processos do réu, mas desconhece que já teria sido condenado por homicídio e roubo.
Em solo policial o réu, Alan Charles da Silva disse: “O interrogando possui passagens por crimes anteriores, sendo que possui condenação por homicídio sendo que ficou preso por 13 anos, estando assinando o Regime Aberto, está solto desde o final de 2018, que sobre esse homicídio, pode afirmar que matou o cara porque ele “talaricou” o interrogando e que depois disso a pessoa que o declarante matou teria atirado no interrogando. Que sobre os demais homicídios que está respondendo disse que não reconhece a autoria. A respeito do roubo do qual respondeu disse que teria assaltado uma farmácia. Que sobre as drogas apreendidas em seu poder, disse ser usuário de drogas e também elas seriam destinadas à venda, na loja de Itapevi à qual o declarante é gerente do tráfico no local. Que o interrogando depois de saiu da cadeia passou a traficar para outras pessoas até assumir a gerência da loja a qual comanda. O interrogando fez parte do PCC e foi excluído por causa de abuso de poder, por ter batido em uma pessoa que não era para bater. Sobre os homicídios investigados referente ao cemitério clandestino disse que é padrinho no PCC de “Da morte” e que o interrogando e ele conversam, mas que o declarante não tem nada a ver com as mortes. O interrogando possui dois vulgos sendo o primeiro Adidas e Tim Maia. Indagado sobre a droga apreendida em seu poder disse que ela é destinada ao fracionamento e venda sendo que cada porção custa em torno de R$10,00 (dez reais) no entanto, ela é muito mais forte que a maconha comum. Que sobre o veículo Duster pode afirmar que o mesmo lhe pertence e que está na posse do declarante a algum tempo. Que sobre o telefone apreendido em posse do interrogando, afirma que o aparelho é de sua esposa e que passou a usar o mesmo depois da prisão de Veio e de Tico, ocasião em que quebrou o próprio telefone.”. 
Em Juízo o réu, Alan Charles da Silva disse que estava em casa, tinham se banhado e quando estava preparando café se deparou com os policias já dentro da residência, tinham arrombado o portão. Indagaram se podiam entrar ele autorizou. Os policiais disseram que estava sendo acusado de ser um tal de “Adidas” e ele negou. Disse que não usa drogas mas os policiais encontraram drogas na casa dele. Disse que os policiais “apareceram com a situação” ou seja com as drogas. Os policiais disseram que prenderiam a esposa dele que estava grávida. Disse que confessou que a droga era ele, pois estavam dizendo que prenderiam a esposa dele e os filhos estavam vendo tudo isso. Disse que tinha se arrependido do passado e estava vivendo uma nova vida e não sabe porque resolveram incriminá-lo. Disse que sofreu tortura. Negou que tivesse vulgo Adidas e que fosse padrinho de qualquer pessoa. Desconhece as drogas e o caderno de anotações. Disse que desconhecia os policiais. Os policiais disseram que precisavam resolver a investigação. Disse que estava trabalhando. Disse que teria sido arrastado e teria levado choque. Disse que não conhecia os policiais.
Os depoimentos prestados pelos policiais civis foram firmes e coerentes sem divergências e em duas oportunidades diferentes, e estes foram corroborados pelos demais elementos de prova contidos nos autos, então, comprovam os fatos denunciados.
Destaca-se que o réu não trouxe qualquer vizinho ou a sua esposa para fins de corroborar a sua versão dos fatos.
Ademais, informa que teria sofrido pressão e tortura e por isso que teria confessado o crime na Delegacia de Polícia. Contudo, conforme bem alertou o Ministério Público, o laudo de exame médico atesta que este teria duas escoriações na escápula direita efetivadas por agente contundente, não havendo qualquer indicativo de lesão típica de choque, tampouco de lesão na face, no nariz ou nos braços conforme relatado pelo réu em seu interrogatório. 
Ainda, destaca-se que o réu em seu interrogatório, em juízo, inicialmente informou que autorizou os policiais adentrarem no imóvel e depois sobreveio com a versão de que não foi dada a autorização.  
Ressalta-se que foi apreendida também embalagens e caderno de anotações típicas do tráfico de drogas, o que por certo refuta a versão do réu que os policiais estariam tentando incriminá-lo, já que não se mostra crível que estes então estivessem circulando com a considerável quantidade de drogas, embalagens e, além disso, caderno de anotações típica do tráfico para fins de forjar um flagrante, quando por certo as drogas já bastavam para tanto. Aliás, o réu disse que não conhecia os policiais, logo, não demonstrou qualquer razão para que tais profissionais resolvessem de forma totalmente aleatória lançar acusações tão graves contra ele, colocando em risco a carreira deles.
Outrossim, consoante bem mencionado pelo Ministério Público, constata-se que em Delegacia o réu negou envolvimento com os homicídios investigados, bem como disse que não fazia mais parte do PCC, o que não se coaduna com a alegação de que foi torturado para confessar.
A versão trazida pelo réu resta isolada do conjunto probatório e reflete o mero exercício do direito de defesa. 
As alegações e teses jurídicas apresentadas pela Defesa não se confirmaram ao cabo da instrução processual e foram insuficientes para restabelecer o estado de inocência do Réu em face das provas sólidas apresentadas pelo Ministério Público.
Observo, que quantidade e forma de acondicionamento, o caderno com anotações típicas do tráfico de drogas, bem como as embalagens demonstram claramente que os entorpecentes seriam destinados ao comércio espúrio.
Enfim, confirmadas a autoria e a materialidade do crime narrado pelo Ministério Público na denúncia originária destes autos, de rigor a confirmação da pretensão punitiva estatal em face do Réu.
Passo a fixar a pena a ser imposta ao Réu.
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditamos do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06.
A culpabilidade demonstrada pelo Réu extrapola o normal à espécie, uma vez que pelo que consta era “gerente” de um ponto de venda de drogas, havendo indicação de que integrava organização criminosa.
Inexistentes elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente e aqui considero que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente na fixação da pena base.
O réu possui maus antecedentes, ostentando três processos de execução de pena, empregando as execuções 01 e 02 para esta fase e o processo de execução 03 para a segunda fase.
Ademais, a elevada quantidade de drogas encontradas também é circunstância desfavorável. 
Com base nisso, elevo a pena-base em ¼, fixando-a em 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Na segunda fase da fixação da pena, anoto a presença de circunstância agravante  da reincidência. Assim, agravo em 1/6 a pena, fixando-a em 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão e 729 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Na terceira fase, não vislumbro causa de aumento ou de redução de pena.
Fixo a pena definitiva, assim, para o crime de tráfico de drogas 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão e 729 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Nos ternos do artigo 2º, §1º da Lei n.º 8.072/90 e considerando a reincidência e maus antecedentes, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena aplicada, uma vez que regime mais brando não se mostra adequado, tampouco suficiente, para fins de repressão deste tipo de crime que tanto afeta a população desta região.
Ressalto que o Réu se encontrava recolhido cautelarmente, cabendo ao Juiz das Execuções Penais, munido de dados a respeito dos requisitos subjetivos a serem preenchidos, promover, eventualmente, a detração.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar ALAN CHARLES DA SILVA, incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 729 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação processual do Réu, ao contrário, a responsabilidade penal foi confirmada por meio desta sentença, inviável a apresentação de recurso em liberdade. Recomende-se o Réu no estabelecimento prisional em que estiver segregado.
Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
P.I.C.

Cotia, 05 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA