1500129-12.2022.8.26.0631
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Águas de Lindóia
Foro: Foro de Águas de Lindoia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... 
Frise-se que, para a configuração do tráfico, não é necessário que os policiais militares tenham presenciado algum ato direto de repasse de entorpecentes. Segundo o artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, constitui tráfico também a conduta de “trazer consigo” os entorpecentes ilícitos.
Desta maneira, comprovada a conduta delituosa do réu, de rigor sua condenação, nos mesmos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Águas de Lindóia
Foro de Águas de Lindoia
Vara Única
Rua Francisco Spartani, 66., Águas de Lindoia - SP - cep 13940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500129-12.2022.8.26.0631 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500129-12.2022.8.26.0631
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO FERREIRA DE LIMA NETO


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra PEDRO FERREIRA DE LIMA NETO, já qualificado, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 81-82):
“Consta dos autos do incluso inquérito policial que, no dia 14 de abril de 2022, por volta das 22h10min, na via pública da Rua Domingos Lazari, Casas Populares, no município de Águas de Lindoia, PEDRO FERREIRA DE LIMA NETO, qualificado nos autos, transportava e trazia consigo 13 pedras de crack, pesando cerca de 3g; 13 porções de cocaína, com peso aproximado de 6,5g; e 5 porções de maconha, pesando em torno de 16,5g, para fins de consumo de terceiros, o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, auto de constatação preliminar de fls. 12/13, fotografias de fls. 14/16 e laudo toxicológico a ser oportunamente juntado".
O acusado foi devidamente notificado (fl. 114) e apresentou defesa preliminar (fls. 98-97). A denúncia foi formalmente recebida em 11 de maio de 2022 (fls. 100-102). No decorrer da instrução processual, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e uma pela defesa. Ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, entendeu estarem devidamente demonstradas a materialidade e a autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal do réu, pugnando pela sua condenação nos termos da peça exordial acusatória.
Por sua vez, em alegações finais, a defesa do acusado requereu a desclassificação do crime de tráfico para aquele previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, sustentando que não existem provas suficientes de autoria delitiva. Ressaltou que os policiais não avistaram o réu praticando a venda de entorpecentes. Com relação ao dinheiro, argumenta haver comprovação suficiente acerca da sua licitude. Subsidiariamente, postulou a concessão do direito de recorrer em liberdade. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede.
A materialidade do crime restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 07-09), auto de exibição e apreensão (fls. 10-11), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 12-13), fotografias das drogas (fls. 14-16) e, especialmente, pelos laudos químico-toxicológicos (fls. 104-112).
A autoria é igualmente certa e recai sobre o acusado, apesar das suas negativas apresentadas em Juízo. Consta dos autos que tudo ocorreu na Rua Domingos Lazari, junto às “Casas Populares”. Conforme noticiado pelos policiais, o local é bastante conhecido nos meios policiais em razão da intensa prática de narcotráfico.
Na data dos fatos, uma equipe da Polícia Militar promovia um patrulhamento rotineiro pelo local e passou a ser acionada por várias pessoas. Tratava-se de moradores do bairro, que estavam profundamente descontentes com a insistência dos traficantes do local.
Os moradores indicaram aos policiais que havia um indivíduo procedendo ao comércio de drogas ao lado da quadra de futsal. Mais ainda: cederam as características do sujeito, incluindo as cores das suas vestes. 
Os agentes diligenciaram imediatamente ao local indicado. Desde longe já puderam avistar um sujeito que preenchia as mesmas características informadas pelos moradores. Era o réu PEDRO, o qual saía de um matagal e caminhava normalmente. Conforme a viatura se aproximou, PEDRO reagiu de maneira bastante suspeita: arremessou uma sacola plástica para trás e passou a caminhar para a direção contrária, a passos largos.
É evidente que a ação do acusado foi notada pelos policiais, os quais já o haviam fixado desde longe. PEDRO foi submetido à revista pessoal e trazia consigo a quantia de R$ 745,00 em notas variadas. Ato contínuo, os agentes recuperaram a sacola plástica dispensada pelo réu, a qual trazia em seu interior 13 pedras de “crack”, 13 porções de cocaína” e 05 porções de “maconha” – tudo devidamente embalado e pronto para a comercialização.
O acusado foi indagado informalmente pelos policiais e negou a propriedade das drogas. Questionado sobre o dinheiro, apresentou diversas versões sucessivas, contraditórias umas com as outras. Ao ser conduzido à Delegacia, optou por ficar em silêncio.
Carlos Henrique de Toledo Junior, policial militar, prestou depoimento em Juízo e confirmou os fatos. Relatou que, na ocasião, efetuava um patrulhamento com o seu parceiro pelas “Casas Populares”, momento em que foram procurados pelos próprios moradores do bairro, os quais se mostravam bastante insatisfeitos com a traficância no local. Os moradores, então, informaram que havia um indivíduo de bermuda clara e camiseta branca efetuando a venda de entorpecentes nas proximidades da quadra. Diante disso, dirigiram-se ao local e puderam avistar o acusado, o qual preenchia as mesmas características informadas. Tão logo ele percebeu a aproximação da viatura, dispensou uma sacola plástica e passou a caminhar em sentido contrário, o que chamou a atenção. O réu foi abordado e possuía dinheiro em seu poder. Ele apresentou diversas versões contraditórias na tentativa de explicar o dinheiro. Ato contínuo, a equipe conseguiu localizar a sacola dispensada pelo acusado, a qual trazia porções de “crack”, cocaína e “maconha”.
Luís Otávio de Freitas Pereira, também policial militar, corroborou integralmente os relatos do seu parceiro de farda. Acrescentou ainda que, no momento em que avistaram o réu, ele saía de um matagal. Questionado pelo advogado de defesa se o réu aparentava ter usado drogas, respondeu que não.
Não há qualquer dúvida acerca da prática do crime pelo acusado. Não é demais lembrar que os depoimentos prestados por agentes policiais podem (e devem) ser utilizados como um lícito meio de prova, especialmente quando corroborados por outros elementos fáticos. Isso é o que entende a jurisprudência:
“Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (STJ – HC 449657/SP, 5ª T., rel. Ministro Felix Fischer, j. 07.08.2018).
A tese trabalhada pela defesa buscou indicar que PEDRO seria meramente um usuário de drogas, e que teria adquirido os entorpecentes com o dinheiro obtido do seu trabalho como servente de pedreiro.
José Maria da Silva, testemunha de defesa, afirmou que possui uma empresa de construção civil e já empregou o acusado por algumas vezes. Alegou que o réu trabalhava na época em que foi preso e ganhava R$ 750,00 a cada quinze dias. A respeito da data da prisão, afirmou que o PEDRO trabalhou normalmente e recebeu o pagamento.
PEDRO, que havia negado aos policiais ser o dono das drogas, mudou sua postura durante o interrogatório judicial. Admitiu a propriedade dos entorpecentes, porém alegou que todas se destinavam ao seu uso pessoal. Questionado sobre quando e onde adquiriu os entorpecentes, alegou ter sido naquele local em que foi preso, pouco antes da chegada da viatura.
Referida versão, entretanto, não encontra qualquer suporte no contexto fático-probatório constante dos autos. 
Ao final do seu interrogatório, PEDRO foi indagado pelo advogado de defesa se havia feito uso de drogas antes da chegada dos policiais, e afirmou que sim. Porém, não possuía em seu poder qualquer objeto que pudesse sugerir o uso de entorpecentes – como cachimbo, isqueiro, lata, papeis de seda etc. Além disso, o réu parece ter se esquecido que, segundos antes, mencionou ter comprado as drogas logo antes de os policiais aparecerem, ou seja, não teria dado tempo de consumi-las.
E não é só. Logo após ser preso, PEDRO respondeu a uma série de perguntas protocolares na Delegacia de Polícia. Ao ser indagado se fazia uso de tóxicos, respondeu que sim: “Bebida alcoólica e crack” (fl. 19). Ora, não se explica o porquê então possuía consigo porções de cocaína e de “maconha”.
A defesa técnica concentrou seus esforços em demonstrar a licitude do dinheiro encontrado com o réu. PEDRO foi abordado com R$ 745,00 (em notas diversas) e a testemunha defensiva afirmou ter entregado praticamente a mesma quantia a ele, naquela mesma data (fl. 79) – uma coincidência notável, sem dúvidas.
Porém, a versão defensiva não explica o óbvio. A sacola dispensada por PEDRO possuía 31 porções individualizadas de entorpecentes (entre “maconha”, “crack” e cocaína). O réu assumiu a propriedade de tudo. É de conhecimento notório que os traficantes costumam comercializar cada porção pelo valor mínimo de R$ 10,00. Significa dizer que PEDRO precisaria ter pagado mais de R$ 300,00 ao suposto traficante (sem contar as porções que alegou ter consumido antes da chegada dos policiais). Tal valor adicional não foi objeto de explicação defensiva.
Não se deve ignorar, ademais, o fato de que o réu foi visto traficando drogas pelos moradores do bairro. Os policiais militares não abordaram PEDRO por mera rotina; ao contrário, foram até o local sob a orientação de denúncias específicas, as quais apontavam as exatas características do acusado. 
Frise-se que, para a configuração do tráfico, não é necessário que os policiais militares tenham presenciado algum ato direto de repasse de entorpecentes. Segundo o artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, constitui tráfico também a conduta de “trazer consigo” os entorpecentes ilícitos.
Desta maneira, comprovada a conduta delituosa do réu, de rigor sua condenação, nos mesmos termos expostos na denúncia. 
Por fim, analisando as circunstâncias acerca da aplicação da pena, verifico que estão presentes os requisitos necessários para a concessão da figura privilegiada prevista no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. 
Com efeito, o réu não possui condenação criminal (conforme fls. 40-41) e não houve demonstração firme de que se dedicava frequentemente à prática de crimes. Os policiais, ao serem indagados, mencionaram que o réu não é um sujeito “conhecido dos meios”. Tais elementos demonstram, ao menos em aparência, que a traficância foi algo pontual na vida do acusado. Quanto à diminuição, considerando o número de porções apreendidas, não vejo óbice a que ocorra no patamar máximo, isto é, em 2/3 (dois terços). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia para CONDENAR PEDRO FERREIRA DE LIMA NETO como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Em razão disso, passo a dosar as penas, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie. Não possui maus antecedentes, tecnicamente. Não existem dados suficientes para se aferir sua personalidade. O motivo do delito se constituiu pelo desejo de obtenção de lucro fácil, o que já punido pelo próprio tipo, sendo que suas consequências são desconhecidas, tendo em vista que não se chegou a confirmação exata do tempo em que se comercializavam as drogas.
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Verifico, no presente caso, a hipótese de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. Levando em consideração a fundamentação exposta no corpo da sentença, diminuo a pena em 2/3 (dois terços).
Tendo em vista a inexistência de causas de aumento, torno definitiva a pena do acusado em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multas, cada um equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal.
Em face do que dispõe o artigo 33, §2º, alínea c, do Código Penal, e levando-se em consideração o atual entendimento dos Tribunais Superiores, o réu poderá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade, anteriormente dosa­da, em regime aberto.
Haja vista os termos da Resolução nº 5/2012, do Senado Federal, bem como o entendimento firmado pelo STF nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS, é cabível a conversão da pena corporal em restritiva de direitos, nos casos em que for aplicado o privilégio do §4º do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006.
No caso dos autos, verifico que o réu preenche todos os requisitos alinhados no artigo 44 do Código Penal, de modo que a substituição da pena se revela suficiente à repreensão do delito.
Assim sendo, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo a ser destinada a alguma instituição assistencial, a ser escolhida pelo d. Juízo da execução, por se configurar na melhor medida a ser aplicável na situação evidenciada, como forma de que o sentenciado compreenda o caráter ilícito de sua conduta.
Considerando a pena fixada e a concessão do “tráfico privilegiado”, considero que não mais persistem os motivos que autorizavam a custódia cautelar. Deste modo, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade em face do teor da presente sentença.
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.
Quanto ao numerário apreendido com o réu (R$ 745,00), tendo em vista ser fruto do tráfico, determino o seu perdimento em favor da União, devendo a serventia providenciar a necessária transferência à SENAD após o trânsito em julgado da condenação. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Expeça-se a guia de execução do réu.
2) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.
3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
4) Oficie-se à SENAD, nos termos do artigo 63, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Águas de Lindoia, 05 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA