1500243-60.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... afastou a hediondez no delito de tráfico de entorpecentes privilegiado: EMENTA: HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL, PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APLICAÇÃO DA LEI N. 8.072/90 AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRIVILEGIADO: INVIABILIDADE. HEDIONDEZ NÃO CARACTERIZADA. ORDEM CONCEDIDA. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500243-60.2022.8.26.0530            Controle: 2022/000196
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2023839/2022 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LAIS DE FATIMA RIBEIRO


Aos 05 dias do mês de julho de 2022, às 15:00 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS o Promotor de Justiça, Dr. EDUARDO LUIZ MICHELAN CAMPANA; a ré Laís de Fátima Ribeiro seus Defensores constituídos, Dra. BRUNA AMANDA DA SILVA (OAB/SP+ 408957) e ALEXANDRE JOSÉ FAGUNDES (OAB/SP 262565) e a testemunha arrolada pela acusação Anderson Valentin da Rocha; COMPARECERAM presencialmente ao prédio do fórum desta comarca: as testemunhas arroladas em comum Policiais Militares Leonardo Saturnino de Souza Silva e Fábio Roberto Theodoro, e Anderson Valentin da Rocha e a testemunha arrolada pela defesa Cremilda Maria de Jesus. Iniciados os trabalhos, a MMa. Juíza inquiriu as testemunhas arroladas em comum Policiais Militares Leonardo Saturnino de Souza Silva e Fábio Roberto Theodoro, e Anderson Valentin da Rocha e a testemunha arrolada pela defesa Cremilda Maria de Jesus, qualificadas em videoconferência; pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do aplicativo TEAMS, conforme acima citado. A seguir a MMa. Juíza interrogou a ré Laís de Fátima Ribeiro, pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. E, não havendo outras provas a serem produzidas, a MMa. Juíza declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e ao Dr. Defensor Dr. Alexandre, a explanação de cada um também foi captada em meio audiovisual através do aplicativo TEAMS e registrada no sistema SAJ. As partes dispensaram cópia em mídia CD (artigo 405, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal). A seguir pela MMa. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. LAIS DE FÁTIMA RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, cumulado com artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 26 de janeiro de 2022, por volta das 19h30min, na Rua Mariana de Souza Gomes, nº 600, Vila Recreio, na cidade de Barrinha, nesta Comarca de Sertãozinho, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, em concurso e identidade de propósitos com um adolescente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 373 (trezentas e setenta e três) cápsulas de Cocaína pesando 469,86g, 1 (uma) porção de Cocaína pesando 225,78g e 1 (uma) porção de “Crack” pesando 191,39g, substâncias entorpecentes capazes de determinar a dependência física e psíquica, de acordo com o auto de exibição/apreensão, as fotografias e os laudos de exame químico-toxicológico. Narra a denúncia que, na data dos fatos, a Polícia Militar recebeu a informação de que o adolescente A. V. da R. de 17 (dezessete) anos, apontado como o “gerente” do tráfico na região supracitada, estaria entregando certa quantidade de entorpecentes à acusada, já conhecida nos meios policiais pela prática do comércio ilícito de drogas. De posse do endereço de LAIS, os policiais se dirigiram à sua casa e encontraram o referido adolescente no portão de entrada do imóvel. Submetido a revista pessoal, foram encontrados, dentro de sua cueca, 4 (quatro) kits de entorpecentes contendo 14 (catorze) cápsulas de Cocaína em cada um, totalizando 56 (cinquenta e seis) cápsulas. A acusada foi encontrada no interior da residência de posse de uma bolsa, no interior da qual havia 373 (trezentas e setenta e três) cápsulas de Cocaína cheias e 1000 (mil) cápsulas vazias, além de um pedaço de “Crack” e uma porção de Cocaína. LAIS admitiu para os policiais militares a prática do tráfico de drogas aos policiais e foi presa em flagrante delito. Os laudos de exame químico-toxicológico atestaram que os entorpecentes apreendidos eram Cocaína. A quantidade e a variedade de entorpecentes – Cocaína e “Crack” – e as circunstâncias da abordagem demonstram que as drogas se destinavam à mercancia. A prática do tráfico pela denunciada envolveu adolescente. Em audiência de custódia houve foi concedida a liberdade provisória em favor da acusada, sendo fixadas medidas cautelares (páginas 47/48). A denúncia, recebida em 25 de fevereiro de 2022 (páginas 87/88), veio acompanhada de auto de prisão em flagrante e documentos (páginas 05/11). Regularmente citada (certidão à página 95), a acusada ofereceu defesa escrita, arrolou testemunha e juntou documentos (página 110/114). Foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita à acusada (página 126/128). O Ilustre representante do Ministério Público, em sede de debates orais, pleiteou a condenação da acusada, delineando a prova produzida nos autos e tecendo considerações sobre a dosimetria da pena. A Nobre Defesa, por sua vez, também em sede de debates orais, incialmente, requereu a nulidade do processo ante o ingr3esso na residência sem autorização da acusada ou judicial. No mérito, protestou pela absolvição da acusada sob o fundamento, em resumo, de ausência de prova suficiente para o decreto condenatório. Ao final, teceu considerações sobre a dosimetria da pena. É o relatório. Fundamento e decido. A acusada está sendo processado pela prática do crime de tráfico de drogas com envolvimento de adolescente (artigo 33, caput, cumulado com artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006). De início, afasto a matéria preliminar arguida em sede de debates orais pela Nobre defesa técnica, haja vista não existir qualquer ilicitude a ser declarada, posto que somente a prova obtida por meio de expedientes ilícitos é que contamina o processo (artigo 5º, inciso LVI, da Constituição Federal e artigo 157, do Código de Processo Penal). No caso em tela, conforme será a seguir delineado, não houve violação do domicílio da acusada. Concretamente analisando a situação que permeia os fatos: havia notícias da prática do tráfico de drogas (guarda de entorpecentes na residência para abastecimento de ponto de tráfico de drogas); defronte à residência fora abordado o adolescente A. V. da R. (testemunha) que estava na posse de 04 “kits” de cocaína, sendo pessoa conhecida nos meios policiais por ser “gerente” do tráfico de drogas na cidade; LAÍS estava na garagem da residência com uma sacola nas mãos e, ao perceber a presença da polícia militar, tentou empreender em fuga, ingressando no imóvel; havendo fundadas suspeitas da prática do tráfico de drogas na residência de LAÍS, os policiais adentraram ao local onde foi apreendida cocaína e crack em quantidades expressivas; LAÍS admitiu para os policiais militares que guardava a droga a pedido de terceiro (o adolescente); o adolescente ouvido em ambas as fases da persecução penal afirmou que estava no local para fracionar e embalar droga com o consentimento de LAÍS, a qual auferia vantagem econômica. O crime de tráfico de drogas, em suas múltiplas figuras, dentre elas guardar e ter em depósito (artigo 33, caput, do Código Penal), caracteriza-se por ser crime permanente configurando a situação de flagrância que excepciona a garantia constitucional da inviolabilidade do domicílio (artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal). Nesse sentido é o julgado do Colendo Supremo Tribunal Federal cuja ementa transcrevo a seguir: DIREITO PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. NULIDADE DO PROCESSO. ALEGAÇÃO DE PROVA ILÍCITA E DE VIOLAÇÃO AO DOMICÍLIO. INEXISTÊNCIA. ESTADO DE FLAGRÂNCIA. CRIME PERMANENTE. 1. A questão controvertida consiste na possível existência de prova ilícita ("denúncia anônima" e prova colhida sem observância da garantia da inviolabilidade do domicílio), o que contaminaria o processo que resultou na sua condenação. 2. Legitimidade e validade do processo que se originou de investigações baseadas, no primeiro momento, de "denúncia anônima" dando conta de possíveis práticas ilícitas relacionadas ao tráfico de substância entorpecente. Entendeu-se não haver flagrante forjado o resultante de diligências policiais após denúncia anônima sobre tráfico de entorpecentes (HC 74.195, rel. Min. Sidney Sanches, 1ª Turma, DJ 13.09.1996). 3. Elementos indiciários acerca da prática de ilícito penal. Não houve emprego ou utilização de provas obtidas por meios ilícitos no âmbito do processo instaurado contra o recorrente, não incidindo, na espécie, o disposto no art. 5°, inciso LVI, da Constituição Federal. 4. Garantia da inviolabilidade do domicílio é a regra, mas constitucionalmente excepcionada quando houver flagrante delito, desastre, for o caso de prestar socorro, ou, ainda, por determinação judicial. 5. Outras questões levantadas nas razões recursais envolvem o revolver de substrato fático-probatório, o que se mostra inviável em sede de habeas corpus. 6. Recurso ordinário em habeas corpus improvido. (RHC 86082, Relator(a):  Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, julgado em 05/08/2008, DJe-157 DIVULG 21-08-2008 PUBLIC 22-08-2008 EMENT VOL-02329-02 PP-00240). Ante o exposto, não havendo nulidade a ser declarada, rejeito a matéria preliminar levantada. Superada tal questão, após análise detida das provas constantes do caderno processual tem-se que a presente ação penal é procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (páginas 05/11), boletim de ocorrência (páginas 12/14), auto de exibição e apreensão de droga e dinheiro (páginas 15/16), imagens fotográficas (página páginas 19/21), auto de constatação preliminar e laudos de exame químico toxicológico (páginas 17/18 e 72/74, 75/77, 78/80) que provam serem drogas as substâncias apreendidas e periciadas, bem como pela prova oral colhida em juízo. A autoria também é certa. LAIS, devidamente assistida por seu advogado, Dr. ALEXANDRE JOSE FAGUNDES, declarou perante a autoridade policial não ter conhecimento de alguns dos entorpecentes apreendidos, já que os Policiais Militares adentraram na residência que reside, imóvel alugado, não exibindo nenhum tipo de mandado, sem autorização. Afirmou que não viu o encontro do entorpecente. Informou que está amamentando. Disse ser mãe de um bebê e outros 02 filhos e que não possui passagens criminais anteriores. Esclareceu que seus filhos, desde a prisão, estão com vizinhos. Por conta da amamentação, disse que sente incomodo nos seios. Afirmou que possui problema de pressão arterial. Relatou que o adolescente Anderson Valetin é amigo do seu filho mais velho e frequenta a residência para poder brincar com ele. Asseverou que não recebe nenhum valor do adolescente referente ao armazenamento de entorpecentes (página 10). Em juízo, reafirmou a versão anteriormente apresentada, dizendo que Anderson foi até a sua residência para jogar videogame com o seu filho mais velho. Desconhecia que o Anderson estivesse na posse de drogas. Inicialmente negou ter recebido dinheiro de Anderson, após ser informada que Anderson informou ter entregado R$ 90,00 à interroganda em troca de utilizar a residência para embalar drogas, esclareceu que pediu emprestado dinheiro para Anderson para comprar fralda e comida aos filhos. Disse que estava no andar de cima com os filhos menores e o filho maior em companhia de Anderson no andar de baixo do imóvel. Afirmou conhecer apenas o policial Leonardo por nome. Não tem conhecimento a respeito do envolvimento de Anderson com drogas, acreditando que ele tinha cerca de 15 anos de idade. Disse que o seu irmão Fernando não tem envolvimento com o tráfico de drogas, tratando-se de pessoa trabalhadora. A versão apresentada pela acusada é superficial e não restou confirmada por nenhum outro elemento de provas. Com efeito, conforme a seguir delineado o adolescente A.V.R. declarou em ambas as fases da persecução penal que estava na residência da acusada, com o consentimento desta, para ali embalar drogas em troca de lhe entregar dinheiro. Não bastasse isso, os depoimentos seguros dos policiais militares, ouvidos em ambas as fases da persecução penal, revelam que a polícia militar tinha notícias de que na residência situada no endereço indicado na denúncia, sem saberem quem seriam os moradores, era palco de depósito e guarda de drogas que abasteciam o ponto de tráfico de drogas na Praça da CDHU, na Rua Sete, na cidade de Barrinha. No local dos fatos A.V. da R., pessoa conhecida nos meios policiais por ser “gerente” do tráfico de drogas na referida praça, fora visto no portão da residência, na garagem estava LAÍS segurando uma sacola na qual, posteriormente, se apurou conter drogas. Com o adolescente estavam 04 “kits” de cocaína. A acusada tentou empreender em fuga, sendo abordada e com ela apreendido o restante da droga. Informalmente, a acusada admitiu aos policiais que guardava drogas a fim de auferir dinheiro. Passo à prova oral. A.V. da R., na Delegacia de Polícia, declarou que na data dos fatos estava na residência de LAIS e que paga à acusada a quantia de R$50,00 (cinquenta reais) para poder levar o entorpecente na residência dela e realizar toda a separação da droga. Afirmou que toda vez que vai à casa de LAIS para separar os entorpecentes, paga esta quantia de R$50,00 (cinquenta reais). Afirmou que estava na casa de LAIS quando os Policiais Militares chegaram e que todo entorpecente encontrado é de sua propriedade (página 9). Em juízo, reafirmou que foi até a residência da acusada para efetuar a embalagem da droga, tendo feito isso apenas no dia dos fatos. Esclareceu que tinha cerca de 300 gramas e cocaína e eppendorfs vazios, sendo surpreendido no interior da residência. Afirmou que a acusada estava no andar superior do imóvel em companhia dos filhos. Disse ter entregado R$ 90,00 em dinheiro para LAÍS comprar comida para os filhos. Asseverou ter conhecido a acusada e ter ofertado a ela dinheiro para usar a residência dela em troca de dinheiro, pois ela estava passando por dificuldade financeira. Declarou que a droga embalada na residência de LAÍS seria vendida na Praça da Rua Sete da CDHU. Disse auferir cerca de R$ 7.000,00 com o tráfico praticado. Informou possuir outras duas passagens por tráfico de drogas. Por sua vez, os policiais militares Leonardo Saturnino de Souza Silva e Fábio Roberto Theodoro, declararam em juízo que tinham conhecimento a respeito de que a residência situada no imóvel identificado na denúncia era utilizada para guardar drogas que abasteciam o ponto de tráfico de drogas na praça da CDHU na rua Sete. Na data dos fatos receberam notícia via 190 no sentido de que o adolescente A. V. da R. levaria drogas para serem guardadas na residência de LAÍS e retirar algumas porções para serem levadas até a Praça da CDHU. No local, avistaram A. V. da R. defronte à residência na posse de entorpecentes, os quais estavam na cintura ou cueca em grande quantidade (4 kits de 14 pinos cada). LAÍS estava na garagem, os portões estavam abertos, na posse de uma sacola contendo drogas, visualizou a presença da viatura e tentou evadir para o interior da residência. Diante da notícia de tráfico de drogas, havendo notícias que o adolescente era gerente da biqueira “Rua Sete” e estava no local para guardar e/ou buscar drogas, ingressaram no imóvel. Com a acusada estava o restante das drogas apreendidas. Asseveraram que no local também estavam os filhos da acusada, tendo o filho mais velho de LAÍS, de cerca de 10 anos de idade, indicado onde a genitora guardava as drogas, dentro de uma bolsa, a qual estava com odor de maconha, porém não continha resquícios da droga, por isso não foi apreendida. Informaram que há notícias de que Fernando, irmão de Laís, seria o dono da biqueira da Praça da CDHU. Disseram que havia diversas notícias de que diariamente, das 11h00min às 04h00min manhã, era feito o transporte da residência da LAÍS para a biqueira da Rua Sete, sendo várias pessoas presas na referida praça. A acusada admitiu aos policiais a guarda das drogas em troca de recebimento de dinheiro pois estava desempregada e possui três filhos. O contexto probatório comprova que LAIS praticava o comércio ilícito de drogas na cidade de Barrinha. A prova oral, aliada à prova documental e pericial, é suficiente para delinear a atuação criminosa da acusada. Os depoimentos das testemunhas de acusação são harmônicos entre si e com aqueles colhidos na fase extrajudicial, restando demonstrado que LAIS trazia consigo, guardava e tinha em depósito, juntamente com adolescente conhecido por ser “gerente de tráfico” de drogas, expressiva quantidade de cocaína e de crack. A acusada era conhecida nos meios policiais por praticar o tráfico de drogas, tendo admitido tal prática aos policiais militares, bem como em juízo. Por oportuno, observo que em matéria de crime relacionado a drogas como o que a acusada responde, onde o tráfico é feito de modo a se tentar não deixar vestígios, a palavra dos policiais deve ter relevo e destaque. Observe-se que a credibilidade dos depoimentos dos policiais ainda vem corroborada pela prova documental e pericial já citadas, sendo certo que não existe qualquer indicativo nos autos de que os policiais militares tivessem a intenção de prejudicar a acusada. Assim “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). Nesse sentido: EMENTA: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. O habeas corpus, enquanto remédio constitucional, cumpre a função de pronto socorro à liberdade de locomoção. Daí que o manejo dessa via expressa ou por atalho passe a exigir do acionante a comprovação, de pronto, da ilegalidade ou abusividade de poder imputada à autoridade coatora. Ordem denegada. (HC 87.662, Relator(a):  Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421). De resto, é de maciça jurisprudência, prolatada inclusive pelas Cortes Superiores quanto a suficiência da prova testemunhal consistente em depoimentos de milicianos para embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos: “HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº Relator: Salles Abreu Apelação nº 0034020-74.2011.8.26.0602 Voto nº: 115516/SP 03/02/2009). Assim é que não se contesta a validade dos dois depoimentos acima delineados, que constituem prova é perfeitamente aceitável. A propósito, já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA – confissão judicial em consonância com o restante da prova produzida – depoimentos de policiais militares que indicam a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios de quantidade incompatível com a figura de usuário; forma de acondicionamento próprio para venda e a confissão judicial do réu de que guardava porções de droga para consumo de terceiros. PENAS – primeira fase – base fixada em 1/3 acima do mínimo legal – natureza, quantidade e diversidade - segunda fase – confissão – diminuição de 1/6 – terceira fase – ausente causas de aumento ou diminuição da pena – reprimenda reformada. REGIME – circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu - indicando que regime menos gravoso não atende à finalidade preventiva específica – Beccaria – regime fechado – provimento parcial ao recurso, com determinação. (TJSP; Apelação 0003995-20.2014.8.26.0361; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/01/2019; Data de Registro: 14/02/2019). APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/06. REGIME FECHADO. INCABÍVEL A SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO, COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO. (TJSP – Apelação Criminal n. 0025717-46.2012.8.26.0114 – Relator(a) Desembargador(a) Airton Vieira – d.j. 05.12.2017). APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA COMPROVADAS NO CURSO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL – PROVA ORAL INCRIMINADORA – A JURISPRUDÊNCIA É PACÍFICA AO RECONHECER A VALIDADE DO TESTEMUNHO DOS POLICIAIS MILITARES – O ORDENAMENTO PÁTRIO CONSAGROU O CRITÉRIO DO RECONHECIMENTO JUDICIAL EM RELAÇÃO AO CRIME DO PORTE DE DROGA PARA USO PRÓPRIO E NÃO O DA QUANTIFICAÇÃO LEGAL PARA A CARACTERIZAÇÃO DO TRÁFICO DE DROGAS - DESTINAÇÃO COMERCIAL DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS DELINEADA PELO CONJUNTO PROBATÓRIO CARREADO AOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – DOSIMETRIA PENAL INALTERADA – REGÊNCIA PRISIONAL MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO. (TJSP – APELAÇÃO nº 0000219-84.2016.8.26.0573 – Relator(a) Desembargador(a) Euvaldo Chaib – d.j. 14.11.2017). PROVA - Testemunha - Policial - Validade - Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos elevem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos - Recurso parcialmente provido. (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9 - Ibitinga - 14a Câmara de Direito Criminal - Relator: Alfredo Fanucchi - 14.08.08 - V.U. - Voto n. 8007). PROVA - Depoimento policial - Valor - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto – O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho - A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra - Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal - Recurso improvido neste aspecto. (Apelação Criminal n. 993.08.043553-7 - São Paulo - 16a Câmara de Direito Criminal - Relator: Newton Neves - 09.09.08 - V.U. - Voto n. 5652). Lado outro, o admitiu a prática de traficância, estando internado na Fundação Casa por esse motivo, esclarecendo ainda que se utilizava da residência da acusada, mediante o pagamento de quantia em dinheiro (50,00 – depoimento da Delegacia de Polícia, R$ 90,0 – em juízo), para a separação de entorpecente para futura mercancia em palco de intenso tráfico de drogas na cidade. Por sua vez, o depoimento da testemunha arrolada pela defesa não afasta a conclusão acima delineada. Com efeito, Cremilda Maria de Jesus declarou em juízo conhecer a acusada há cerca de 13 anos por serem vizinhas. Disse que a acusadas sempre trabalhou como faxineira e possui três filhos. Conhece os pais e irmão, Fernando, de acusada. Declarou que na data dos fatos viu a acusada algemada, acolheu os filhos dela e entrou em contato com a genitora dela. A acusada costuma receber cestas básicas em programas assistenciais. Enfim, a prova é segura quanto a prática do delito imputado à acusada juntamente com o adolescente Anderson. Enfim, a conclusão inicialmente apontada, qual seja, a de que na data e local dos fatos a acusada trazia consigo e tinha em depósito drogas destinadas à venda ilícita a terceiros se mostra cristalina. Ante o exposto e pelas razões acima delineadas, são suficientes as provas produzidas para o decreto condenatório. Existe regularidade procedimental e a prova reflete os fatos denunciados, impondo-se, portanto, a procedência da ação penal, restando afastadas as teses de defesa em sentido contrário. Aplicação da pena. Passo a dosar a pena. Individualizo-a ao caso concreto. Observo a situação pessoal da acusada. Faço a sua adequação para a prevenção e para a repreensão do ilícito. A pena do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, tem por base pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Trata-se de legislação especial, devendo ser observado o disposto no artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 (“O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”). Foi apreendida grande quantidade da droga (373 (trezentas e setenta e três) cápsulas de Cocaína cheias, além de um pedaço de “Crack” e uma porção de Cocaína), sendo a cocaína entorpecente que possui natureza nefasta e se mostra, em comparação a outros tipos de drogas, como a maconha, por exemplo, mais perniciosa à saúde do consumidor o que gera, também, o desencadeamento da prática de diversos crimes para o sustento do consumo bem como onera o Poder Público como um todo, que busca incessantemente combater o câncer que assola cidades do interior paulista como Sertãozinho, o que indica a necessidade de exasperação da pena base. Face de todo exposto e com fundamento nos preceitos legais pertinentes (artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59, do Código Penal), aumento a pena base em 1/6 e fixo-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Ausentes agravantes e atenuantes. Na terceira fase, presente causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI da Lei nº 11.343/2006, uma vez que o crime foi praticado envolvendo adolescente, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, fixando-a em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa. Lado outro, embora seja primária, a prova produzida nos autos revela que a acusada possui íntima relação com organização criminosa dedicada ao tráfico na cidade de Barrinha, haja vista que permitia que em sua residência fosse realizado o fracionamento e embalagem de drogas para venda em local de intenso tráfico de drogas na cidade, sendo, portanto, incabível a redução de pena prevista no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, e, por isso, inaplicável o novel entendimento do Supremo Tribunal Federal que afastou a hediondez no delito de tráfico de entorpecentes privilegiado: EMENTA: HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL, PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APLICAÇÃO DA LEI N. 8.072/90 AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRIVILEGIADO: INVIABILIDADE. HEDIONDEZ NÃO CARACTERIZADA. ORDEM CONCEDIDA. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos. 2. O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa. 3. Há evidente constrangimento ilegal ao se estipular ao tráfico de entorpecentes privilegiado os rigores da Lei n. 8.072/90. 4. Ordem concedida (HC 118533, Relator(a):  Min. CÁRMEN LÚCIA, Tribunal Pleno, julgado em 23/06/2016, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-199 DIVULG 16-09-2016 PUBLIC 19-09-2016). Ademais a quantidade de droga apreendida é incompatível com a redução de pena prevista no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, reforçando que a acusada estava intimamente envolvida com organização criminosa voltada ao tráfico de drogas. Nesse sentido também é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: Revisão Criminal. Tráfico de drogas. Pretensão de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 e fixação do regime aberto. Impossibilidade. Quantidade e natureza da droga apreendida, aliadas às circunstâncias do caso concreto que não permitem a aplicação do redutor. Pena e regime prisional bem justificados e que não comportam reparo. Pedido revisional indeferido. (TJSP; Revisão Criminal 0008066-42.2018.8.26.0000; Relator (a): Sérgio Coelho; Órgão Julgador: 5º Grupo de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 11ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/04/2019; Data de Registro: 17/04/2019). Apelação. Tráfico de drogas. Defesa que se conformou com a condenação e pretende a reforma da r. sentença para a fixação da pena-base no patamar mínimo, aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, em seu grau máximo, substituição da pena corporal por restritivas de direitos, abrandamento do regime prisional e da pena de multa. Impossibilidade. Quantidade da droga apreendida que inviabiliza a aplicação do redutor. Pena, regime inicial fechado e vedação da substituição da pena corporal por restritivas de direitos mantidos. Pena de multa que é parte integrante da pena. Recurso defensivo não provido. (TJSP; Apelação Criminal 0000050-70.2017.8.26.0603; Relator (a): Sérgio Coelho; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Penápolis - 3ª Vara; Data do Julgamento: 11/04/2019; Data de Registro: 17/04/2019). Chega-se, pois, à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (setecentos e oitenta) dias-multa, no patamar mínimo legal, face às condições econômicas da acusada, atualizando-se a multa pela correção monetária, consoante preceitos da lei especial, e a partir da data da prática do fato ilícito. No que tange ao regime inicial de cumprimento de pena, cumpre registrar que o Plenário do Colendo Supremo Tribunal Federal declarou inconstitucional o artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 - com redação dada pela Lei nº 11.464/07 -, não sendo mais possível, portanto, a fixação de regime prisional inicialmente fechado com base no mencionado dispositivo. No caso concreto, o regime inicial para cumprimento da pena será o fechado, pois, embora a acusada seja primária e a pena tenha sido estabelecida em patamar inferior a 08 anos de reclusão, o modo inicial fechado é o adequado à espécie, tendo em vista a aferição desfavorável de circunstâncias judiciais (quantidade e natureza da droga apreendida, consoante indicado na primeira fase da dosimetria e envolvimento com organização criminosa) a ensejar a aplicação do regime mais danoso, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, e artigo 42 da Lei nº 11.343/06 (Precedentes – Superior Tribunal de Justiça - AgRg no AREsp 645.638/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 08/02/2018, DJe 16/02/2018; AgRg no HC 411.685/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 08/02/2018, DJe 20/02/2018; HC 424.437/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 06/02/2018, DJe 15/02/2018). É incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direito (artigo 44, do Código Penal). É incabível a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (artigo 77, do Código Penal). Situação prisional. A réu respondeu ao processo em liberdade e, em que pese a reprimenda ora imposta, entendo que não subsistem os elementos ensejadores da prisão cautelar, razão pela qual poderá recorrer em liberdade. Dispositivo. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO a acusada LAIS DE FÁTIMA RIBEIRO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, cumulada com artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, pelo que o condeno pena privativa de liberdade de à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (setecentos e oitenta) dias-multa, no patamar mínimo legal, face às condições econômicas da acusada, atualizando-se a multa pela correção monetária, consoante preceitos da lei especial, e a partir da data da prática do fato ilícito. Regime inicial fechado nos termos da fundamentação. A ré respondeu ao processo em liberdade e, em que pese a reprimenda ora imposta, entendo que não subsistem os elementos ensejadores da prisão cautelar, razão pela qual poderá recorrer em liberdade. Custas na forma da lei. Cumpra-se o necessário. Publicada esta em audiência, saem os presentes cientes e intimados." Pela Ré e seus Drs. Defensores foi dito que RECORREM da r. sentença. Pelo Promotor de Justiça foi dito que CONCORDA com a r. sentença. Por fim, pela MMa. Juíza foi dito: “Recebo o recurso interposto pela defesa. Aguardo as razões. Após, ao Ministério Público para que apresente as contrarrazões. Apresentadas as contrarrazões, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça. Oficie-se o necessário. Comunique-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Nada mais.” Eu,______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.