1500047-62.2021.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... se tratar de movimentação de tráfico. Acrescentou que houve colaborador anônimo, que teve contato com outro policial e auxiliou na identificação de RUAN, bem como corroborou a denúncia de que o réu realizava o tráfico de drogas, além de que declinou que o autor provavelmente estaria armado. Respondeu que o acusado tinha antecedentes e continuava na criminalidade, inclusive ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente 2ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes, 2201, V. Euclides, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
      
1500047-62.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500047-62.2021.8.26.0583   2021/000037
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUAN DANIEL DE FREITAS SANTOS, Brasileiro, Solteiro, Estudante, RG 55991918, pai RICARDO SILVA DOS SANTOS, mãe LUCIANA GONÇALVES DE FREITAS SANTOS, Nascido/Nascida 16/01/2002, de cor Pardo, natural de Presidente Prudente - SP, com endereço à Rua André Janial, 201 OU 301, (18) 99712-6440 - LESTE 3, Jardim Nova Planaltina, CEP 19045-750, Presidente Prudente - SP

Advogado
Defensoria Pública do Estado de São Paulo OAB 999999/DP

Juiz de Direito: ALESSANDRO CORREA LEITE





Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de RUAN DANIEL DE FREITAS SANTOS, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/2006.
Narra a denúncia que, no dia 06 de janeiro de 2021, no interior da residência situada à Rua Mário Osika, nº 185, Jardim Marisa, nesta cidade e comarca, o acusado mantinha em depósito, visando o fornecimento a usuários, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 16,91g (dezesseis gramas e noventa e um centigramas) de maconha, em uma porção, 0,69g (sessenta e nove centigramas) de cocaína, em uma porção, e 4,20g (quatro gramas e vinte centigramas) de “crack”, em uma porção.
Segundo a acusação, a partir do mês de dezembro de 2020, policiais civis da Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes (DISE) receberam informações por meio de “Disque denúncia” indicando que o réu realizava a venda ilícita de drogas naquele local. Assim, realizaram monitoramento à distância da residência de RUAN e constataram movimentação típica de tráfico de drogas na aludida habitação. A seguir, na data dos fatos, os policiais civis receberam informes revelando que o denunciado estava guardando drogas em sua residência.
Consta que, em razão disso, os agentes diligenciaram no mencionado imóvel, onde abordaram RUAN e, após vistoria no recinto, apreenderam uma porção de cocaína no quarto, e no armário da cozinha encontraram as porções de maconha e “crack”. Localizou-se ainda em seu poder um telefone celular, o valor de R$ 1.331,00 (um mil, trezentos e trinta e um reais) em espécie e um rolo de papel filme parcialmente utilizado. A perícia no aparelho celular revelou a presença de inúmeras fotografias de entorpecentes, em quantidades expressivas, bem como várias quantias em dinheiro.
Em audiência de custódia realizada aos 07/01/2021, foi concedida liberdade provisória cumulada com medidas cautelares diversas da prisão ao acusado (fls. 62/65).
Notificado, o acusado apresentou defesa prévia (fls. 167/171), reservando-se no direito de se manifestar sobre o mérito após a instrução processual.
Por decisão datada de 22/11/2021, a denúncia foi recebida, bem como foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, e determinada a citação do réu (fl. 176).
Citado, o acusado compareceu à audiência.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas testemunhas e, ao final, interrogado o acusado. Não houve requerimento de diligências e a instrução foi encerrada.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, suscitou a ilegalidade da ação policial, posto que o ingresso dos policiais na residência do acusado deu-se sem mandado judicial. Apontou também a ilegalidade da ação controlada, por violação aos requisitos do art. 53 da Lei de Drogas. Pugnou que, em vista das nulidades, sejam desentranhados os elementos colhidos em sede investigativa, com consequente absolvição por ausência de provas. De forma alternativa, pleiteou a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação do delito do art. 33 para o art. 28 da Lei de Drogas, com remessa para o Juizado Especial Criminal. Em caso de condenação nos termos da denúncia, requereu a fixação da pena-base no patamar mínimo, aplicação da atenuante referente à menoridade relativa, incidência da minorante disposta no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em patamar máximo, imposição de regime inicial aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e concessão do direito ao recurso em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade delitiva restou configurada: pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01); pelo auto de exibição/apreensão (fls. 11/12); pelo boletim de ocorrência (fls. 13/16); pelos laudos periciais (fls. 36/38, 86/88, 101/103 e 108/131); bem como pela prova oral colhida durante a instrução.
A autoria recai sobre o acusado.
Não há, contudo, prova suficiente de que os entorpecentes encontrados em poder do réu eram destinados à entrega a terceiros.
A testemunha Willian Gomes da Silva Namura, policial civil, relatou em juízo que participou das investigações. Aduziu que foram recebidas denúncias cerca de um mês antes da prisão, efetivando-se diligências para identificar o acusado e o local indicado. Consignou que se tratava de local de difícil observação em "campana", em vista das condições da via e viaturas policiais já conhecidas, ainda que descaracterizadas. Relatou que houve passagem pelo local em dias e horários alternados, notando-se movimentação típica do tráfico de drogas, com comparecimento de terceiros ao portão do imóvel que, logo na sequência, deixavam o local. Respondeu que outro policial participou das diligências. Informou que pessoas nas proximidades confirmaram que era o acusado quem residia no imóvel, bem como que havia movimentação estranha, que parecia ser de tráfico. Afirmou que, na data dos fatos, sem mandado de busca, compareceram à residência do réu, que tinha o porão aberto. Foi possível observar que o acusado estava na sala e, vendo os policiais, ele apresentou nervosismo. Aduziu que, indagado, o réu prontamente admitiu que tinha maconha e "crack" na cozinha da residência, apresentando as drogas. Questionado, o réu disse que não havia outros entorpecentes no imóvel. Consignou que, no quarto, encontrou-se mais uma porção de cocaína, bem como um rolo papel-filme e grande quantia em dinheiro, sobre que o acusado não soube dizer a origem. Não se recorda o que o réu declarou acerca do rolo de papel-filme, material que usualmente é empregado na embalagem de drogas. Não sabe se houve perícia sobre esse item. Não se recorda se houve acesso ao conteúdo do aparelho celular do réu. Respondeu que, vagamente, recorda-se que o acusado disse trabalhar. Conforme soube, apenas o réu habitava o imóvel. Acredita que houve apreensão do aparelho celular. Relatou que, no início das investigações, não houve abordagem sobre terceiros que eram vistos comparecendo à residência do réu. Afirmou que não era possível ver o que o acusado fazia na sala, antes do ingresso dos policiais na residência. Não se recorda da forma como se compunha o valor apreendido. Informou que não houve observação sobre a residência na data dos fatos, mas o portão do imóvel estava aberto. Ao que se recorda, havia uma porção de cada entorpecente, embalados para venda. Não se recorda o material que embalava os narcóticos, ou se havia relação com o plástico-filme apreendido. Consignou que, após os fatos e libertação do réu, houve nova denúncia acerca da traficância, mas, em diligências, observou-se que havia móveis jogados defronte ao imóvel, não sendo encontrado o réu. Acrescentou que, em maio do ano de 2021, o acusado foi preso por tráfico e, salvo engano, novamente foi preso pelo mesmo motivo em fevereiro do ano corrente.
A testemunha Samuel Leonardo Rodrigues declarou que, antes dos fatos, foi recebida denúncia sobre o local, sem apontamento de autoria. Consignou que se tratava de imóvel situado no final de uma rua, o que dificultava a vigilância pelos policiais. Aduziu que as equipes de policiais foram informadas e, sempre que possível, passavam pelo local a fim de apurar a procedência da denúncia. Afirmou que equipe integrada pelo depoente obteve êxito em observar algumas entradas e saídas no imóvel, que aparentava se tratar de movimentação de tráfico. Acrescentou que houve colaborador anônimo, que teve contato com outro policial e auxiliou na identificação de RUAN, bem como corroborou a denúncia de que o réu realizava o tráfico de drogas, além de que declinou que o autor provavelmente estaria armado. Respondeu que o acusado tinha antecedentes e continuava na criminalidade, inclusive foi preso outras duas vezes, após os fatos em tela. Afirmou que, na data dos fatos, ao passar pela residência, viram o portão aberto. Decidiram ingressar no imóvel. Informou que a moradia do acusado se situava aos fundos, caminharam um pouco e avistaram o réu, que também avistou os policiais. Consignou que o acusado apresentou nervosismo e, questionado, de pronto indicou entorpecentes em uma gaveta, na cozinha. Tratava-se de "crack", já endolado em porção menor, pronto para venda, bem como maconha, que o depoente não se recorda como estava disposta. Disse que o acusado autorizou verificação no restante da residência. Aduziu que, no quarto, entre as vestes do réu, o depoente encontrou mais uma porção de cocaína, além de papel-filme. Consignou que essa porção de droga não havia sido indicada pelo autor e tratava-se de porção pequena, em um saquinho. Respondeu que o papel-filme é utilizado para endolar droga. Não se recorda se esse material era o mesmo que individualizava as porções de drogas encontradas. Não se lembra se havia resquícios de droga no papel-filme e acredita que não houve perícia sobre esse item. Igualmente, não se lembra se houve apreensão ou vistoria sobre aparelho celular do acusado. Ao que se recorda, o réu indicou que as drogas que estavam na cozinha se destinavam à venda, enquanto o narcótico que estava no quarto seria destinado ao próprio consumo, mas ele sequer se lembrava dessa porção. Esclareceu que, após diligências em outras datas, com observação, quando dos fatos, encontrando o portão do imóvel aberto, decidiram adentrar o recinto. Consignou que, naquela ocasião, sem outras diligências possíveis, procuraram entrevistar o acusado. Não se recorda de como estava disposta a maconha, mas o "crack" foi encontrado em várias porções. Ponderou que, provavelmente, o laudo pericial está correto ao indicar que se tratava de apenas uma porção de "crack", isto é, o depoente pode estar enganado. Também não se recorda qual era o material que embalava as drogas, ou se os narcóticos foram fotografados.
Interrogado em juízo, o réu Ruan Daniel de Freitas Santos disse que, quando dos fatos, trabalhava informalmente no carregamento de caminhão. Aduziu que morava sozinho. Informou que as drogas descritas na denúncia estavam em sua residência. Consignou que a porção de maconha estava envolta em papel celofane, enquanto a porção de "pedra" estava armazenada em plástico do tipo de sacola de mercado. Respondeu que esses narcóticos estavam disposto em porções únicas. Disse que os usava conjuntamente, mesclados, e aquela quantidade era suficiente para uso por um mês. Pagou cerca de R$ 130,00 por cinco gramas de "pedra", enquanto a maconha, com 25 gramas, custou R$ 80,00. Acerca da cocaína, trata-se de droga que utilizou no final do ano com amigos e sequer lembrava da porção que estava numa bermuda. Afirmou que o valor apreendido se referia à venda de uma motocicleta, além de parte advinda de seu trabalho. Respondeu que o imóvel em que se deram os fatos era alugado. Teve o celular apreendido. Não se recorda de informações contidas no telemóvel. Consignou que poderiam haver imagens de drogas, já que participava de grupos de WhatsApp com usuários, mas não havia vídeo em que o interrogando declarasse preocupação com a DIG. 
Pois bem.
É caso de desclassificação para o delito do art. 28 da Lei 11.343/2006.
Com efeito, o laudo de exame químico toxicológico (fls. 86/88) demonstra a natureza entorpecente das substâncias apreendidas.
Todavia, embora a denúncia tenha relatado que o entorpecente localizado destinava-se à entrega, pelo réu, a terceiros, não foi isso o que se verificou.
Não há dúvida de que o acusado estava na posse de porções unitárias de maconha, consistentes em 16,91g, de cocaína, com 0,69g e, ainda, de "crack", pesando 4,2g, haja vista que os depoimentos dos policiais civis confluíram nesse sentido.
Nesse ponto, não há nos autos nenhum elemento de prova apto a desconstruir toda a narrativa dos policiais, não havendo como supor que teriam interesse em prejudicar uma pessoa inocente.
O réu, por sua vez, confirmou que tinha em depósito os entorpecentes, que alegou serem destinados ao seu próprio consumo.
Da prova produzida, infere-se, outrossim, que o plástico-filme também foi apreendido na residência do acusado e, muito embora o laudo pericial sobre esse item tenha detectado a presença de maconha (fls. 101/103), trata-se de elemento isolado, notadamente porque as testemunhas policiais sequer souberam declinar de que forma estavam embaladas as porções de drogas apreendidas.
Além disto, as imagens dos entorpecentes apreendidos evidenciam que eles não estavam embalados com o referido plástico filme (fls. 11/12), de modo que a apreensão desse material não tem relação com os entorpecentes apreendidos.
Destaque-se, ainda, que, embora o exame pericial realizado sobre o aparelho celular do réu tenha, de fato, extraído imagens em que é retratado o uso drogas, bem como imagens de porções de entorpecentes e dinheiro (fls. 108/131), não foram apresentadas conversas em que indiquem a mercancia de narcóticos. Também não se demonstrou de forma clara que as imagens tivessem sido registradas a partir do aparelho celular do réu, isto é, poderiam ter sido encaminhadas a ele por terceiros.
Nesse passo, o conjunto probatório restou precário, notadamente diante da ausência de maior zelo nos procedimentos investigativos, o que não permite interpretação em desfavor do acusado. Com efeito, a pequena quantidade de drogas apreendidas, embora de três espécies distintas, em porções únicas, não induz à conclusão de que eram destinadas à mercancia. Conclusão contrária seria mera suposição, conjectura, porque não há lastro probatório seguro nesse sentido.
Importante considerar que em caso de mercancia de entorpecentes, as drogas normalmente estão embaladas em pequenas porções para serem vendidas aos usuários, diferentemente do caso em questão, em o réu possuía uma única porção de cada entorpecente.
Nesse ponto, prevalece a narrativa do réu, de que os narcóticos eram destinados ao próprio consumo, porquanto não se revelou que o entorpecente apreendido se destinasse à traficância.
Saliente-se que nenhuma das testemunhas relatou em juízo ter presenciado ato efetivo de mercancia de entorpecente pelo acusado para terceiros, assim como não houve notícia concreta anterior de conduta similar a essa, valendo ressaltar que o réu é primário (fls. 39/40 e 41).
Os policiais afirmaram apenas que viram pessoas comparecerem à residência do réu e deixarem o local logo em seguida, o que seria comportamento típico da mercancia de drogas, mas, veja-se, isso foi apenas uma suspeita dos policiais, não sendo prova inequívoca a ponto de amparar um decreto condenatório.
A par disso, foram apreendidas drogas em quantidades pequenas, compatíveis com a alegação de que eram destinadas ao consumo pessoal, mormente quando associada às demais circunstâncias do caso concreto, reportadas acima. No mais, não se comprovou a origem ilícita do valor em dinheiro encontrado, ônus atribuível à acusação e do qual não se desincumbiu a contento.
Nessa senda, valendo-se do disposto no art. 28, § 2º, da Lei 11.343/2006, levando em conta a pequena quantidade da droga e as circunstâncias em que foi apreendida, não se corrobora a tese de que esses entorpecentes destinavam-se ao tráfico.
Desse modo, aplicando-se no caso vertente o princípio in dubio pro reo, não há como condenar o acusado pelo crime de tráfico de drogas.
Por outro lado, impõe-se a desclassificação delitiva, cabendo salientar que o próprio acusado admitiu que é usuário de drogas e a conclusão a que se chega, portanto, é a de que os entorpecentes apreendidos eram destinados ao consumo pessoal do réu.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, DESCLASSIFICO a conduta do réu RUAN DANIEL DE FREITAS SANTOS, qualificado nos autos, da configuração típica do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06 para a prevista no artigo 28, "caput", da Lei nº 11.343/06.
A desclassificação implica a incompetência deste juízo para analisar a destinação a ser dada à droga apreendida e aos demais bens apreendidos, bem como as nulidades aventadas pela defesa.
Superados os prazos recursais, redistribua-se o feito ao Juizado Especial Criminal, com as anotações e comunicações necessárias.
P. Int.

Presidente Prudente, 14 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA