1500879-07.2020.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... aos policiais que tinha quatro passagens por tráfico de drogas como adolescente. Durante a revista foi agredido pelos policiais. Negou a propriedade daquelas porções apreendidas com Kailane. Confirmou que na adolescência teve uma passagem por tráfico de drogas, mas depois não mais se envolveu, apenas fazendo uso. Em Juízo o acusado novamente negou a prática do crime que lhe ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-400
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500879-07.2020.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500879-07.2020.8.26.0559
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2155017/2020 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 12096010 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 5179/20/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2155017 - 06º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 5179/20/429 - 06º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OTAVIANO FERREIRA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO



Vistos. 

OTAVIANO FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 26 de junho de 2020, por volta da 00h16min, na Rua Maria Rosa, nº 351, Solo Sagrado I, nesta cidade e comarca, o acusado, juntamente com a adolescente Kailani Tainara Castilho, em conluio e unidade de desígnios, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, trazia consigo, para fins de comercialização a terceiros 65 porções de cocaína, pesando 14,960 gramas, substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. 

Narra a denúncia que policiais militares, na data dos fatos, em virtude de várias denúncias anônimas de que um indivíduo de nome Otaviano estaria junto com uma menor de idade de nome Kailani realizando a prática de tráfico, e o acusado estaria se beneficiando da menor de idade para poder vender drogas no local, passaram a realizar reiterados patrulhamentos, oportunidade em que lograram êxito em abordar o acusado e a adolescente Kailani. Narra que durante a abordagem os policiais revistaram o acusado e encontraram um total de cinco pinos contendo cocaína, bem como a quantia em espécie de R$112,00. Com relação à adolescente, narra que os policiais a indagaram se carregava algo de ilícito e ela confessou, retirando da blusa de frio que vestia uma sacola contendo 60 pinos de cocaína e uma quantia em espécie, totalizando R$ 100,00, sendo os pinos idênticos àqueles localizados com o acusado. 

Notificado (fls. 144), o acusado apresentou defesa prévia (fls. 149). Recebida a denúncia (fls. 151/153), o réu foi citado. 

Durante a instrução, depois de ouvidas as testemunhas, o réu foi interrogado. A instrução foi encerrada e foram apresentadas alegações finais pelo Ministério Público e pela Defesa (fls. 176/184). 

Foi proferida sentença condenatória (fls. 184/190) e o réu apelou, sendo dado provimento ao recurso para anular a sentença (fls. 256/263).

Retornando os autos o Ministério Público reiterou as alegações finais e a Defesa apresentou novas alegações sustentando, em preliminar, ausência de justa causa, no mérito fragilidade probatória e ainda, subsidiariamente, a desclassificação para o tipo penal do artigo 28 da Lei de Drogas, o afastamento da causa de aumento, fixação de pena mínima e o reconhecimento do tráfico privilegiado (fls. 309/318).

É o relatório. 

DECIDO. 

A preliminar de falta de justa causa não procede. 

A denúncia preencheu os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal e está embasada em provas colhidas em inquérito policial, com depoimento de testemunhas relatando o encontro de drogas, devidamente apreendidas e periciadas. Se o relato das testemunhas é falso é questão a ser analisada no mérito, o que passo a fazer. 

Na fase extrajudicial o acusado negou as acusações. Declarou que é usuário de maconha e cocaína. Trabalha como auxiliar de caixa. Conheceu a jovem de nome Kailane e passaram a conversar, combinando de dar uma volta. Encontraram-se por volta da meia noite e caminharam juntos até o cruzamento das ruas Sessenta e Dezenove, momento em que foram abordados pelos policiais. Trazia em seu poder cerca de R$ 110,00 (cento e dez reais), que recebeu em pagamento de seu trabalho na lanchonete de sua mãe, e uma "bala" de cocaína, que estava parcialmente consumida e que havia comprado na Avenida Rio Preto. Confirmou que com Kailane foram encontrados vários pinos de cocaína e R$ 100,00 (cem) reais em espécie. Não sabia que Kailane tinha em sua posse qualquer tipo de droga. Para sua surpresa Kailane confessou aos policiais que tinha quatro passagens por tráfico de drogas como adolescente. Durante a revista foi agredido pelos policiais. Negou a propriedade daquelas porções apreendidas com Kailane. Confirmou que na adolescência teve uma passagem por tráfico de drogas, mas depois não mais se envolveu, apenas fazendo uso. Em Juízo o acusado novamente negou a prática do crime que lhe é imputado, dizendo que por acaso se encontrou com a adolescente Kailane e trazia consigo apenas uma porção de cocaína, que se destinava apenas ao próprio consumo. A adolescente não tinha nenhuma droga consigo. Após encontrarem uma porção de droga com ele, os policiais foram até a viatura e pegaram as demais drogas, colocando cinco porções em poder do acusado e sessenta porções em poder da adolescente. Não conhecia os policiais. 

Os policiais Carlos Pereira da Silva e Fernando Ribeiro Lopes, na fase extrajudicial, afirmaram que em virtude de várias denúncias anônimas indicando que indivíduo de prenome Otaviano estaria junto com uma menor de idade realizando a prática de tráfico e se beneficiando dela para poder vender drogas no local, depois de reiterados patrulhamentos, conseguiram abordar acusado e adolescente juntos, pois ambos coincidiam com as características dadas pelas diversas denúncias recebidas. Durante a abordagem, com o acusado encontrou um total de cinco pinos contendo um pó branco aparentando cocaína, bem como a quantia em espécie totalizando R$ 112,00. A adolescente confessou que portava drogas e retirou da blusa de frio que vestia uma sacola contendo 60 pinos com pó branco aparentando cocaína, e uma quantia em espécie, totalizando R$ 100,00, sendo os pinos idênticos aos localizados com o acusado. No mesmo sentido é a narrativa dos policiais na fase judicial, acrescentando o policial Carlos que realmente entrou em contato com a adolescente Kailane porque ela alegou que estava sendo constrangida pelo acusado para vender drogas. 

A adolescente Kailani Tainara Castilho, ouvida somente na fase extrajudicial, disse que estava vendendo drogas e tinha em sua posse R$ 1.400,00 em pinos de cocaína, não presenciando a abordagem do acusado. No processo de apuração do ato infracional, na Vara da Infância e Juventude, constou na sentença: 

“Ouvida nesta data, a adolescente negou a prática do ato infracional que lhe é imputado na representação, afirmando que a polícia não encontrou droga em seu poder. Ao chegar na delegacia, disse que a droga não era sua e que os policiais estavam forjando. Todavia, o advogado de Otaviano a orientou a assumir a propriedade dos entorpecentes e a traficância, pois tinha provas para ser absolvida depois. Explanou que nem ela e nem Otaviano, seu conhecido, tinham drogas. Estava na rua naquele horário pois tinha ido pernoitar na casa de seu namorado João Pedro; porém, como discutiram, resolveu voltar para casa. Confirmou que a mãe estava em sua companhia na delegacia, no momento em que prestou o depoimento. Já foi apreendida anteriormente por tráfico e já cumpriu a medida de internação. Reafirmou que a versão dada na delegacia não é verdadeira, pois não tinha droga; só seguiu orientação do advogado de Otaviano. Expôs que foi ameaçada pelo policial Carlos, um dos responsáveis pela sua abordagem”. (fls. 340).

A Defesa juntou as conversas travadas entre a adolescente e o policial Carlos, sendo oportuno destacar alguns trechos: 








É certo quanto ao valor dos depoimentos de policiais, como são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade (o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir o crime), presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade. Ocorre, no entanto, que neste caso, pairou dúvida fundada. 

O réu sempre negou a traficância, confessando apenas que portava uma porção de droga para seu consumo. E a conversa travada entre o policial Carlos e adolescente em que ele fala que fizeram um “trato” deixa dúvidas de como os fatos realmente ocorreram. 

Com efeito, para condenar é preciso prova inconteste, que conduza à certeza, evidenciando o delito e a sua autoria, pois a dúvida vem em benefício do acusado, prevalecendo o princípio da presunção de inocência. 

Assim sendo, como a prova que incriminava o réu era o depoimento dos policiais militares, de rigor a desclassificação para o tipo penal do artigo 28 da Lei de Drogas

Quanto ao tipo penal do art. 28 da Lei de Drogas, o acusado confessou ser usuário de entorpecentes, asseverando que uma porção de cocaína apreendida lhe pertencia e se destinava ao consumo próprio, sendo que a confissão não foi afastada por alguma outra prova do feito.

Outrossim, o crime em tela lesa a saúde pública, estando vinculado ao risco social que tal conduta provoca e não a lesividade comprovada em cada caso concreto. Neste sentido, as lições de Vicente Greco Filho:

“A razão jurídica da punição daquele que adquire, guarda ou traz consigo para uso próprio é o perigo social que sua conduta representa. Mesmo o viciado, quando traz consigo a droga, antes de consumi-la, coloca a saúde pública em perigo, porque é fator decisivo na difusão dos tóxicos. Já vimos ao abordar a psicodinâmica do vício que o toxicômono normalmente acaba traficando, a fim de obter dinheiro para aquisição da droga, além de psicologicamente estar predisposto a levar outros ao vício, para que compartilhem ou de seu paraíso artificial ou de seu inferno” (Tóxicos, Prevenção e Repreensão. São Paulo, Ed. Saraiva, 1982, p. 113).

Cumpre observar que a criminalização das condutas descritas no art. 28 da mencionada lei visa a coibir a difusão da droga, resguardando a saúde pública, nada mencionando acerca de quantidade mínima de entorpecente e sendo norma de interesse social, não afronta a garantia constitucional da liberdade individual, não havendo, portanto, falar em inconstitucionalidade do aludido dispositivo.

No mais, a materialidade delitiva está comprovada pelo documento de fls. 116/117 (laudo pericial).

Passo à dosimetria da pena.

Na fixação da pena, por ser o réu tecnicamente primário, aplico a pena de pena de advertência sobre os efeitos das drogas.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, o que faço para desclassificar o crime de tráfico de drogas imputado ao réu OTAVIANO FERREIRA, condenando-o como incurso no artigo 28 da Lei de Drogas e submetendo-o à pena de advertência sob os efeitos da droga.

Condeno-o ainda no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fls.152).

Como não foi comprovado o tráfico de drogas, quanto ao dinheiro apreendido com o réu (R$ 112,00), após o trânsito em julgado, proceda-lhe a restituição. A outra quantia apreendida e o celular já tiveram a destinação dada pelo Juízo da Infância e Juventude. 

Por fim, com a sentença prolatada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício.
P. C. I. C.

São José do Rio Preto, 15 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA