1500200-13.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPPE ROSA PEREIRA
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.
Ainda, narra a denúncia que no dia 4/2/2022, por volta das 9h30min, na Rua dos Mognos, nº 186, nesta cidade, ambos tinham em depósito, para fins de tráfico, 20 "tijolos" de maconha pesando 9660g, 1 invólucro de maconha pesando 70,8g, 1 invólucro de maconha pesando 55,9g, 1 invólucro de maconha pesando 378,6g e 19 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500200-13.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500200-13.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISAIAS SALVADOR GOMES e outro


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPPE ROSA PEREIRA

Vistos.
Trata-se de ação penal promovida em face de ISAIAS SALVADOR GOMES e ALEFF HENRIQUE LEITE nos termos dos arts. 33 e 35 da Lei nº 11.343/2006. Segundo consta, antes do dia 4/2/2022, nesta cidade, ambos se associaram para praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.
Ainda, narra a denúncia que no dia 4/2/2022, por volta das 9h30min, na Rua dos Mognos, nº 186, nesta cidade, ambos tinham em depósito, para fins de tráfico, 20 "tijolos" de maconha pesando 9660g, 1 invólucro de maconha pesando 70,8g, 1 invólucro de maconha pesando 55,9g, 1 invólucro de maconha pesando 378,6g e 19 invólucros de maconha pesando 81,5g.
Notificados, os acusados apresentaram suas defesas (fls. 195 e 226/231).
A denúncia foi recebida em 20/4/2022 (fls. 232/234).
A prova oral foi colhida durante audiência de instrução (fls. 327/328).
O Ministério Público manifestou-se pela condenação dos acusados nos termos da denúncia (gravação e fl. 344).
ALEFF apresentou memoriais (fls. 329/340) requerendo a absolvição por ausência de provas. Subsidiariamente, teceu comentários acerca da dosimetria da pena.
ISAIAS (fls. 348/354), por fim, requereu a desclassificação da conduta para o tipo penal do art. 28 da Lei nº 11.343/2006 ou, em último caso, o reconhecimento da confissão espontânea com estipulação de regime mais brando para o cumprimento da pena.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade do crime está provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13) e pelos laudos periciais (fls. 157/159, 160/163, 290/294, 295/301, 302/309 e 310/312).
Em Juízo, o policial civil MARCELO TEIXEIRA MENDES LINO DE OLIVEIRA contou que recebeu denúncias que o acusado ALEFF, após deixar a prisão, havia retomado o tráfico de drogas. Também conhecia ISAIAS por seu envolvimento anterior com o tráfico de drogas, tendo efetuado sua prisão em 2015. A denúncia indicava que ALEFF era o proprietário dos entorpecentes e que ISAÍAS era o responsável por guardá-los. Durante a investigação verificou que ambos se encontravam com frequência. No dia dos fatos sua equipe foi à residência de ISAIAS enquanto uma segunda foi à sorveteria. Chamou os moradores, porém inicialmente não obteve resposta, apenas ouvindo um barulho. ISAIAS eventualmente surgiu "bastante nervoso" e respondendo até mesmo "perguntas que não haviam sido feitas". Indagado, reconheceu que momentos antes havia jogado por cima do muro uma sacola contendo drogas e um celular. Recuperou este objeto que continha um tijolo de maconha, outras tantas porções menores, uma balança de precisão e um telefone celular. ISAIAS começou a chorar e dizer que era apenas um "peixe pequeno" e que apenas estaria guardando drogas para uma pessoa chamada "Alifer". Questionou se "Alifer" era o acusado ALEFF, mostrando uma fotografia, obtendo resposta positiva. Explicou que ALEFF é conhecido no bairro como "Alifer". ISAIAS também disse que na sorveteria havia outra porção menor de maconha que foi localizada e apreendida pela segunda equipe. Continuou questionando ISAIAS e perguntando se havia mais entorpecente na residência e ele confessou que num terreno baldio situado nas proximidades havia outros tijolos de maconha. Neste momento também disse que estas drogas só eram desenterradas quando ALEFF pedia. Inclusive explicou que as drogas que havia arremessado no imóvel vizinho só haviam sido recuperadas por conta de um pedido feito por ALEFF no dia anterior. ISAIAS inclusive mostrou uma mensagem de áudio enviada por ALEFF, tendo a testemunha reconhecido sua voz com absoluta certeza. No terreno baldio foram apreendidos 20 tijolos de maconhas enterrados. Após deixou o local e foi à residência de ALEFF, porém não encontrou ninguém. Então, dirigiu-se ao local de trabalho de ALEFF e comunicou os representantes da empresa. ALEFF surgiu pouco depois sem seu telefone celular. Efetuou buscas dentro da empresa e de seu automóvel visando encontrar o aparelho, sem sucesso. ALEFF lhe disse que havia esquecido o aparelho na casa de um amigo chamado "Gré". Durante o trajeto até a Delegacia de Polícia a viatura quebrou e ISAIAS foi colocado noutra e levado ao hospital. Lá, ISAIAS tentou fugir. Também apurou que além de guardas as drogas ISAIAS também efetuava a venda de porções a terceiros.
O policial civil GILBERTO KASUGA contou que integrava a equipe que no dia dos fatos permaneceu nas proximidades da sorveteria de propriedade do acusado ISAIAS. Em dado momento recebeu informação do policial civil Marcelo que lhe disse que ISAIAS já havia sido encontrado após arremessar drogas, um telefone celular e petrechos no imóvel vizinho à sua residência. Marcelo também lhe disse que, segundo o que havia sido contado por ISAIAS, na sorveteria também havia drogas. A mãe de ISAIAS autorizou o ingresso dos policiais e no exato local indicado por ISAIAS ao policial Marcelo encontrou certa quantidade de maconha. Depois, foi ao encontro da equipe do policial Marcelo na residência de ISAIAS, que estava muito nervoso. ISAIAS confirmou que havia drogas enterradas num terreno, que foram desenterradas e apreendidas. ISAIAS também disse que apenas guardava aquelas drogas em benefício de ALEFF. Foram à casa de ALEFF, porém não o encontraram. Seu local de trabalho foi descoberto e para se dirigiu. ALEFF foi comunicado acerca da prisão de ISAIAS e prontamente reconheceu que as drogas eram suas. ALEFF também disse às equipes que havia esquecido seu telefone celular na casa de um amigo. ISAIAS explicou que as drogas apreendidas por Marcelo no imóvel vizinho haviam sido desenterradas por conta de um pedido feito por ALEFF no dia anterior e que somente continuavam em seu poder porque ALEFF ainda não as havia buscado.
ISAIAS SALVADOR GOMES, em seu interrogatório, confessou que estava guardando os entorpecentes por ordem de terceiros de modo a quitar uma dívida. "Não pode confirmar" se ALEFF era ou não o proprietário das drogas por temer represálias. A cada semana R$ 500,00 eram abatidos de sua dívida. Narrou que "apenas guardava" as drogas e não as manuseava. Confirmou que no momento da ação policial arremessou "um tablete de maconha" e um telefone por cima do muro. Explicou que este tablete estava em seu poder porque o dono havia lhe dito que "passaria em sua casa para pegá-lo". Reconheceu que havia uma balança pequena juntamente com o tablete de maconha, porém disse que também esta balança pertencia à mesma pessoa que era dona das drogas.
ALEFF HENRIQUE LEITE, por fim, negou a prática do tráfico de drogas e disse que conhecia ISAIAS do bairro. Trocava mensagens com ISAIAS, porém nunca tratavam de "negócios". No dia dos fatos disse que os policiais civis inicialmente foram à casa e à sorveteria de ISAIAS. Depois, foram à sua residência e por fim surgiram em seu local de trabalho. Só então soube, por meio do policial Marcelo, que estava sendo preso pelas drogas apreendidas em poder de ISAIAS. Negou ter dito aos policiais que adquiria as drogas por R$ 900,00 e as vendia por R$ 1.300,00. Conversava apenas amigavelmente com ISAIAS, inclusive no dia anterior aos fatos, porém nunca tratou de drogas. Confirmou ter mandado a mensagem de fl. 307 a ISAIAS, explicando que iria à sua casa apenas para "conversar".
Dessa forma, no que tange ao crime descrito no art. 33 da Lei nº 11.343/2006, a autoria de ISAIAS emana não somente dos depoimentos dos dois policiais civis, mas também de sua confissão.
Disse ele, é verdade, que apenas guardava as drogas a pedido de terceiro. Porém, ainda que tal fato seja verídico, rememoro que o tipo penal em testilha é misto alternativo, ocorrendo com a consumação de qualquer dos seus núcleos. Portanto, ao ter em depósito os entorpecentes para fins de tráfico ISAIAS incorreu na conduta vedada, tornando inviável sua absolvição.
Malgrado o zelo da Defesa, compactuo com o entendimento do Ministério Público de que a autoria de ALEFF também restou demonstrada.
Como visto, em seu interrogatório ele negou a prática do crime e tentou se afastar de ISAIAS, pessoa que disse conhecer apenas superficialmente, já que ambos residem no mesmo bairro.
Porém, certo é que nos dias anteriores aos fatos o policial civil Marcelo realizou diligências e verificou que ambos se encontravam com frequência anormal, situação incompatível com a de dois vizinhos que se encontram apenas de forma ocasional.
Logo, é certo que ALEFF mentiu acerca de sua real relação com ISAIAS.
Avançando, é certo que ISAIAS disse em seu interrogatório que guardava as drogas por ordem de uma pessoa que não quis identificar. Reconheceu, porém, que havia desenterrado parte do entorpecente por conta de um pedido feito por essa pessoa nos dias anteriores à prisão.
Inclusive, foi enfático ao dizer que tais drogas deveriam ter sido entregues antes da ação policial e que somente estavam em seu poder porque tal pessoa não havia cumprido o que haviam combinado.
Trata-se de ponto que, com a devia vênia, reveste-se de especial importância. Isso porque no telefone celular de ISAIAS foi encontrada uma única mensagem enviada por um contato denominado "Alifer" - apelido de ALEFF - enviada um dia antes dos fatos, em que ele pergunta se seria "tranquilo" "ir lá" por volta das 4 horas.
Mais relevante, na mesma mensagem ALEFF se justificou a ISAIAS dizendo que no dia anterior – quando, segundo ISAIAS, as drogas deveriam ter sido entregues -  "tinha esquecido", ou melhor, que "não tinha dado tempo" (fl. 307) de encontrá-lo.
De bom alvitre destacar que em seu interrogatório, durante as reperguntas do Ministério Público, ALEFF reconheceu a autoria desta mensagem. Porém, da mesma forma como falhou em explicar a contento a verdadeira natureza de sua relação com ISAIAS, também falhou em explicar o que desejava quando perguntou se poderia encontrá-lo naquele dia, já que no anterior não "tinha dado tempo".
À margem disso, há também os já vistos depoimentos prestados pelos policiais civis Marcelo e Gilberto. Ambos, como já relatei, narraram com clareza que já tinham recebido notícias do envolvimento de ambos com o tráfico e que no ato da prisão ISAIAS informalmente apontou ALEFF como seu comparsa, enquanto este, além de reconhecer seu envolvimento com os fatos, explicou até mesmo o preço de aquisição e venda dos entorpecentes.
Ou seja, é evidente que ALEFF era que ISAIAS apontou como proprietário das drogas, por mais que ele tenha evitado dizer seu nome por temer represálias.
Assim, não somente as teses defensivas não se sustentam, como também a versão trazida pelo policial civil Marcelo é a única explica todas as circunstâncias envolvendo a prisão: ISAIAS escondia as drogas e as recuperava a pedido de ALEFF, tornando imperiosa a sua condenação.
No mais, respeitado o entendimento da Defesa, a apreensão de maciça quantidade de entorpecentes em poder de ISAÍAS, juntamente com uma balança de precisão e outros petrechos típicos, além da existência de investigação anterior associando ambos ao tráfico, prova que a finalidade principal era a mercancia ilícita, não sendo possível a desclassificação da conduta para o tipo penal previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/2006.
No que tange ao segundo crime descrito na denúncia, as mesmas provas revelam, de forma contundente, o vínculo existente entre ISAIAS e ALEFF. Entre eles havia clara unidade de desígnios e distribuição de tarefas, atributos típicos de uma associação criminosa minimamente estável.
Como adendo, vejo que a vasta quantidade de entorpecentes apreendidos é capaz de registrar de forma muito clara que não se tratava de associação de menor expressão, de modo que ambos devem ser condenados, nos exatos termos da manifestação do Ministério Público, também nos termos do art. 35 da Lei nº 11.343/2006.
Passo à dosimetria das penas.
São desfavoráveis as circunstâncias das condutas, eis que foram apreendidos mais de 10 kg de drogas.
Além disso, ISAIAS é portador de maus antecedentes (fls. 84/87).
Dessa forma, na primeira fase, fixo as penas de ALEFF em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa (art. 33) e 3 anos e  6 meses de reclusão e 816 dias-multa (art. 35), 1/6 acima dos pisos. Ante a duplicidade de circunstâncias legais desfavoráveis, fixo as penas de ISAIAS em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa (art. 33) e  3 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 840 dias-multa (art. 35).
Na segunda fase, ambos são reincidentes em crimes previstos na Lei nº 11.343/2006 (fls. 80/81 e 84/87). 
Ainda, certo é que ISAIAS confessou, ainda que parcialmente, os crimes.
Portanto, agravo as penas de ALEFF em 1/6, para 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa (art. 33) e  4 anos e  1 mês de reclusão e 952 dias-multa (art. 35). Por outro lado, considerando a existência de agravante e atenuante igualmente preponderantes, mantenho as penas de ISAIAS em  6 anos de reclusão e 600 dias-multa (art. 33) e  3 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 840 dias-multa (art. 35).
Na terceira fase, não há causas especiais de aumento ou redução das penas, afastada a aplicação do art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006 por serem os acusados reincidentes.
Os crimes foram praticados em nítido concurso material (art. 69 do Código Penal), de modo que, após a soma, ficam as penas de ALEFF em 10 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 1.632 dias-multa e as de ISAIAS em 9 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 1.440 dias-multa.
Ambos iniciarão o cumprimento das penas no regime inicial fechado, vedada a conversão em penas alternativas.
Fixo cada dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para:
(A)  CONDENAR ISAIAS SALVADOR GOMES nos termos dos arts. 33 e 35 da Lei nº 11.343/2006, na forma do art. 69 do Código Penal, aplicando penas de 9 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão em regime inicial fechado e 1.440 dias-multa no mínimo legal;
(B) CONDENAR ALEFF HENRIQUE LEITE nos termos dos arts. 33 e 35 da Lei nº 11.343/2006, na forma do art. 69 do Código Penal, aplicando penas de 10 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão em regime inicial fechado e 1.632 dias-multa no mínimo legal.
Seguem presentes os elementos que ensejaram a decretação - e, depois, a manutenção – da prisão preventiva de ISAIAS, de modo que indefiro o direito de que recorra em liberdade. 
ALEFF, por outro lado, respondeu ao processo em liberdade e assim poderá continuar até o trânsito em julgado desta.
Custas na forma da Lei.
P.I.
Piracicaba, 03 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA