1500231-83.2021.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2021
... o édito condenatório pelo delito de roubo majorado, pois é segura a prova da autoria, observando-se tanto o reconhecimento realizado na fase policial, como parcialmente confirmado em juízo. Ressalte-se que ambos os acusado confessaram a autoria delitiva. 
Em que pese não haver arma de fogo apreendida nos autos, a grave ameaça praticada durante a subtração restou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500231-83.2021.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500231-83.2021.8.26.0626 - Controle nº 2021/000918
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR HUGO BATISTA PORTELA e outro


Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. GLAUCIA FERNANDES PAIVA

Vistos.

Nos termos da denúncia de fls. 121/123, no dia 19 de junho de 2021, por volta de 23h00min, no posto de gasolina “Alacatrazes”, localizado na Avenida Walkir Verrgani, 590, na cidade e comarca de São Sebastião, VICTOR HUGO BATISTA PORTELA e PEDRO LUCAS DO NASCIMENTO, qualificados nos autos, agindo em concurso e com unidade de propósitos, subtraíram, para ambos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra o funcionário Fabiano Moreira Santos, a quantia de R$ 300, 00 (trezentos reais) pertencente ao posto de gasolina “Alcatrazes”. 
Por estes fatos, os réus foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I,  ambos do Código Penal.
A denúncia foi recebida (fls. 132), os réus foram pessoalmente citados (fls. 181 e 182) e apresentaram resposta à acusação às fls. 135/147 e 186/190.
Mantido o recebimento da denúncia e determinado o prosseguimento do feito, designou-se audiência virtual (fls. 212/214). Em instrução, foram ouvidas a vítima e seis testemunhas, bem como procedido ao interrogatório dos réus (fls. 261/271).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a integral procedência da pretensão punitiva, com a consequente condenação dos réus, nos termos da denúncia (fls. 284/292).
A Defesa do réu Victor, por sua vez, requereu a sua absolvição, sustentando a inimputabilidade ou semi-imputabilidade, por estar sob efeito de entorpecentes, nos termos do artigo 386, VI, do CPP (fls. 315/319). 
Enquanto que a Defesa do réu Pedro pugnou pela desclassificação de crime consumado para tentado.  Em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, em regime aberto ou semiaberto, reconhecendo-se as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, com afastamento das qualificadoras, bem como ao direito de apelar em liberdade (fls. 320/326).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há preliminares a serem analisadas.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente. 
Com efeito:
A materialidade delitiva está comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 07/11, auto de exibição e apreensão de fls. 12, auto de reconhecimento de objeto de fls. 18, imagens de fls. 82/86, corroborada pela prova oral colhida.
A autoria também restou devidamente comprovada. Com efeito:
Em juízo, o réu Victor Hugo admitiu a prática delitiva, negando, entretanto, que estivesse portando arma de fogo. Disse que era simulacro, sendo que abordados pelos policiais no Bairro Cambury. Alegou que possui antecedentes por tráfico. Disse que havia ingerido bebida alcoólica e estava embriagado no momento do crime. Também faz uso de drogas. Possui tatuagens, nome da mãe, do pai, do irmão e o rosto do irmão que faleceu. Começou a ter perturbação psicológica após o falecimento do irmão e passou a ingerir bebida alcoólica e, no dia, consumiu bebida e drogas. Se colocado em liberdade, retornará ao trabalho e buscará ajuda psicológica.
Em seu interrogatório judicial, o acusado Pedro Lucas igualmente admitiu a prática delitiva, alegando embriaguez e não se recorda dos fatos. Alegou ainda que quem conduzia o veículo era Victor. Os dois estava embriagados, mas conseguiram ir até o posto de combustível. No dias dos fatos, Victor entrou em contato, dizendo que não estava bem e precisava conversar.Victor foi buscá-lo e o levou para residência dele e, após, foram consumir bebida alcoólica ao lado do trabalho do Victor. Solicitou ao Victor que o levasse para casa e, durante o trajeto, ele parou no posto. Desceram, o interrogando foi sentido do banheiro e, após, dirigiu-se ao frentista, mas não se recorda do que disse a ele, e retornou correndo para o veículo e foram para casa do Victor, onde foram abordados, mas não tinha arma.  Não possui antecedentes.  Se colocado em liberdade, retornará ao trabalho que já estava. Possui 20 anos.
A vítima a vítima Fabiano Moreira Santos, frentista do posto, declarou que estava trabalhando normalmente, com fluxo de clientes e, quando saiu do banheiro que estava limpando, deparou-se com os indivíduos, um deles apontando-lhe uma arma, rendeu o declarante e seu colega de serviço, e determinou que entregasse o dinheiro a eles. Levaram o declarante ao caixa e pediram mais dinheiro. Havia motociclistas no local que perceberam o roubo e acionaram a polícia, sendo que, assim que deixaram o posto, a polícia chegou. Um dos indivíduos estava encapuzado e o outro com o rosto exposto, podendo identificá-lo. Reconheceu o réu Victor Hugo em solo policial, pois o conhece do bairro e ele ainda ia abastecer no posto, conhece, inclusive a família dele. No dia dos fatos, Victor Hugo se mostrava alterado. 
O policial militar Lucas dos Santos Chagas narrou que a equipe estava em patrulhamento e receberam informações de que dois indivíduos em um veículo Gol de cor branca tinham acabado de efetuar um roubo em um posto BR, próximo à base. Dirigiram-se ao posto, o frentista, vítima, forneceu detalhes, inclusive de que o réu Vitor Hugo já conhecido do bairro. Passaram a diligenciar em busca do veículo e o avistaram no bairro de Cambury, nas proximidades da rua Chileno. Os dois indivíduos desembarcaram e procederam à abordagem, sendo que Pedro dispensou algo sob o veículo e Vitor tentou se evadir no meio da multidão, sendo que a outra equipe conseguiu deter Victor. Localizaram uma lanterna embaixo do carro e o valor subtraído do posto,R$ 300,00, com o réu Victor Hugo. Ambos os réus confessaram o crime aos policiais, alegando dificuldade financeira. Os réu estavam alterados, aparentando terem ingerido bebida alcoólica. Não conhecia os réus anteriormente. Não se recorda se o acusado Victor estava vestindo uniforme de trabalho, mas, salvo engano, vestia blusa de frio preta. Victor não resistiu à prisão. Nenhuma arma foi localizada.
No mesmo sentido o depoimento do policial João Rosário Silva Filho, o qual acrescentou que foi noticiada a ocorrência de um roubo praticado por dois indivíduos num Gol branco, num posto de combustível, onde a vítima informou que conhecia um deles, sendo que um réu estava armado com revólver e outro ameaçava a vítima com um lanterna. Posteriormente, com apoio da polícia civil, lograram êxito em localizar o veículo e realizaram a abordagem dos dois indivíduos. Um deles dispensou a lanterna sob o carro. Na vestes íntimas de Victor Hugo, encontraram o dinheiro subtraído. Não houve resistência. Não sabe dizer se Victor estava alterado. Nunca os havia abordado.
A testemunha de defesa Biron Ferraz de Oliveira disse que era chefe do réu Victor, o qual trabalhava como repositor de mercadorias desde julho de 2020, das 8 às 5h20 da tarde. O irmão dele também era funcionário do estabelecimento. Ele tinha bom comportamento na empresa. Teve conhecimento do falecimento do irmão de Victor, o qual alterou um pouco a conduta, aparentando tristeza. Afirmou que, caso seja colocado em liberdade, Victor será readmitido na empresa. No dia dos fatos, Victor trabalhou e saiu, salvo engando, por volta de 18h. Posteriormente o viu e ele aparentava estar embriagado.
Florivaldo Pereira da Silva disse que conhece Pedro Lucas pois era empregador dele. Pedro Lucas era um bom funcionário, e não tem conhecimento de nada que o desabone. Também conhece a genitora dele. Afirmou que, caso lhe seja concedida a liberdade, será readmitido na empresa. 
Lucas Benício Ferraz de Oliveira relatou que foi empregador de Victor, o qual trabalhou na empresa do depoente por mais de um ano. Era um bom funcionário, eficiente e assíduo. No dia dos fatos, Victor trabalhou e, quando soube do ocorrido, o depoente se surpreendeu. Afirmou que, caso lhe seja concedida a liberdade, poderá retornar à empresa. Victor tem moradia fixa em Boiçucanga.
Renata Gonçalves Paiva disse que é amiga íntima de Victor (ouvida como informante). Victor sempre entrava em contato com a depoente, de forma depressiva e chorando. No dia dos fatos, esteve com Victor, próximo ao trabalho dele, e ele não aparentava estar bem, em razão da perda do irmão, estava muito perturbado. Na ocasião, ele estava ingerindo bebida alcoólica. Ele estava vestindo o uniforme do trabalho. Conhece Pedro Lucas também e ambos eram boas pessoas e não tem conhecimento de nada que os desabone.
O conjunto probatório é coerente e apresenta-se com elementos indiciários e de prova concatenados bastantes para autorizar o édito condenatório pelo delito de roubo majorado, pois é segura a prova da autoria, observando-se tanto o reconhecimento realizado na fase policial, como parcialmente confirmado em juízo. Ressalte-se que ambos os acusado confessaram a autoria delitiva. 
Em que pese não haver arma de fogo apreendida nos autos, a grave ameaça praticada durante a subtração restou suficientemente demonstrada, vez que a vítima confirmou a utilização de revólver por um dos agentes, que foi apontado em sua direção a fim de ser subtraído o dinheiro disponível no momento, ou seja, R$ 300,00, demonstrando, dessa forma, as duas majorantes de concurso de agentes e emprego de arma de fogo.  
Nos termos da jurisprudência pacífica dos tribunais pátrios, havendo segurança e verossimilhança nos relatos da vítima e das testemunhas, é prescindível a apreensão e perícia do armamento:
APELAÇÃO. Réu condenado por roubo simples à pena de 04 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo. Insurgência ministerial. Pleito de exasperação da pena-base em razão das graves consequências psicológicas para a vítima. Réu que devolveu o bem nos dias seguintes aos fatos, demonstrando estar arrependido de seu ato. Circunstâncias que se compensam. Pena-base que deve ser mantida no mínimo legal. Pretensão de reconhecimento da causa de aumento de pena do emprego de arma nos exatos termos da denúncia. Possibilidade. Ameaça que, segundo a vítima, foi praticada com o emprego de arma de fogo. Apreensão e perícia da arma de fogo que se revelam prescindíveis. Causa de aumento que pode ser demonstrada por outros meios de prova. Palavra da vítima que merece credibilidade. Pena redimensionada. Recurso parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0000729-70.2017.8.26.0118; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cananéia - Vara Única; Data do Julgamento: 06/05/2019; Data de Registro: 06/05/2019). O delito atingiu a consumação, já que o acusado se apoderou da res furtiva mediante grave ameaça, ocorrendo a inversão da posse dos bens subtraídos, os quais foram somente em parte recuperados posteriormente.
Percebe-se, enfim, no discurso, o nítido intuito de eximir-se da responsabilização penal, razão pela qual a versão – de que se utilizaram de um simulacro de arma de fogo, o qual também não foi apreendido para comprovar suas alegações.
Acrescente-se que o delito atingiu a consumação, já que os acusados se apoderaram da res furtiva, mediante grave ameaça, ocorrendo a inversão da posse dos bens subtraídos, ainda que durante curto período de tempo, não restando configurado o delito tentado.
Devidamente comprovada ficou também a causa de aumento de pena referente ao concurso de pessoas, conforme o depoimento da vítima e dos policiais ouvidos. Isto porque a execução dos crimes foi realizada por dois agentes, conforme se depreende do conjunto probatório.
Não há que se falar em aplicação, por analogia, do disposto no 45 da Lei 11.434/06, conforme requerido pela Defesa do réu Victor Hugo, visto que não restou demonstrado nos autos a respeito de sua insanidade mental, ou dependência química, bem como de que o agente não possuía, ao tempo da ação ou da omissão, a plena capacidade de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. Atente-se que o réu demostrou ter consciência dos seus atos, tanto que em audiência demonstrou fala coesa e raciocínio lógico no interrogatório, com rigor de detalhes. Ainda que aceita a versão de que teria ingerido bebida alcoólica e consumido drogas, estava em condições de entender o caráter ilícito do fato, pois, imediatamente após o roubo, passou a conduzir veículo em via pública, retornando à sua residência. 
Ademais, o consumo voluntário de álcool ou entorpecente não exclui a imputabilidade, por força da norma do art. 28, II, do CP, razão por que é indeferida a perícia postulada pela combativa Defesa em sua derradeira intervenção.
Resta, enfim, a fixação da pena, de forma individualizada.
Quanto ao réu Victor Hugo
Na primeira fase, sopesadas as circunstâncias do art. 59 do CP, verifico que o réu Victor Hugo não ostenta maus antecedentes (fls. 125/127). A conduta social não  restou esclarecida nos autos; inexistem elementos suficientes para se definir a personalidade do agente; a culpabilidade e os motivos da infração penal não desbordaram da normalidade, tendo em vista a tipificação legal; as circunstâncias são negativas, porém não devem aumentar a pena-base, já que serão analisadas em momento oportuno (terceira fase); as consequências não desbordam da normalidade para essa espécie de crime. Assim, em virtude das circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja: 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, presentes a agravante relativa à reincidência delitiva do acusado (fls. 130/131) e as atenuantes concernente à confissão judicial e à menoridade relativa, procedo à compensação entre ambas as circunstâncias Assim, remanesce a pena intermediária em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira fase, visualiza-se a presença de duas causas de aumento de pena. Com o advento da Lei nº 13.654/18 as causas de aumento atinente ao concurso de pessoas e emprego de arma de fogo passaram a integrar parágrafos distintos do artigo 157 do Código Penal. De rigor a incidência de ambas agravantes, até por conta da maior reprovabilidade da conduta.
A propósito do tema:
Também não prospera a alegação da digna defesa no sentido de ser caso de afastamento da incidência concomitante de duas causas de aumento previstas na Parte Especial do Código Penal (§2º, inciso II, e §2ºA,inciso I, ambas do artigo 157). Por sinal, é possível se extrair esse entendimento da simples leitura do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, o qual versa que “no concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou uma só diminuição”. A esse respeito, aliás, destaca-se lição de Cléber Masson, segundo o qual:
“b) se existirem duas ou mais causas de aumento ou de diminuição previstas na Parte Especial, ou na legislação especial (analogia in bonam partem), o juiz pode limitar-se a um só aumentou ou a uma só diminuição,ainda que obrigatória, prevalecendo, nesse caso, a causa que mais aumente oumais diminua. Cuida-se de faculdade judicial. (...) Nada impede, porém, a incidência de todas as causas de aumento ou de diminuição da pena.” (in MASSON, Cleber; Direito penal esquematizado: parte geral vol. 1 9ª ed. rev.atual. e ampl. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: MÉTODO, 2015, pág. 747). (15ª Câmara Direito Criminal do Tribunal Justiça São Paulo- Apelação Criminal nº 0004367-78.2018.8.26.0635, da Comarca de São Paulo,Registro n. 2019.0000472838, Rel. GILDA ALVES BARBOSA DIODATTI, julgadoem 13.06.2019).
Isto posto, a pena é acrescida de 1/3 (5 anos e 4 meses, além de 13 dias-multa) e, a seguir, 2/3, totalizando 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.
Victor Hugo Batista Portela deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime FECHADO, tendo em vista as circunstâncias em concreto do delito, duplamente circunstanciado, cometido mediante o concurso de agentes, emprego de grave ameaça mediante uso de arma de fogo, bem como a reincidência e pela quantidade de pena aplicada (art. 33, §§ 2º e 3º, CP). Considerando, também, que o tempo de prisão cautelar não autoriza o abrandamento do regime inicial. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois não estão presentes os requisitos necessários à substituição, pelo quantum da pena fixado e porque se trata de delito cometido com grave ameaça à pessoa. Também incabível sursis penal, pelo quantum de pena aplicada.
Quanto ao réu Pedro Lucas: 
Na primeira fase, sopesadas as circunstâncias do art. 59 do CP, verifico que o réu Pedro Lucas não ostenta maus antecedentes (fls. 124 e 128). A conduta social não  restou esclarecida nos autos; inexistem elementos suficientes para se definir a personalidade do agente; a culpabilidade e os motivos da infração penal não desbordaram da normalidade, tendo em vista a tipificação legal; as circunstâncias são negativas, porém não devem aumentar a pena-base, já que serão analisadas em momento oportuno (terceira fase); as consequências não desbordam da normalidade para essa espécie de crime. Assim, em virtude das circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja: 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, presente as atenuantes concernentes à confissão e à menoridade relativa do acusado, todavia, não há possibilidade de conduzir a pena aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do E. STJ, razão pela qual a pena intermediária permanece em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira fase de fixação da pena, visualiza-se a presença de duas causas de aumento de pena. Com o advento da Lei nº 13.654/18 as causas de aumento atinente ao concurso de pessoas e emprego de arma de fogo passaram a integrar parágrafos distintos do artigo 157 do Código Penal. De rigor a incidência de ambas agravantes, até por conta da maior reprovabilidade da conduta.
Isto posto, a pena é acrescida de 1/3 (5 anos e 4 meses, além de 13 dias-multa) e, a seguir, 2/3, totalizando 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.
Pedro Lucas do Nascimento deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime FECHADO, tendo em vista as circunstâncias em concreto do delito, duplamente circunstanciado, cometido mediante o concurso de agentes, emprego de grave ameaça mediante uso de arma de fogo, bem como pela quantidade de pena aplicada (art. 33, §§ 2º e 3º, CP). Considerando, também, que o tempo de prisão cautelar não autoriza o abrandamento do regime inicial. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois não estão presentes os requisitos necessários à substituição, pelo quantum da pena fixado e porque se trata de delito cometido com grave ameaça à pessoa. Também incabível sursis penal, pelo quantum de pena aplicada.
Inexistindo informações sobre o elemento subjetivo necessário à progressão de regime, bem como considerando a quantidade de pena aplicada e o tempo de prisão provisória cumprida pelo acusado, não há detração a ser procedida no momento, para fins de determinação de regime inicial mais brando, nos termos da Lei 12.736/2012. Para tanto, remeto à VEC a aplicação do art. 387, § 2º, CPP.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO os réus VICTOR HUGO BATISTA PORTELA e PEDRO LUCAS DO NASCIMENTO, qualificados nos autos, à pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, de valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, na forma do artigo 29, ambos do Código Penal. 
Concedo ao réu Pedro Lucas o direito de apelar em liberdade, vez que ausentes os requisitos para a decretação da custódia cautelar nesta fase do procedimento. 
Denego ao réu Victor Hugo o direito de apelar em liberdade. Ele permaneceu preso durante a instrução em razão de decretação de prisão preventiva, conforme decisão de fls. 66/69, cujos fundamentos ratifico nessa oportunidade. Considerando ainda as circunstâncias judiciais negativas já mencionadas na dosimetria da pena, em especial a reincidência, a custódia cautelar do réu permanece necessária para a garantia da ordem pública. Aliás, se antes do julgamento de mérito que considerou o acusado culpado estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação – TJSP, MS 113.332-3, Rel. Reynaldo Ayrosa.
Expeça-se guia de recolhimento provisória caso haja recurso interposto por qualquer das partes, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente e recomende-se o acusado na prisão onde está recolhido.
Transitada em julgado a presente decisão, realizem-se as comunicações de praxe.
Condeno os réus a arcarem com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003.
Expeça-se o necessário.
P.I.C.

Sao Sebastiao, 25 de novembro de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA