1500727-89.2021.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIZ FELIPE VALENTE DA SILVA REHFELDT
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... em outro local conhecido pela prática do tráfico de drogas. Só havia o réu no local; havia outro grupo bem afastado dele, que, ao visualizar o fato, começou a se aproximar.
O guarda municipal Alexandro Miranda Lucas, em audiência, contou que estavam em patrulhamento, e desceram sentido ao local dos fatos, conhecido pela prática do tráfico de drogas. Seu parceiro visualizou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
2ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Compl. do Endereço da Vara << Informação indisponível >> - Centro
CEP: 13330-130 - Indaiatuba - SP
Telefone: (19)38759114 - E-mail: Indaiatuba2cr@tjsp.jus.br
      
1500727-89.2021.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500727-89.2021.8.26.0569
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Yordann Soares Carvalho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ FELIPE VALENTE DA SILVA REHFELDT

Vistos.

I) O CASO

No dia 17/12/2021, no horário e local mencionados na denúncia, o acusado Yordann Soares Carvalho trazia consigo 69 porções de cocaína, para fins de mercancia. Guardas civis faziam patrulhamento de rotina quando avistaram o indiciado, já conhecido nos meios policiais, em atitude suspeita em local amplamente conhecido como ponto de tráfico de drogas, inserindo uma sacola no interior de uma lixeira, razão pela qual decidiram pela abordagem. Durante a revista pessoal que se seguiu, nada de ilícito foi encontrado, porém, ao averiguarem o que o denunciado havia dispensado na lixeira, localizaram a sacola contendo as 69 porções de cocaína. 
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
O réu foi notificado, apresentou resposta escrita e a denúncia foi recebida a fls. 74/76. 
Prova oral nos autos consistiu na oitiva dos dois guardas municipais que realizaram a abordagem, bem como o interrogatório do réu.
Em Alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. 
Em Alegações finais, a Defesa reiterou as razões expostas na resposta à acusação, afirmando a inocência do acusado, ou subsidiariamente, classificando-se o crime para o §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos. 
III) FUNDAMENTAÇÃO
O guarda civil Rogerio de Oliveira Martins, em juízo, declarou que estavam em patrulhamento no local, conhecido pela prática do tráfico de drogas, quando visualizou o réu, que estava com uma sacola azul, deu um nó e a empurrou para o fundo de uma lixeira de um estabelecimento. Em razão disso, resolveu pela abordagem. Quando o acusado notou que o declarante teria visualizado sua ação, correu e entrou em um mercado. O declarante cercou o mercado. Seu parceiro ficou na frente do mercado, e o declarante foi até a lixeira, e puxou a sacola, encontrando as 69 porções de cocaína em seu interior. O réu disse que teria comprado um salgado e jogado na lixeira. Na lixeira, só havia sacolas grandes de lixo do estabelecimento, além da sacola com a droga. Duas semanas antes teriam abordado o acusado próximo dali, em outro local conhecido pela prática do tráfico de drogas. Só havia o réu no local; havia outro grupo bem afastado dele, que, ao visualizar o fato, começou a se aproximar.
O guarda municipal Alexandro Miranda Lucas, em audiência, contou que estavam em patrulhamento, e desceram sentido ao local dos fatos, conhecido pela prática do tráfico de drogas. Seu parceiro visualizou a ação do réu e pediu para o declarante parar a viatura. Parou o veículo e ele desceu. O réu, que os tinha visualizado, foi ao mercado. O mercado era bem próximo da lixeira. O declarante ficou cuidando do acusado, enquanto seu parceiro foi até a lixeira, onde localizou uma sacola azul com as drogas. O declarante apenas visualizou o réu saindo do lado da lixeira e indo ao mercado. O réu falou que jogou um papel de salgado na lixeira. Abordaram o réu anteriormente apenas uma vez, em uma abordagem de moto. Somente o réu estava no local. Do lado do mercado havia um pessoal, que começou a aglomerar próximo dali depois. Tinha umas duas pessoas próximas em um carro branco, salvo engano.
No interrogatório, também gravado em mídia digital, o réu disse que apenas estava no mercadinho e comprou um salgado. Quando foi jogar o salgado no lixo, foi abordado pelos agentes policiais, depois que já tinha voltado para a fila. Negou a posse dos entorpecentes, localizados do outro lado da rua. Afirmou que uma semana antes tinha sido "enquadrado" pelos mesmos guardas. 
Pois bem. 
Em que pese o relato do acusado, sua versão não convence. 
Alega ter sido claramente forjado por guardas, na frente de uma serie de transeuntes, presentes na fila. Mas não traz nenhuma testemunha ocular de tal fato. De outra senda, confirma a localização das drogas, apenas afirma que não as dispensou naquele local, mas sim um salgado, que segundo os agentes, ali não existia. 
O relato dos agentes é uníssono, não havendo divergências entre si. De igual maneira, não existe motivo para se colocar em cheque a credibilidade de seus dizeres, pois na qualidade de agentes públicos, são detentores de fé-pública. 
Nada há nos autos a demonstrar que estariam prejudicando o réu. Esse mesmo confirma uma abordagem pelos mesmos agentes, uma semana antes, sem qualquer intercorrência. 
Portanto, a quantidade de drogas ilícitas, sua natureza, e a dinâmica dos fatos narrados tornam inequívoca a destinação ao comércio. A conduta está prevista no art. 33, "caput", da Lei de Tóxicos e tipificado o delito de trafico.

IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
Na primeira fase da dosimetria presente a natureza prejudicial da droga - cocaína, que reputa maior culpabilidade. Assim, aplico a pena inicial 1/6 acima do mínimo legal, por tal circunstancia. De igual forma, verifico que o acusado possui duas condenações definitivas aptas à configuração da reincidência, uma delas específica, e outra por crime de receptação. Assim, uma delas aplico nessa primeira fase, deixando a segunda para a segunda fase. 
Dessa forma, sua pena inicial é de 6 anos e 8 meses de reclusão, além de 666 dias multa.
Na segunda fase presente a agravante da reincidência especifica, de forma que agravo a pena inicial em 1/3, restando essa em 8 anos, 2 meses e 20 dias, de reclusão, além de 888 dias multa. 
Na terceira fase não existem causas de aumento a serem aplicadas. Inaplicável o disposto no art. 33, §4º, ante a reincidência, inclusive especifica, do acusado. 
V) DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO, CONDENO Yordann Soares Carvalho à pena de 8 anos, 2 meses e 20 dias, de reclusão, além de 888 dias multa, fixados no mínimo legal, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006.
Indefiro o apelo em liberdade, pois além do acusado ter aguardado a todo feito em cárcere, é réu reincidente e específico e sua liberdade coloca em risco a saúde pública e garantia da ordem pública. 
O regime inicial será o fechado, ante o tempo de pena aplicado. 
Incabível, pelas mesmas razões, a conversão da pena privativa em restritiva de direitos. 
Publique-se e registre-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o Defensor. Comunique-se todo o necessário. 

Indaiatuba, 22 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA