1500326-47.2021.8.26.0551
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Aldair Ribeiro de Assis


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI




Vistos.




CARLOS ALDAIR RIBEIRO DE ASSIS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado por infração ao art. 33, caput, da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500326-47.2021.8.26.0551 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500326-47.2021.8.26.0551
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Aldair Ribeiro de Assis


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI




Vistos.




CARLOS ALDAIR RIBEIRO DE ASSIS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque nas condições de tempo e local descritos na denúncia, trazia consigo, para comercialização com terceiros, cerca de 34,3g da droga cocaína, divididas em 70 porções, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 


Notificado (fls. 108), o réu apresentou defesa prévia (fls.103/104), feita a designação de audiência de instrução, debate e julgamento (fls. 121/123), seguindo-se com a citação pessoal (fls. 147).


Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas e interrogado o réu. 


Em alegações finais, por memoriais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido inicial, entendendo provados os fatos narrados na denúncia (fls. 149/157).


A defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações finais, requereu a absolvição do acusado, entendendo pela insuficiência probatória. Subsidiariamente, requer que seja a pena base fixada no mínimo legal, que seja fixado regime inicial diverso do fechado para cumprimento de pena, que seja aplicada a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, em seu grau máximo (fls. 158/168). 


É o relatório, em síntese. 


DECIDO. 


A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03/04), boletim de ocorrência (fls. 19/20), auto de exibição e apreensão (fls. 21), fotografias de fls. 22/23, laudo de constatação provisória (fls. 25/27), laudo de exame químico toxicológico, com resultado positivo para cocaína (fls. 100/102), bem como pela prova testemunhal. 


Do mesmo modo, a autoria é certa e recai sobre o réu. 


Perante a d. Autoridade Policial, CARLOS permaneceu em silêncio (fls. 08). Ao ser interrogado em juízo, o réu admitiu integralmente os fatos narrados na denúncia, confessando a prática do comércio ilícito de entorpecentes. 


A confissão foi plenamente corroborada pelos depoimentos dos guardas municipais OSVALDO MOREIRA JÚNIOR e SIDNEI PAULINO DA ROSA, que na data dos fatos estavam em patrulhamento de rotina pelo bairro e em local conhecido como ponto de tráfico ilícito de drogas, e ao avistarem CARLOS na via pública, este demonstrou nervosismo, circunstância que deu ensejo à abordagem e busca pessoal, com consequente localização de 60 flaconetes de cocaína no bolso da bermuda do acusado, bem como 10 porções da mesma droga em suas mãos, além da quantia de R$20,00.


As testemunhas não puderam certificar-se da prática de efetivo ato de mercancia por parte do réu, no entanto, a conduta descrita na denúncia, “trazer consigo, para fins de tráfico”, compõe o tipo alternativo previsto pelo art. 33 da Lei de Drogas e veio devidamente amparada nos autos. 


A quantidade de droga apreendida não é desprezível, e diante das circunstâncias concretas mostra-se incompatível com a posse para uso próprio, e a análise da prática do delito previsto no artigo 33 da Lei n. 11343 deve ser feita em conformidade com o contexto apresentado, de forma que o conjunto de elementos somados uns aos outros, por intermédio do raciocínio indutivo, faça “crescer o conhecimento do ser humano, unindo-se dados parciais para formar um quadro mais amplo” (NUCCI, CPP Comentado, p. 521, 9. Ed, RT). 


De fato, a prova do crime no presente caso é valorada pelo conjunto de indícios, que de acordo com as ponderações do consagrado doutrinador GUILHERME DE SOUZA NUCCI “são perfeitos tanto para sustentar uma condenação quanto uma absolvição”, ressaltando que “há autorização legal para a sua utilização e não se pode descurar que há muito preconceito contra esse espécie de prova, embora seja imprescindível ao juiz utilizá-la” ( Op. Cit., p. 514). 


Enfim, a prova colhida em contraditório mostra-se coesa e harmônica, inclusive com os indícios da fase inquisitorial. 


Ademais, não se ignora que o relato de agentes estatais, naturalmente interessados diretamente na avaliação positiva de suas condutas, deva ser considerado com cautela pelo julgador. 


No entanto, a bem da verdade, todo e qualquer testemunho ou relato deve sempre ser analisado com cuidado pelo juiz, uma vez que é bastante provável que, por exemplo, a vítima tenha a tendência de “enxergar” os fatos de modo mais favorável a si, ou que as testemunhas procurem tornar suas declarações o mais convincentes possível. 


Dessa forma, deve sempre o magistrado proferir sua decisão de acordo com o chamado livre convencimento motivado, fundamentando-a nos diversos elementos dos autos, admitindo-se a condenação quando estes se mostrem harmônicos, não se prescindindo da existência de prova colhida em contraditório judicial. 


No caso em tela, portanto, não se demonstrando interesse pessoal dos agentes no objeto da investigação, tendo suas declarações sido confirmadas, em essência, pelos demais indícios dos autos, inclusive em confissão do acusado, havendo coerência e verossimilhança nos relatos, evidente que se pode levá-los em conta para um decreto condenatório. Nesse sentido, confira-se a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal: 


"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos". (HC nº 74.608-0-SP – Rel. Min Celso de Mello). 


Assim, resta incontroversa a realização da conduta descrita no artigo 33 da Lei n. 11.343/06 pelo acusado, já que apreendida não desprezível quantidade de drogas, o que foi corroborado pela confissão e depoimentos dos policiais.


Observando as diretrizes dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, passo à dosimetria da pena, analisando, isoladamente, cada uma das circunstâncias judiciais, sendo que culpabilidade será considerada em cada uma das demais circunstâncias. 


Nesse sentido, no que se refere motivos do crime, suas consequências, ao comportamento da vítima, à conduta social e à personalidade dos agentes, aos antecedentes, tem-se que não há qualquer elemento que torne as condutas do réu mais fortemente reprováveis além do que já previsto no tipo penal em abstrato. 


No que se refere às circunstâncias do crime, que são todos os aspectos objetivos relevantes que se fazem presentes ao redor do fato e que influíram na sua prática, tais como clima, tempo, lugar e modo de execução, tem-se que no delito de tráfico de entorpecentes, levando-se em conta o disposto no art. 42 da Lei n° 11.343/2006, no sentido de que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, é de se reconhecer que a quantidade de droga não é grande, sendo insuficiente para qualificar o acusado como traficante de grande porte, e portanto, não enseja a elevação da pena-base. 


No entanto, como se observa das certidões de fls. 33/34 e documento de fls. 111/120, o réu ostenta diversas condenação por fato anterior ao que se apura nos presentes autos, com trânsito em julgado ocorrido posteriormente (autos 0008845-07.2018.8.26.0320 - fl. 120), a revelar mau antecedente. Por tal razão, a pena base deve ser exasperada em um sexto, com fixação no patamar de cinco anos e dez meses de reclusão, além do pagamento 583 dias-multa.


Na segunda fase, reconhecida a atenuante da confissão integral e espontânea, merece a pena retornar ao patamar mínimo, de cinco anos de reclusão e 500 dias multa.  


Na terceira fase, inviável o reconhecimento da causa diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006, ante a presença de mau antecedente. Ausentes quaisquer causas de redução ou aumento de pena. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, CONDENANDO o acusado CARLOS ALDAIR RIBEIRO DE ASSIS a uma pena de 5 anos de reclusão, e pagamento de 500 dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 


A substituição por penas restritivas de direitos é incabível, diante da pena aplicada, sendo ainda o acusado portador de maus antecedentes. 


Tratando-se de crime equiparado a hediondo, e considerando que as circunstâncias judiciais não são favoráveis (maus antecedentes – sentença transitada em julgado – fl. 120), o réu iniciará o cumprimento de suas penas no regime fechado. 


Mantenho a prisão cautelar do réu, uma vez que não surgiram novos fatos ensejadores da revogação da custódia cautelar, além do que, presente o risco à ordem pública, pois o acusado, como já verificado, é portador de mau antecedente relacionado ao tráfico de entorpecentes, a indicar envolvimento constante com a prática de tal modalidade de ilícito.


 Decreto o perdimento de bens e valores apreendidos. 


Custas na forma da lei. 


PIC


Limeira, 30 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA