1500695-61.2020.8.26.0297
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 1ª  Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... preso em flagrante pelo crime de tráfico de drogas, afirmando, ainda, que o Jorge foi apenas ouvido e liberado.

O réu Jorge Luiz Flor Hernandes, por seu turno, ao exercer a sua autodefesa, negou que tivesse sido encontrada uma pedra de crack em sua posse, afirmando, por sua vez, que a droga estava dentro do bolso do seu amigo, o qual estava dirigindo a moto. Afirmou, por sua vez, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
1ª  Vara Criminal
Rua 09, 2231, Jales-SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500695-61.2020.8.26.0297 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500695-61.2020.8.26.0297
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3037163/2020 - 01º D.P. JALES, 11374952 - 01º D.P. JALES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE LUIZ FLOR HERNANDES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS



Vistos.

JORGE LUIZ FLOR HERNANDES foi denunciado como incurso no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, porquanto, em conformidade com os termos vertidos na exordial acusatória, no dia 27 de fevereiro de 2020, por volta das 11h00, na Rua Nova York, em frente ao nº 801, Vila Talma, nesta cidade e Comarca de Jales, o réu trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação regulamentar, para consumo pessoal, 01 (uma) porção de “cocaína” na forma de “crack”, com peso bruto de 0,2 gramas.

Consta, outrossim, nos termos da prefacial, que, na data do fato, os polícias militares realizavam patrulhamento de rotina, quando avistaram um indivíduo pilotando a motocicleta Honda/CBX 250 Twister, trazendo na garupa o réu, momento em que deram sinal de parada.

Nos termos da prefacial acusatória, o condutor obedeceu ao sinal de parada e foi revistado, tendo os policiais militares encontrado, no bolso da calça que ele vestia, 01 (uma) porção de maconha e 01 (uma) porção de “cocaína”, na forma de “crack”, mais a quantia de R$ 215,00, em notas diversas.

Verte-se, outrossim, das letras plasmadas na peça incoativa, que o réu foi abordado, sendo encontrada em sua posse 01 (uma) porção de “cocaína”, na forma de “crack”.

Colhe-se, outrossim, que, ao ser questionado, o réu afirmou que a referida porção de droga lhe foi entregue por Wellington, condutor da motocicleta, e se destinava ao seu consumo pessoal.

Eis, em compêndio, os termos da denúncia (fls.71/75).

A denúncia foi recebida no dia 16 de junho de 2020 (fls.77).

O réu, devidamente citado (fls.91), tornou-se cônscio do teor da acusação. De conseguinte, no comenos oportuno, por intermédio de seu advogado, apresentou a defesa escrita (fls.96).

Em que pese o esmero da defesa, à míngua dos elementos necessários a ensejar a absolvição sumária (fls.100/102), designou-se audiência de instrução (fls. 110).

Na data aprazada, houve a colheita da prova oral, ouvindo-se, na oportunidade, uma testemunha, e, por sua vez, houve dispensa da oitiva da outra testemunha arrolada pela acusação, a pedido do Ministério Público, o que foi homologado pelo Juízo. O réu, por sua vez, foi ouvido em sede de interrogatório, por intermédio do qual exerceu a sua autodefesa.

Ao cobro da instrução, primeiramente, como sói ocorrer, manifestou-se o Ministério Público, em suas alegações finais orais, o qual, em esforço de síntese, pugnou pelo acolhimento da pretensão acusatória, averbando, no ponto, que houve a comprovação da materialidade e da autoria do delito imputado, averbando, por sua vez, que houve a mudança de versão do réu em relação às suas declarações na fase policial, pontuando, outrossim, que o réu possui maus antecedentes. Por derradeiro, pugnou pela aplicação da pena de prestação de serviços à comunidade, com comparecimento à programa educativo, pelo prazo de 10 meses, conforme a determinação do art. 28, incs. II e III, da Lei nº 11.343/06.

A defesa, a seu turno, em suas alegações finais, averbou que não restou comprovada a autoria delitiva, alteando, outrossim, que o bem jurídico tutelado pelo art. 28 da Lei de Drogas é a integridade física e não a incolumidade pública, não existindo a tipificação de um crime, pontuando, ainda, que a posse de droga para consumo próprio é bagatelar, não requerendo uma intervenção penal, ante a ausência de ofensividade da conduta imputada. Pugnou, ao final, pela absolvição do acusado, nos termos do art. 386, inc. III, do Código de Processo Penal.

É o relato do necessário. Fundamento e decido.

Sem embargo do respeito que nutrimos pelo Ilustre Promotor de Justiça, no caso vertente, a nosso viso, a pretensão acusatória não merece ser agasalhada.

Com efeito, ao passar em revista aos quadrantes da prova oral, colhe-se, em compêndio, que a testemunha Diego Correa Alonso, ao prestar seu depoimento em pretório, disse que estava em patrulhamento pela Rua Nova York, quando visualizaram uma motocicleta ocupada por dois indivíduos, tendo o Wellington como condutor e o Jorge como passageiro. Narrou, a seu turno, que efetuaram a abordagem nos dois indivíduos, e, ainda, que, em buscas pessoais, encontraram com o Wellington, o condutor da motocicleta, uma pedra de crack e uma porção de maconha. Disse, em acréscimo, que localizaram apenas uma porção de crack com o Jorge, informando, outrossim, que, na ocasião, o Jorge declarou que tinha recebido a droga do Wellington em troca de uma prestação de serviços. Relatou, outrossim, que, na mesma ocasião, o Wellington declarou que iria fornecer a sua pedra ao Jorge, com a finalidade de que ele lhe prestasse um serviço. Afirmou, por sua vez, que, na oportunidade, o Wellington foi preso em flagrante pelo crime de tráfico de drogas, afirmando, ainda, que o Jorge foi apenas ouvido e liberado.

O réu Jorge Luiz Flor Hernandes, por seu turno, ao exercer a sua autodefesa, negou que tivesse sido encontrada uma pedra de crack em sua posse, afirmando, por sua vez, que a droga estava dentro do bolso do seu amigo, o qual estava dirigindo a moto. Afirmou, por sua vez, que apenas estava na posse de uma camisa, bem como de uma sacola contendo uma garrafa de pinga. Negou, a seu turno, que tivessem encontrado droga em sua posse. Relatou, ainda, que houve o encontro de um “baseado” e duas pedras de crack no bolso da calça do Wellington, e, por sua vez, que também foi acusado, sem que nada tivesse sido encontrado em sua posse, reafirmando, a seu turno, que apenas estava na posse de uma sacola contendo uma garrafa de pinga, a qual estava enrolada em sua camisa de trabalho. Negou, por sua vez, o fato que lhe foi imputado, negando, ainda, que tivesse deixado alguma droga da sua propriedade com o Wellington, afirmando, a seu turno, que não era traficante e que trabalhava todos os dias. Afirmou, ainda, que os policiais o levaram para o lado de fora e soltaram a sua algema, afirmando, outrossim, que lhe pediram para que assumisse uma das porções. 

Eis, em escorço, a quadra probatória colhida em pretório.

Da assisada análise da prova oral, bem como dos demais significantes do processo, sem embargo do respeito tributado ao posicionamento empalmado pelo Conspícuo Promotor de Justiça, a nosso juízo, o cenário posto não conforta o acolhimento da pretensão acusatória.

No que alude à posse de droga para consumo pessoal, a materialidade é induvidosa, porquanto estribada no auto de exibição e apreensão (fls.08/10), laudo de constatação provisória (fls.18/20), laudo de exame químico toxicológico definitivo (fls.85/87) e rebatimentos fotográficos (fls.11/15).

De sua vez, nota-se, da prova oral colhida, que as versões apresentadas pelo réu e a testemunha policial foram visceralmente opostas.

Nada obstante, a versão do réu restou isolada, de sorte que, a bem da verdade, desponta como indisputável o fato da droga ter sido apreendida em sua posse. 

Deveras, a versão pretextada pelo réu desponta como frágil e inconsistente, na medida em que não há qualquer halo de prova a suportar o reconhecimento de que, de algum modo, os policiais alvitraram que ele assumisse a posse de parcela da droga.
 
A rigor, nada há a demonstrar que, de algum modo, desejavam prejudicar o réu.


Todavia, no que atine à imputação de posse de droga para consumo pessoal, calha ponderar que parcela significativa da doutrina aponta para a duvidosa e discutida constitucionalidade da criminalização da posse para uso pessoal, porquanto à luz do princípio da lesividade somente podem ser punidos comportamentos que importem na violação de interesse, liberdade ou bens jurídicos de terceiros, e, no caso vertente, ontologicamente, somente a saúde do usuário é posta em risco, o que, a rigor, estaria dentro de sua autodeterminação, porquanto se o sistema normativo não pune a autolesão, tampouco o suicídio tentado, custoso seria aquiescer com a punição daquele que atenta contra a sua própria saúde.

De fato, em essência, as questões afetas aos dependentes de drogas deveriam ser tratadas no âmbito da saúde pública, porquanto, a rigor, não se afina com a tessitura constitucional a punição daqueles que necessitam de ajuda e tratamento.


De todo modo, merece averbação, por oportuno, que, sem embargo dos entendimentos divergentes, quer-nos parecer que o bem jurídico tutelado, no caso em tela, é a saúde do próprio usuário, porquanto ao fazer uso de substâncias danosas, que causam torpor, em essência, está atentando contra a sua saúde, e, em absoluto, contra a saúde de terceiros, pensar de forma diversa é concordar com o fato de que aquele que faz uso de drogas em recinto fechado está malferindo a saúde de terceiros, quando, em verdade, somente está atentando contra a sua própria saúde.

O comportamento do usuário de drogas, a rigor, fica adstrito à sua pessoa, não havendo expansibilidade de perigo à saúde de terceiros. 

De outro bordo, no plano da vida, onde se divisa, concretamente, o abandono da saúde pública, a miríade de pessoas desprovidas de tratamentos e acompanhamentos médicos adequados, a ausência de distribuição de medicamentos, desponta como incongruente a criminalização do usuário, muitas vezes dependente químico, portanto, carecedor de acompanhamento e tratamento médico, sob o fundamento de se tutelar a saúde pública.

Em casos tais, sem embargo do respeito tributado aos entendimentos divergentes, ao invés da criminalização do usuário, melhor seria a criação de programas voltados à recuperação das pessoas que apresentam quadros de drogadição, porquanto, a rigor, a injunção penal conduz à clandestinidade, estigmatização e rotulagem, dificultando, assim, sobremaneira, qualquer perspectiva de tratamento adequado. 

A outro giro, se nos afigura custoso criminalizar o comportamento circunscrito à pessoa sob o fundamento de que, sob torpor, poderá praticar outros atos problemáticos, porquanto se o usuário, em razão do torpor provocar eventual comportamento que se amolda a um tipo penal diverso deverá responder por este.

Assim, parcela da doutrina advoga que, diante do princípio da secularização, o qual deita raízes na Constituição da República, notadamente no artigo 1º, o qual versa sobre os fundamentos da República: soberania, cidadania, dignidade humana e pluralismo político, deve haver a separação entre direito e moral, de molde que, somente podem ser objeto de punição condutas que lesam bens jurídicos alheios.

A questão do usuário de drogas ilícitas, em essência, seria questão de saúde pública, como, também, o alcoolismo e o tabagismo, porquanto, a rigor, o uso de substâncias que repercutem no espectro fisiológico e psicológico reclama tratamento, e não punição decorrente do Direito Penal.

Nesse esquadro, a partir da compreensão de que se há alguma ofensa esta diz com a saúde do usuário, considerando-se a reduzida quantidade de droga apreendida com o este, partindo-se da premissa que o bem jurídico protegido é a saúde do próprio usuário, não há como afirmar que a quantidade encontrada com o réu traria significativa lesão à sua saúde.

Repise-se, em mais uma oportunidade, que, diante do princípio da alteridade, sem lesão ou perigo de lesão ao interesse alheio, se nos afigura custoso reconhecer a possibilidade da incidência penal sobre comportamentos que, a rigor, vêm em detrimento da própria pessoa.

De todo modo, no caso em tablado, independentemente do debate acerca da constitucionalidade da punição do comportamento em comento, diante da ínfima quantia apreendida (0,20 grama de massa líquida -  fls.18/20), de rigor o reconhecimento do princípio da insignificância a arredar a tipicidade material, porquanto, seja para aqueles que defendem como bem jurídico a saúde do usuário, seja para os que defendem a saúde pública como bem jurídico tutelado, não há afetação relevante a justificar a incidência penal.

Nesse sentido, a jurisprudência de alto coturno:
HC 110.475, Rel. Min. Dias Toffoli 1ª Turma, j. 14.02.2012: Art. 28 da Lei 11.343/2006. “Porte ilegal de substância entorpecente. Ínfima quantidade. Princípio da insignificância. Aplicabilidade”.
 
Como corolário, o desfecho deve ser absolutório em relação ao crime de posse de droga para consumo pessoal, absolvendo-se o réu da prática da imputação de posse de droga para consumo pessoal (artigo 28 da Lei de Drogas, com fulcro no princípio da insignificância, em razão da atipicidade material, nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal

Ante o exposto, com fulcro nos fundamentos expendidos, absolvo o réu JORGE LUIZ FLOR HERNANDES da imputação insculpida no artigo 28 da Lei 11.343/06, com fulcro no princípio da insignificância, em razão da atipicidade material, nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
Com o trânsito em julgado, caso ainda não tenha sido realizado, a autoridade policial deverá promover a destruição da droga, nos termos do artigo 72 da Lei de Drogas.
Custas na forma da lei.
Jales, 20 de setembro de 2022.
P.I.C.
Fábio Antonio Camargo Dantas
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA