1500683-56.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Leve
Magistrado: SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... o acusado admitiu que fazia tráfico de drogas. 
Interrogado, Flávio Reis Queiroz narrou que estava com dinheiro fruto de seu trabalho e admitiu a posse apenas uma pedra de crack para seu uso e o restante era de outra pessoa porque estava em região que o tráfico de drogas ocorria. 
Flávio, ao ser interrogado nas fases policial e judicial, apresentou sempre a mesma versão: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis
Foro de Jardinópolis
2ª Vara
Praça Doutor Mário Lins, s/nº, Jardinópolis-SP - cep 14680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500683-56.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500683-56.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Leve
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2072429/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 23631723 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2072429 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLÁVIO REIS QUEIROZ
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO


Vistos.

FLÁVIO REIS QUEIROZ foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e no artigo 129, parágrafo 13, do Código Penal e nos termos da Lei 11.340/06 (Lei “Maria da Penha”), na forma do artigo 69 do Código Penal. porque, no dia, horário e locais indicados na denúncia, teria ofendido a integridade corporal de sua companheira, P.R.D.S.D.S., em razão da condição de sexo feminino, causando nela lesões corporais; consta, ainda, dos inclusos autos de inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local supra descritas, o denunciado teria trazido consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal regulamentar, entorpecentes consistentes em: 1,410g (um grama e quatrocentos e dez miligramas) da substância entorpecente “Cannabis Sativa, L”, popularmente conhecida como “maconha”, acondicionados em 01 invólucro de plástico incolor aderente; 2,660g (dois gramas e seiscentos e sessenta miligramas) da substância entorpecente crack, acondicionada em 01 invólucro de plástico de cor preta; 3,980g (três gramas e novecentos e oitenta miligramas) da substância entorpecente cocaína, acondicionada em 16 micro tubos de plástico do tipo “eppendorfs”; 2,960g (dois gramas e novecentos e sessenta miligramas) da substância entorpecente cocaína, acondicionado em 01 invólucro de plástico de cor amarela e branca.
A denúncia foi recebida em 25 de abril de 2022 (fls.165/166). 
Em audiência de instrução, debates e julgamento, a prova oral foi colhida e o acusado foi interrogado.
 Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou pela parcial procedência do pedido, condenando-se o acusado tão somente no crime de tráfico de drogas. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado em ambos os delitos ou, alternativamente, o reconhecimento de benefícios legais.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

O pedido é parcialmente procedente. 
Quanto à lesão corporal, não obstante a versão apresentada pela ofendida na fase policial (início de discussão oral e o acusado a agrediu fisicamente ao desferir diversos chutes e socos), em juízo foi categórica em afirmar que foi ela que iniciou as agressões e o acusado as  revidou.
Interrogado, Flávio Reis Queiroz, assim, como havia mencionado ao ser inquirido pelo Delegado de Polícia, disse ter sido agredido pela companheira e por isso revidou. 
Embora a págs. 44/48 existam fotografias da vítima consonantes ao relatório médico de pág. 53 de ter sofrido lesões corporais, têm razão as partes ao pretenderem a absolvição de Flávio, ainda mais quando bem observado pela defesa de que o acusado igualmente registrar lesões corporais (exame médico constante no receituário de pág. 54), daí porque compatível a versão agora trazida pela vítima em juízo de que ela foi a responsável pelo início das agressões e seu companheiro, à época, as revidou.
Não há, outrossim, elementos suficientes para se cogitar em excesso na legítima defesa de Flávio, já que existiu certa proporcionalidade entre as lesões por ele sofridas e aquelas sofridas pela vítima.
Na dúvida de como se iniciaram as agressões, a quem teve a iniciativa e a extensão dessas, a absolvição é o melhor destino no que toca à lesão corporal. 
Em relação ao crime de tráfico de drogas, o exame químico toxicológico (págs. 36/38) atestou que as substâncias apreendidas nos autos são de uso proscrito no Brasil. 
Quanto à destinação das drogas, a ex-companheira já havia dito ao delegado de polícia que a droga apreendida com o acusado era para uso dele (pág.12). Em juízo, tornou a dizer que as drogas localizadas pela polícia seriam para o uso de Flávio e não destinadas a terceiras pessoas, complementando que os R$225,00 apreendidos com o ex-companheiro eram fruto dos trabalhos eventuais (bicos) por ele  feitos, sem relação, portanto, ao comércio nefasto de drogas.
Não obstante os policiais militares Jair Roberto Moretti e Daniel Avelino de Souza, quando acionados para atenderem ocorrência de violência doméstica, souberam que o acusado havia fugido pelos telhados e quando se viu cercado, ao descer do telhado, viram a dispensa de uma bolsinha, na qual havia a cocaína apreendida; no mais, em um dos bolsos do acusado, foi encontrada uma “pedra” crack. Ainda segundo os policiais, informalmente, o acusado admitiu que fazia tráfico de drogas. 
Interrogado, Flávio Reis Queiroz narrou que estava com dinheiro fruto de seu trabalho e admitiu a posse apenas uma pedra de crack para seu uso e o restante era de outra pessoa porque estava em região que o tráfico de drogas ocorria. 
Flávio, ao ser interrogado nas fases policial e judicial, apresentou sempre a mesma versão: negou tivesse a posse de toda a droga apreendida e que apenas parte dela (a pedra de crack) seria destinada ao seu próprio uso. Em relação às porções de maconha e cocaína, não soube dizer o vínculo de quem seria responsável pelas drogas.
Não se trata em desmerecer as palavras dos policiais, até porque não se viu nenhuma contradição nas palavras dos militares. 
Mas eles próprios trouxeram notícia de terem narrado que a bolsa (aquela que continha as porções individualizadas de cocaína) foi localizada no local próximo onde Flávio teria desabado de um telhado. 
É possível que as drogas fossem de Flávio, mas apenas as referências feitas pelos policiais de que teriam ouvido que Flávio teria envolvimento com o tráfico de drogas aliado ao relato feito pelos policiais de que aquela região é propícia para a venda de drogas não basta para vincular efetivamente o acusado às demais drogas e ter a certeza que as destinaria a outrem.
Ademais, a observação de que o local era propício para a venda de drogas é compatível com a versão apresentada pelo acusado de que outras pessoas seriam as responsáveis por aquela droga que acabou sendo apreendida pela polícia no dia da prisão em flagrante delito de Flávio.
Não se pode perder de vista que quantia expressiva de dinheiro foi localizada com Flávio, mas pelos relatos feitos pelo acusado e pela ex-companheira, ficou delimitado que duzentos reais seriam da ex-companheira e, segundo declarações desta vítima, o restante do numerário apreendido com Flávio – ou seja, os duzentos e vinte e cinco reais –, na mesma forma que feito pelo acusado, eram provenientes de trabalho regular por ele feito.
Volta-se a dizer: é possível que o restante das drogas fosse vinculada a Flávio e é possível também que ele as destinaria a terceiras pessoas, mas de concreto não se pode inferir tal conclusão, daí porque a solução que se amolda ao caso é a absolvição do artigo 33 da Lei de Drogas por insuficiência de provas, desclassificando-se à posse da droga (crack) para uso próprio, nos termos do artigo 28 da Lei 11.343/06.
Considerada a reincidência de Flávio, não há pensar-se em advertência dos efeitos nefastos do uso da droga, até porque, segundo o próprio acusado trouxe a notícia aos autos, ele se viu envolvido em situação passada, que foi condenado por tráfico de drogas, porque estava usando drogas na favela do brejo em Ribeirão Preto.
Daí porque a pena aplicável ao artigo 28 será a de prestação de serviços à comunidade, aqui fixada em dez meses em virtude da vida pregressa do acusado, já condenado definitivamente por outros crimes (certidão de pág.60/66).
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido e, em consequência, condeno FLÁVIO REIS QUEIROZ, qualificado nos autos, à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de dez meses, como incurso no artigo 28 da Lei 11.343/06; outrossim, absolvo-o da imputação que lhe foi atribuída em relação ao artigo 129, §13º, do Código Penal, e assim o faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
 Condeno o acusado ao pagamento de custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, cuja exigibilidade, no entanto, fica suspensa, por ser o réu beneficiário da Justiça Gratuita. 
Expeça-se alvará de soltura.
Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal) e, mantida a sentença tal a presente desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas, o valor apreendido será devolvido ao acusado; intime-se ele para providenciar o levantamento, no prazo de trinta dias..
Publicada em audiência.

Jardinópolis, 23 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA