1500016-59.2019.8.26.0600
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/06/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2006441/2019 - DEL.POL.GUAIÇARA, 3062452 - DEL.POL.GUAIÇARA, 9/19/303 - DEL.POL.GUAIÇARA, 2006441 - DEL.POL.GUAIÇARA, 9/19/303 - DEL.POL.GUAIÇARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICRIS DA SILVA RANDOLFO
Réu Preso




Juíza de Direito: Dra. Jane Carrasco Alves ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins - Foro de Lins - 1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500016-59.2019.8.26.0600 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500016-59.2019.8.26.0600
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2006441/2019 - DEL.POL.GUAIÇARA, 3062452 - DEL.POL.GUAIÇARA, 9/19/303 - DEL.POL.GUAIÇARA, 2006441 - DEL.POL.GUAIÇARA, 9/19/303 - DEL.POL.GUAIÇARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICRIS DA SILVA RANDOLFO
Réu Preso




Juíza de Direito: Dra. Jane Carrasco Alves Floriano


Vistos.

ERICRIS DA SILVA RANDOLFO, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao artigo 157, § 2.º, incisos I e II, do Código Penal.

Consta da denúncia que, no dia 08 de janeiro de 2019, por volta das 00h10min, no estabelecimento comercial denominado “Guaiçara Auto Posto”, situado na via de acesso Hermínio Paizan N.° 245, Centro, na Cidade de Guaiçara, nesta Comarca, o acusado, previamente ajustado e em sintonia de desígnios com outro indivíduo, até o momento não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Wilson João de Sousa, a quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais) pertencente a ele.

Segundo restou apurado – segue a denúncia –, nas circunstâncias de tempo e local descritas, a vítima, que trabalha no estabelecimento denominado “Auto Posto Guaiçara”, encerrou o expediente e, como de costume, passou a corda, fechando as bombas do local, quando, ao olhar para trás, visualizou o acusado, na companhia de um indivíduo até o momento não identificado, ambos encapuzados, sendo um com uma touca ninja, portando uma arma de fogo, e o acusado, com uma camiseta cobrindo o rosto.

Na oportunidade, eles abordaram a vítima, sendo certo que o indivíduo que portava a arma ordenou que ela encostasse com o rosto voltado para a parede e colocasse as mãos para o alto, enquanto o acusado começou a revistá-la e, nesta ocasião, retirou do bolso da vítima a quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais). Posteriormente, ambos se evadiram do local, tomando rumo ignorado.

O acusado foi preso em flagrante; e, realizada Audiência de Custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 42/43).

A denúncia foi ofertada a fls. 61/62 e recebida a fls. 64/65. 

O acusado foi citado/intimado (fls. 78) e apresentou resposta à acusação a fls. 88/89.

Ultrapassada a fase do artigo 397 do Código de Processo Penal, foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fls. 93).

Realizada a Audiência, foram inquiridas a vítima, duas testemunhas comuns e uma testemunha arrolada pela Defesa, bem como foi interrogado o acusado. Encerrada a instrução, o Ministério Público pugnou pela procedência da Ação Penal, para o fim de condenar o acusado nos termos da inicial. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do acusado, alegando insuficiência de provas. Sustenta que, argumentando não haver provas a respaldar o decreto condenatório, principalmente porque, com o acusado, não foi encontrado o valor subtraído e nem a arma de fogo, requereu a absolvição. E, para o caso de condenação, pleiteou sejam observadas, na dosimetria da pena, a primariedade do acusado e a confissão espontânea (fls. 131/134).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia é procedente.

A materialidade do delito decorre do boletim de ocorrência de fls. 02/06, bem como da prova oral colhida.

Da prova oral também decorre a autoria delitiva.

Vejamos os depoimentos reunidos.

Na fase policial, a vítima Wilson João de Souza disse que é frentista no Guaiçara Auto Posto há três anos e que, na data dos fatos, por volta das 00h15 min, encerrou o expediente. Como de costume, passou a corda fechando as bombas. Logo em seguida, ao olhar para trás, percebeu que havia dois indivíduos. Os dois estavam com os rostos encobertos, sendo que um estava com uma touca ninja e o outro estava com uma camiseta. O indivíduo que usava a touca ninja portava uma arma de fogo, tinha estatura de 1,70m e era magro. O indivíduo que estava com a camiseta encobrindo o rosto também tinha estatura de aproximadamente 1,70m e também era magro. O indivíduo que estava com a arma em mãos ordenou que encostasse com o rosto voltado para a parede e colocasse as mãos para o alto. Em seguida, o indivíduo que estava com o rosto coberto com camiseta começou a revistá-lo e, de seu do bolso, retirou a quantia aproximada de R$ 400,00 (quatrocentos reais). Depois, os indivíduos se afastaram e foram embora pela estrada vicinal, tomando rumo ignorado. Durante a abordagem, ouviu um tiro. Enquanto os dois indivíduos fugiam, também ouviu outros disparos de arma de fogo. O indivíduo que estava com a camiseta sobre a cabeça, enquanto o revistava, deixou parte do rosto à mostra. Além disso, pela voz e pelo jeito de andar, reconheceu, sem sombra de dúvidas, tratar-se de Ericris, pessoa a quem conhece desde que ele era pequeno. Na Delegacia, convidado a efetuar o reconhecimento do indivíduo conduzido pelos Policiais Militares, reconheceu, com absoluta certeza, como sendo um dos assaltantes, a pessoa de Ericris da Silva Randolfo, que usava a camiseta sobre a cabeça. Quanto ao outro indivíduo (apresentado na Delegacia), afirmou não ser aquele que portava arma de fogo e que efetuou o disparo, pois tinha estatura mais baixa e era mais magro (fls. 07).  

Em Juízo, a vítima Wilson João de Souza disse que é frentista e também guarda do “Auto Posto Guaiçara”. Disse que abastece os veículos até a meia-noite e, depois, fecha o posto e fica até de manhã, esperando o outro frentista chegar para trocar o turno. No dia dos fatos, trabalhou todo o seu período e, quando deu meia-noite, foi colocar uma corda e os cones em volta do posto. Quando acabava de fazer isso, estava debaixo da última câmera do posto, olhou para trás e viu que vinham vindo Ericris e outro rapaz, o qual não identificou, correndo e gritando “é um assalto, perdeu, encosta aí”. Eles o colocaram de costas para a parede. Em seguida, Ericris o revistou e pegou o dinheiro que estava em seu bolso. O outro rapaz estava com um revólver. Depois, eles saíram a pé. O rapaz que estava com o revólver deu um disparo para cima. Quando chegaram à estradinha, o rapaz deu mais dois tiros para cima. Ericris estava com uma camiseta no rosto. O outro estava bem encapuzado, com uma touca ninja e com óculos. Não deu para reconhecer esse outro rapaz. Já conhecia Ericris. Ele sempre estava em sua casa. Ele foi criado perto de sua casa. O declarante tinha um filho, que faleceu, e que era amigo de Ericris. Por isso, sabia o jeito dele de andar, de conversar. Na Delegacia, não teve dúvida em falar que ele foi um dos autores do roubo. Ao ver Ericris na câmera, neste Juízo, confirmou ter sido ele um dos autores do roubo. Ficou triste pelo ocorrido, pois Ericris não saía de sua casa e nunca escutou algo a respeito de ele ser envolvido com tais práticas. Reconheceu Ericris logo quando ele anunciou o assalto, pois reconheceu a voz dele, o jeito de andar. Viu o rosto de Ericris, pois quando ele se abaixou, “a camiseta abaixou também”. Foi aí que confirmou que era ele. No momento do crime, Ericris estava com um macacão como se fosse de mecânico e estava com uma camiseta azul na cabeça. Só que a camiseta não tampou todo o rosto dele e ficou aparecendo parte do olho e do nariz. E quando ele abaixou, olhou bem para os olhos dele e conseguiu confirmar que era ele. O declarante não falou nada durante o roubo, pois ficou com medo que eles o matassem, caso soubessem que tinha identificado Ericris, já que o outro rapaz estava com a arma em suas costas. 

Na fase policial, os Policiais Militares Leandro Bezerra Lima dos Santos e Natalino dos Santos Júnior disseram que, no dia 08 de janeiro de 2019, ao assumirem suas funções, já cientes do roubo do ocorrido no início da madrugada no estabelecimento denominado “Guaiçara Auto Posto”, após contato com a vítima, que informou que um dos assaltantes seria a pessoa de prenome Ericris, pessoa bastante conhecida nos meios policiais pela prática de ilícitos. A própria vítima já conhecia Ericris desde a infância e reconheceu também a voz e o modo de caminhar dele. Imediatamente, iniciaram patrulhamento com vistas à localização do indivíduo e às 14h30min, na Rua Paulo Xavier Ribeiro, cruzamento com a Alameda das Azaleas, Ericris foi visto na via pública juntamente com Asmil Fabrício dos Santos Junior. Fizeram a abordagem e conduziram os dois à Delegacia para as providências cabíveis. Em revista pessoal, nada de ilícito ou anormal foi encontrado com eles. Na Delegacia, em sala apropriada, a vítima reconheceu Ericris da Silva Randolfo, sem sombra de dúvidas, como sendo um dos autores do roubo (fls. 09 e 10). 

Em Juízo, o Policial Militar Leandro Bezerra Lima dos Santos, arrolado como testemunha em comum pelas partes, disse que, por volta das seis da manhã, ao assumir o serviço, tomaram conhecimento da ocorrência desse roubo e, através de imagens, conseguiram identificar semelhanças com um dos autores do crime, o Ericris. De imediato, fizeram contato no posto. A vítima estava no local e relatou que reconheceu Ericris, sem sombra de dúvida, tanto pelo timbre de voz, como pelo jeito de andar, pois o conhece desde a infância. Em diligências, conseguiram abordá-lo no Jardim das Flores. Conduziram o acusado até o DP de Guaiçara. A princípio, ele negou a prática do delito. Posteriormente, ele entrou em “divergência” por não saber informar onde tinha dormido, pois, a princípio, ele falou que não tinha dormido na casa dele. O dinheiro não foi recuperado.

Em Juízo, o Policial Militar Natalino dos Santos Júnior, arrolado como testemunha em comum pelas partes, disse que iniciaram o turno pela manhã e o pessoal do noturno tinha recebido essa ocorrência. Iniciaram diligências para tentar localizar o acusado, pois a vítima tinha certeza de quem havia cometido o assalto. No período da tarde, no Residencial das Flores, conseguiram encontrar Ericris, que estava na companhia de Asmil. Conduziram os dois até a Delegacia, onde a vítima veio a reconhecer Ericris. A vítima mencionou que havia um segundo assaltante, mas que não conseguia identificar essa segunda pessoa. Ericris negou os fatos, porém não conseguia explicar onde havia passado a noite. Já conhecia Ericris dos meios policiais. Com Ericris foi apreendido apenas um valor em dinheiro, salvo engano, doze reais, em notas de dois reais. Ericris não resistiu à prisão, apenas ficou um pouco assustado quando viu a viatura, mas não tentou empreender fuga. A equipe não chegou a fazer diligências na residência do acusado. 

Asmil Fabrício dos Santos, que estava com Ericris no momento da abordagem policial, também foi ouvido nos autos, tanto na fase policial quanto em Juízo. 
 
Na fase policial, Asmil Fabrício dos Santos disse que ficou sabendo, pela manhã, do roubo ocorrido na Cidade e que não ter conhecimento de quem possa ter cometido tal delito. Relatou que encontrou Ericris na rua de cima de sua casa e que estavam indo ver um serviço, momento em que Policiais Militares os abordaram e os levaram até a Delegacia. Indagado quanto ao roubo, negou ter participado do crime, alegando que estava em sua residência durante a madrugada (fls. 11).

Em Juízo, Asmil Fabricio dos Santos Júnior, arrolado pela Defesa, disse que estava junto com Ericris no momento em que ele foi abordado pela Polícia. Isso ocorreu por volta de uma e meia (da tarde). Não reagiram no momento da abordagem, ficaram parados. Naquele momento, Ericris não confessou a prática do delito aos Policiais. No momento da abordagem, foi encontrado com Ericris um maço de cigarros e algumas notas de dois reais, mas não se recorda o valor. Encontrou Ericris na esquina de cima de sua casa e estavam subindo a rua. Assim que encontrou Ericris, já foram abordados no quarteirão seguinte.  

Por fim, vejamos o que disse o acusado.

Na fase policial, Ericris da Silva Randolfo negou a prática do roubo. Disse que, por volta da meia-noite, meia-noite e meia, foi até o bar do Ronaldo comprar cigarro. Estava com duas “meninas”, mas não pode falar o nome delas. Negou ter praticado o crime (fls. 12/13).

Em Juízo, o acusado Ericris da Silva Randolfo mudou sua versão, afirmando ter participado dos fatos descritos na denúncia. Disse que conhecia o posto de combustíveis, pois mora por ali. Conhecia também a vítima. Chegou ao local dos fatos através de uma mata que tem em frente. Chegaram o interrogando e outro indivíduo. Só que o interrogando não fez ameaça, não fez nada com a vítima. Não estava armado, mas o outro rapaz estava com uma arma de fogo. Foram ao posto para praticar o crime, pois queriam dinheiro. Quando chegaram ao local dos fatos, o outro rapaz deu “voz de assalto”. A vítima ficou olhando muito para o interrogando. Não encostou na vítima. Quem encostou na vítima foi o outro rapaz, o interrogando apenas ficou do lado. Quem revistou a vítima e pegou o dinheiro foi o outro rapaz. Esse rapaz é que estava com a arma. Depois que pegaram o dinheiro, saíram correndo de volta pelo mesmo local de onde vieram. Não chegaram a dividir o dinheiro, o qual esconderam na mata. Depois, o interrogando acabou sendo preso no dia seguinte. Conhecia o outro rapaz apenas de vista, não conversava muito com ele. Sabe apenas o apelido dele, que é “Cafetão”. Esse rapaz não mora em Guaiçara, mas frequentava a Cidade. Disse estar arrependido de ter cometido tais fatos, por isso está assumindo a prática. Tem 22 anos de idade. Não possui processos anteriores, nem na época da infância. É amasiado. Não possui filhos. É mecânico, mas, na época dos fatos, estava desempregado, por isso praticou o crime; foi por impulso. Arrepende-se muito por ter feito isso, pois hoje sabe o que está passando no Presídio. Teve tempo para pensar e se arrependeu. Poderia negar os fatos, mas se arrepende e acha melhor falar, pois não pretende mais fazer o que fez. Frequentou escola até a sétima série.    

Dos elementos colhidos, passo à análise do que mais relevante.

A vítima, sempre que ouvida, relatou os fatos de forma coerente e sem contradições. Disse que os dois rapazes chegaram enquanto ela fechava o posto de combustíveis onde trabalha, que eles vieram por trás e anunciaram o roubo. Disse, ainda, que o rapaz que não foi identificado estava com uma arma de fogo e mandou que encostasse na parede. Enquanto isso, Ericris o revistou e pegou o dinheiro que estava em seu bolso. Também disse que o outro rapaz chegou a efetuar disparos para o alto enquanto fugiam do local.

Merece destaque a afirmação da vítima de que reconheceu Ericris desde o início do roubo, pelo timbre de voz e pelo jeito de andar. Disse, a vítima, o conhecer desde pequeno, pois ele era amigo de seu finado filho e que, por isso, ia muito à sua casa. Ainda, afirmou que teve certeza que o rapaz que o revistou era Ericris, pois acabou vendo parte do rosto dele; e isso porque, segundo a vítima, quando Ericris se abaixou, a camiseta com a qual ele cobria o rosto acabou caindo parcialmente.

Vale destacar, ainda, que a vítima já havia feito o reconhecimento pessoal na Delegacia de Polícia e, na oportunidade, afirmou ter certeza de que Ericris era um dos assaltantes (fl. 08). 

Por sua vez, os Policiais Militares, quando ouvidos, disseram que iniciaram diligências para a localização de Ericris, pois a vítima relatou ter certeza que ele era um dos autores do roubo. O Policial Leandro ainda disse que viram imagens de câmeras de segurança e que, um dos participantes do roubo, realmente, parecia ser Ericris, pessoa a quem já conheciam dos meios policiais (embora Ericris não registre antecedentes criminais, consta em fls. 22/27, documento da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo, onde constam passagens policiais em que ele já esteve envolvido).

A testemunha Asmil, arrolada pela Defesa, estava na companhia de Ericris no dia seguinte ao roubo, no momento em que os Policiais localizaram o acusado, e nada soube esclarecer sobre o roubo.

E o acusado Ericris, em Juízo, acabou por admitir a prática delituosa. 

Disse que conhecia o posto de combustíveis, pois mora perto; que conhecia a vítima; que chegou ao local acompanhado de outro rapaz, de quem sabe apenas o apelido e que praticaram o roubo. Disse, também, que o outro rapaz utilizou uma arma de fogo durante o cometimento do crime; e que, depois, foram embora pelo mesmo matagal por onde chegaram e que esconderam o dinheiro naquele local.

O acusado apenas negou ter ameaçado a vítima e tê-la revistado, imputando tais condutas ao outro rapaz participante do roubo. Entretanto, a vítima, nas vezes em que ouvida, afirmou que foi Ericris quem a revistou e retirou o dinheiro de seu bolso.

Dessa forma, não há qualquer dúvida de que o acusado Ericris é, realmente, um dos autores do roubo. 

O fato de o valor subtraído e a arma de fogo não terem sido encontrados em poder dele em nada altera esta certeza. Em relação ao dinheiro, o acusado mencionou que o deixaram na mata existente próximo ao posto de combustíveis e que não conseguiu voltar para pegá-lo, pois foi preso no dia seguinte. Em relação à arma, como estava na posse de seu comparsa, possivelmente assim deve ter permanecido. 

A propósito, embora a arma de fogo não tenha sido aprendida e periciada, sua utilização restou incontestável, como admitido pelo próprio acusado e afirmado pela vítima, que relatou que o outro agente chegou a colocar a arma nas suas costas e que, depois, escutou disparos enquanto os dois fugiam do local.

Assim, a utilização de arma de fogo restou bem delineada, suprindo, pois, a ausência de apreensão e perícia do instrumento.

Nesse sentido: “PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA. UTILIZAÇÃO DEMONSTRADA, MEDIANTE OUTROS MEIOS DE PROVA. DEPOIMENTO DAS VÍTIMAS. POSSIBILIDADE. PRECEDENTE DA TERCEIRA SEÇÃO DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I. A 3ª Seção do STJ, no julgamento dos Embargos de Divergência no Recurso Especial 961.863/RS (Rel. originário Ministro CELSO LIMONGI (Desembargador Convocado do TJ/SP), Rel. p/ acórdão Ministro GILSON DIPP, maioria, DJe de 05/04/2011), pacificou o entendimento no sentido de que, para a incidência da majorante, prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, é prescindível a apreensão e perícia da arma de fogo, desde que evidenciada a sua utilização por outros meios de prova, servindo, no particular, entre outras provas, a palavra da vítima e o depoimento de testemunhas. II. O depoimento da vítima constitui elemento hábil à comprovação da causa de aumento de pena, prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal. III. Agravo Regimental desprovido” (STJ - AgRg no AREsp: 322774 DF 2013/0124528-0, Relator: Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, Data de Julgamento: 13/08/2013, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 13/09/2013). 

E embora o acusado não estivesse portando a arma de fogo, afirmou em Juízo que sabia que seu comparsa estava armado e que ele a estava utilizando durante o roubo. Trata-se de circunstância objetiva e, por isso, comunica-se a todos os agentes envolvidos na empreitada criminosa. Por isso, a majorante do emprego de arma também deve ser aplicada a ele.

Saliento, por oportuno, que o ilustre representante do Ministério Público ofereceu denúncia indicando que o acusado infringiu o artigo 157, § 2.º, incisos I e II, do Código Penal.

Ocorre que a causa de aumento de pena indicada na denúncia – uso de arma, em geral (inciso I do § 2.º do artigo 157 do CP) – foi suprimida pela alteração trazida pela Lei Federal N.º 13.654/2018, de 23/04/2018, sendo substituída pelo uso específico de arma de fogo, elencado noutro parágrafo: §2.º-A, inciso I, do artigo 157 do Código Penal.

Considerando que, no caso tratado nestes autos, a grave ameaça foi exercida com o emprego de arma de fogo e que o crime foi praticado quando já em vigor a alteração legislativa (em vigor desde abril de 2018), é a nova legislação que deve ser aplicada, embora mais severa.

Importante destacar que o emprego de arma de fogo está descrito na denúncia. Como é sabido, o acusado defende-se e sua Defesa manifesta-se acerca dos fatos e, não, da capitulação jurídica indicada na exordial. Por isso, o caso é de aplicação do artigo 383 do Código de Processo Penal, para a correção da definição jurídica do fato, mesmo que, em consequência, a pena será mais grave.

Ainda saliento que a majorante do concurso de agentes também restou seguramente comprovada, pois o acusado e o outro indivíduo, que até o presente momento não foi identificado, agiram previamente ajustados para a prática delituosa. Inclusive, Ericris afirmou que ele e o comparsa praticaram o crime porque queriam dinheiro. 

Assim, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, o decreto condenatório é de rigor, nos termos do que acima delimitado. 

Passo, pois, nesses limites, à dosimetria da pena.

Atendendo aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa. Para a segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea, mas que não será considerada para a atenuação da pena, pois esta já foi fixada no mínimo legal, não podendo ser reduzida aquém desse patamar nesta fase (Súmula 231, STJ). Não há agravantes a serem consideradas. Na terceira fase, existem causas de aumento de pena para aplicação. Inicialmente, aumento a pena em 1/3 (um terço), pois o delito foi cometido em concurso de agentes. Depois, tendo em vista que o delito foi praticado com o emprego de arma de fogo, aumento a pena em mais 2/3 (dois terços), para que alcance 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 22 (vinte e dois) dias-multa. Inexistem causas de diminuição da pena para aplicação.

Cumpre esclarecer que é possível a aplicação das duas causas de aumento de pena nesta terceira fase, uma vez que estão em dispositivos diferentes (o concurso de agentes está no inciso II, do § 2.º do artigo 157 do CP; e o emprego de arma de fogo está no inciso I do § 2.º-A do artigo 157 do CP) e possuem fundamentos distintos.

O aumento de pena em razão do concurso de agentes se justifica porque, agindo em parceria, os sujeitos têm maiores chances de realizar, com sucesso, a conduta delituosa, seja pela maior facilidade para subjugar a vítima, seja por possibilitar uma ação mais rápida, ou até mesmo porque duas pessoas juntas, normalmente pensam melhor do que uma.
 
Já o aumento de pena em razão do emprego de arma de fogo se justifica pelo maior perigo a que a vítima fica exposta. No presente caso, destaco que a vítima relatou que o outro rapaz chegou a encostar a arma de fogo em suas costas. Ou seja, a vítima ficou exposta concretamente a um maior risco (inclusive porque, como informado pela vítima, posteriormente, durante a fuga, os rapazes chegaram a efetuar disparos para cima, o que denota que a arma era eficaz para produzir disparos).
 
Fixo o dia-multa no valor correspondente a 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época do fato, atualizado, diante da falta de demonstração da real situação financeira do acusado.

O delito de roubo é de especial gravidade, causando desestabilidade emocional nas vítimas. Aqui não foi diferente, já que a vítima, com temor diante da possibilidade de ser agredida ou algo pior, acabou por permitir que o acusado lhe retirasse o dinheiro que estava no bolso. Considerando isso e também o montante de pena aplicado (art. 33, §2º, “a”, do CP), o regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado. 

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para, apoiada no artigo 383 do Código de Processo Penal, condenar ERICRIS DA SILVA RANDOLFO, qualificado nos autos, à pena de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais 22 (vinte e dois) dias-multa, calculada a unidade deste no mínimo legal, por infração ao artigo 157, § 2.º, inciso II, e § 2.º-A, inciso I, do Código Penal.

Ainda, caberá ao acusado o pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, conforme dispõe o artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual N.º 11.608/2003.

O acusado demonstrou periculosidade, pois praticou grave delito, com emprego de arma de fogo, contra vítima a quem já conhecia, sem qualquer receio, subjugando-a em seu local de trabalho, no início da madrugada, simplesmente porque queria dinheiro. Tais circunstâncias, aliadas à ausência de ocupação lícita, indicam que a liberdade do acusado coloca em risco a ordem pública, pois poderá encontrar estímulos para persistir na prática de delitos contra o patrimônio, inclusive graves, como no presente caso. Ademais, o acusado já respondeu ao processo recolhido, com o decreto condenatório, mais se justifica a prisão cautelar. Por tais razões, vedo-lhe o apelo em liberdade. Recomende-se o acusado, pois, ao estabelecimento prisional onde se encontra. 

Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo da Execução competente e ao estabelecimento prisional.

Ao Defensor nomeado (fls. 84), arbitro os honorários no teto do previsto na tabela do convênio vigente, expedindo-se a competente certidão, que deverá ser impressa pelo interessado diretamente do e-saj.

P. R. I. C.

Lins, 17 de junho de 2019.

JANE CARRASCO ALVES FLORIANO
               Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA