1500502-13.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Denise Gomes Bezerra Mota
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS KAUE SANTOS NASCIMENTO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Gomes Bezerra Mota



Vistos.
Matheus Kaue Santos Nascimento, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e no artigo 244-B, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 70 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja - SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500502-13.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500502-13.2017.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS KAUE SANTOS NASCIMENTO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Gomes Bezerra Mota



Vistos.
Matheus Kaue Santos Nascimento, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e no artigo 244-B, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 70 do Código Penal, porque, no dia 13 de fevereiro de 2017, por volta das 14:55 horas, na Praça das Bandeiras, Parque Enseada, nesta cidade e Comarca de Guarujá, agindo em concurso e com identidade de propósitos, com os adolescentes Kaell Luan Garangau Rodolfo, Gabriel Guelão da Silva e Guilherme de Deus Oliveira, subtraiu, para proveito de todos, mediante graves ameaças, dirigidas a J.P.I.C., E.L.S. e V.N.A., um aparelho celular Samsung J2, de propriedade de Vinícius, um aparelho celular Moto E, pertencente a E.L.S. e um aparelho celular Samsung J1, bem como a quantia de R$ 20,00 (vinte reais), em dinheiro, pertencentes a J.P.. 
Recebida a denúncia (fls. 58), o réu foi citado (fls. 71). A defesa do réu apresentou defesa preliminar (fls. 66/69), que foi rejeitada, bem como foi indeferido o pedido de liberdade provisória formulado pela defesa do réu (fls. 76). 
Durante a instrução do feito, foram ouvidas duas testemunhas comuns (fls. 115 e 116) e uma testemunha de defesa (fls. 117). Foi concedida a liberdade provisória ao réu (fls. 114) e o alvará de soltura foi cumprido em 23/05/17 (fls. 143). Em audiência em continuação, foram ouvidas duas vítimas (fls. 146 e 147) e interrogado o réu (fls. 148). Foi declarada encerrada a instrução e pelas partes não foram requeridas diligências nos termos do artigo 402 do CPP (fls. 145).  
Nos memoriais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação, por entender que a materialidade e a autoria dos delitos restaram comprovadas nos autos. (fls. 153/160).
A defesa do réu, nos memoriais, requereu a improcedência da ação por falta de provas. Pugnou pela absolvição do réu (fls. 181/185). 
É o relatório
Decido.
As provas amealhadas nos autos ao longo da instrução probatória autorizam a procedência da presente ação penal.
Em relação aos crimes de roubo, a ação é procedente.
Com efeito, em relação aos crimes de roubo, a materialidade dos delitos está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 13/18, pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 23/24 e pela prova oral. 
A autoria também restou incontroversa pelas provas produzidas durante a instrução criminal.
O réu, no seu interrogatório judicial, negou a subtração. Disse que na data dos fatos deu uma carona para os adolescentes, sendo que eram apenas dois. Estava no Pão de Açúcar vigiando os carros e estava prestes a ir embora, quando os rapazes pediram uma carona. O interrogando deu a carona. Passando próximo à delegacia, perto do viaduto, havia dois policiais, que foram atrás do interrogando e dos adolescentes. O interrogando perguntou aos adolescentes o que eles tinham feito, pois estavam apavorados. O interrogando mandou os dois descerem da bicicleta. Eles desceram e saíram correndo. Foi abordado. Quando foi levado à delegacia, havia um terceiro adolescente detido. Conhecia os adolescentes de vista, que faziam malabares no semáforo do Habib's. O interrogando vigia carros no Pão de Açúcar. Com um adolescente foi encontrado o celular de uma das vítimas, porém o interrogando não estava mais com os adolescentes quando o celular foi apreendido (fls. 148). 
Entretanto, a negativa de autoria do réu restou isolada diante das provas produzidas nos autos, que demonstraram com segurança toda a conduta típica imputada ao réu e não foi apresentada situação capaz de excluir o crime ou isentá-lo de pena.
Senão vejamos.
A vítima E. L.S., nas suas declarações prestadas em juízo, declarou que na data dos fatos estava com os amigos nas imediações do shopping, na praça das Bandeiras. Estava mexendo no celular e então surgiram quatro meninos, sendo que um deles se posicionou ao lado do amigo do declarante dizendo que se reagissem, iriam bater neles. Os rapazes pegaram os celulares dos seus amigos e o rapaz que estava atrás do declarante puxou o celular da sua mão e então correram em direção à rua. Não usavam nada para cobrir o rosto. Subtraíram o celular do declarante, de Juan e de Vinicius. Também foi levado R$20,00 de Juan, que estava dentro da capinha do celular. Em seguida, o amigo do declarante saiu correndo para informar a ocorrência para os policiais, que, por sua vez, mandaram que fossem à delegacia. Na delegacia, após informar a ocorrência, chegaram policiais com os quatro indivíduos. O declarante e seus amigos reconheceram todos os indivíduos como sendo os assaltantes. Eles foram detidos usando as mesmas roupas que usavam no momento do assalto. Apenas o celular do declarante foi recuperado. O celular foi encontrado com um dos meninos, segundo os policiais. Em juízo, reconheceu o réu como sendo um dos assaltantes, apontando como o indivíduo que disse que iria bater nas vítimas, caso reagissem (fls. 146).
Na fase policial, momento mais próximo aos fatos, o declarante também reconheceu sem sombra de dúvidas o réu como sendo um dos assaltantes, apontando-o como o indivíduo que os ameaçou (fls. 06).
A vítima V.N.A., em juízo, declarou que na data dos fatos estava com os amigos ao lado do shopping La Plage, na praça, conversando, momento em que foram abordados por quatro meninos, dois pela frente e dois por trás. Os rapazes diziam que caso reagissem apanhariam. Ato contínuo, subtraíram os bens do declarante e fugiram. Foram subtraídos: o celular do declarante, o celular de um amigo e do outro amigo, um celular e a quantia de R$ 20,00. O declarante conseguiu memorizar um pouco o rosto dos assaltantes. O declarante e seus amigos informaram as características das vestimentas aos policiais militares. Foram para a delegacia e os policiais trouxeram os quatro assaltantes, que foram reconhecidos pelo declarante. O telefone do declarante não foi recuperado. Os policiais disseram que os assaltantes jogaram o celular no canal, para não ter flagrante. Apenas Emerson recuperou o celular. A maioria dos assaltantes estava de short. Havia três menores e um maior de idade. O assaltante maior foi o que fez a ameaça. Ele estava nas suas costas. Em juízo, o declarante não reconheceu o réu como sendo um dos assaltantes (fls. 147). 
Na fase policial, momento mais próximo aos fatos, o declarante reconheceu o réu como sendo um dos autores do roubo (fls. 07).
J.P.I.C, na fase policial, declarou que estava sentado com seus amigos na praça ao lado do shopping e quando já estavam indo embora, um indivíduo se aproximou e os abordou dizendo que se não ficassem quietos, iriam apanhar. Nesse momento, o declarante olhou para trás e viu que estavam cercados. O assaltante que os ameaçou, pegou o celular do declarante. Os celulares dos amigos do declarante também foram roubados. Na capa do celular do declarante estava a quantia de R$ 20,00. Os assaltantes fugiram a pé e em seguida o declarante e seus amigos foram até os policiais militares que estavam próximos e contaram o que havia acontecido. Foram para a delegacia e pouco depois, policiais militares trouxeram quatro suspeitos, que foram reconhecidos como autores do roubo. O aparelho celular do declarante não foi recuperado. O declarante reconheceu o réu como sendo um dos assaltantes, apontando como o indivíduo que os ameaçou e que subtraiu o seu celular (fls. 05).
Com efeito, a vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência e não se propõe a acusar inocente, senão procura contribuir - como regra – para a realização do justo concreto.
Neste sentido, a jurisprudência:
“A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o Juízo na realização do justo concreto.” (TACRIM/SP In AC 1.036.841-3 Relator Desembargador RENATO NALINI).
“Prova – palavra da vítima - relevância para formar a convicção íntima do juiz, máxime para esclarecer a autoria delitiva – possibilidade de justificar decreto condenatório quando em harmonia com outras provas dos autos” – (RT 804/679).
 “Prova – palavra da vítima e reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo – suficiência para o esclarecimento do delito e para embasar a condenação, mormente quando a narrativa do iter criminis é retilínea e se coaduna com as demais provas colhidas nos autos” – (RT 804/624).
E as declarações das vítimas não são provas isoladas nos autos, vez que corroboradas pelos depoimentos judiciais dos policiais militares que atenderam a ocorrência. 
Senão vejamos.
Gabriel Moraes Paulino Ferreira, policial militar, em juízo, narrou que na data dos fatos foi irradiado pelo Copom ocorrência de roubo ao lado do shopping, sendo passadas as características das vestimentas dos assaltantes. Eram quatro indivíduos em duas bicicletas. Então, o depoente avistou um indivíduo acompanhado de três menores, que, ao avistar a equipe, empreendeu fuga até a rodoviária. A equipe do depoente prendeu dois menores e outra viatura prendeu o réu e outro menor, próximo ao local. O réu foi levado à delegacia, onde o depoente realizou a revista pessoal no acusado. Encontrou R$ 20,00 em notas trocadas com o réu. Não foi encontrado nenhum objeto ilícito com eles, exceto com um menor, que dispensou um celular no mato, sendo que o depoente visualizou tal fato. Na delegacia as vítimas reconheceram os indivíduos detidos como sendo os assaltantes, bem como o celular dispensado por um dos adolescentes como sendo de propriedade de uma delas (fls. 115). 
Cláudio Caetano Alcântara da Silva, policial militar, no seu depoimento judicial, narrou que na data dos fatos ocorreu um assalto ao lado do shopping La Plage, sendo que os assaltantes estavam em bicicletas. O depoente e seu colega estavam no viaduto e passaram quatro indivíduos em duas bicicletas que, ao notarem a presença dos policiais, se evadiram sentido rodoviária. O depoente e seu colega conseguiram deter dois adolescentes. Outra viatura encaminhou o acusado e outro adolescente para a delegacia. As vítimas reconheceram o réu e os adolescentes como sendo os assaltantes. Um dos adolescentes detidos pelo depoente dispensou um celular no mato, sendo que o celular foi recuperado. Uma das vítimas também reconheceu o celular apreendido com um dos adolescentes (fls. 116). 
Ressalte-se que os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade, pois não se pode presumir a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de delito, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial. Ademais, não restou comprovada qualquer razão concreta de suspeição.
“Os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP RT616/286-7).
A propósito, vem decidindo o Colendo Superior Tribunal de Justiça que:
(...) É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito (STJ, AgRg no Ag 1158921/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, j. 17.05.11, DJ 01.06.11).
A testemunha de defesa Paloma Regina Santana Tenório de Oliveira, em juízo, disse que conhece o acusado desde a infância. Nada esclareceu sobre os fatos narrados na denúncia, pois não presenciou a abordagem policial. Informou sobre fatos relacionados ao trabalho do réu e sobre a conduta do réu. Ainda, narrou ter visto o réu na data dos fatos, por volta das 14:20 horas (fls. 117). 
Como se vê, a autoria do réu é incontestável. 
As provas produzidas durante a instrução criminal, sob o crivo do contraditório, tornam evidente a materialidade e a autoria delitiva de forma inequívoca. As vítimas discorreram com precisão a conduta criminosa do réu e dos seus comparsas, inclusive, a ameaça que sofreram, bem como a vítima Emerson reconheceu pessoalmente o réu na fase policial e em juízo, bem como as vítimas Vinicius e Juan Pablo reconheceram pessoalmente o réu na fase policial. Ainda, as vítimas narraram a conduta do réu de forma individualizada. E os depoimentos judiciais dos policiais militares que atenderam a ocorrência corroboraram as declarações das vítimas. 
Logo, não há dúvidas de que o réu praticou o delito de roubo, restando comprovado nos autos que o acusado subtraiu os bens das vítimas mediante grave ameaça à pessoa. 
 No que tange a causa de aumento prevista no inciso II, do § 2º, do artigo 157, do Código Penal, deve ser reconhecida. Diante da prova oral produzida nos autos, inequívoco que o réu agiu em conluio e mediante prévio ajuste com seus comparsas, estando demonstrado o concurso de agentes.
Importante destacar que, se a palavra da vítima tem valor para comprovação da autoria, com muito mais razão para confirmar a causa de aumento, quando suas declarações são claras e seguras, como no presente caso.
Assim, restou comprovada nos autos a causa de aumento consistente no concurso de agentes.
No mais, o delito de roubo restou configurado na sua forma consumada, sendo certo que não foram recuperados todos os bens. 
Por fim, é evidente que as provas demonstraram que, em um só contexto fático, o acusado empregou grave ameaça contra três pessoas, e subtraiu objetos de três pessoas. Deverá responder, portanto, por três crimes de roubo em concurso formal, nos termos do artigo 70, “caput”, do Código Penal. Constata-se que mediante uma ação o agente lesionou no mínimo três patrimônios. 
Em relação ao delito de corrupção de menores, a ação é procedente.
Pois bem, as provas dos autos demonstraram que o réu praticou o delito de roubo juntamente com os adolescentes Kaell Luan Garangau Rodolfo, Gabriel Guelao da Silva e Guilherme de Deus Oliveira.
O réu, interrogado judicialmente, negou ter praticado a subtração. Disse que apenas deu carona para dois dos menores (fls. 148).
As vítimas Emerson e Vinícius, em juízo, declararam que foram abordados por quatro meninos. A vítima Vinicius acrescentou que ele e seus amigos foram assaltados por três menores e um maior, segundo informações dos policiais, após a captura dos agentes (fls. 146/147). Na delegacia, as vítimas Emerson e Vinicius reconheceram os menores Kaell, Gabriel e Guilherme como sendo os assaltantes (fls. 06 e 07).
Os policiais militares, nos seus depoimentos judiciais, narraram que, no dia dos fatos, o réu e os menores foram reconhecidos pelas vítimas com sendo os assaltantes (fls. 115 e 116). 
Como se vê, as provas demonstraram que os menores Kaell Luan Garangau Rodolfo, Gabriel Guelao da Silva e Guilherme de Deus Oliveira, qualificados a fls. 08, 09 e 10, participaram efetivamente do crime de roubo juntamente com o réu.
E sendo assim, modificando entendimento anterior, ante a Súmula 500 do STJ, que trata do crime de corrupção de menores, forçoso ceder ao entendimento consolidado pelos ministros do STJ, que consideraram o delito de corrupção de menores de natureza formal.
Cumpre ressaltar que a Súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça dispõe que: “a configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
Logo, tratando-se de delito de natureza formal, a configuração do delito prescinde de prova da inocência moral ou da comprovação da efetiva corrupção do menor envolvido na prática criminosa para a sua caracterização, bastando que ele tenha participado ou concorrido para o cometimento do ilícito, como no presente caso. 
Nesse sentido, o posicionamento do Egrégio Tribunal de Justiça: 
“(...) CORRUPÇÃO DE MENORES. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. CRIME FORMAL. RECURSO NÃO PROVIDO. De rigor a manutenção da condenação dos réus pelo crime de corrupção de menores, tendo em vista se tratar de crime formal, o qual não exige resultado naturalístico, bastando prova da prática delitiva com participação do adolescente.” (Apelação nº 0000797-92.2013.8.26.0495, 4ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Willian Campos, j. 25.03.14, v.u.);
Portanto, restou evidenciado que o réu corrompeu os menores Kaell, Gabriel e Guilherme, com eles praticando a infração penal ou induzindo-os a praticá-la.
Por fim, o crime de corrupção de menores imputado ao acusado restou consumado.
Comprovadas materialidade e autoria, definida a conduta do acusado impõe-se a procedência da ação penal.
Passo à dosimetria da pena.
Para cada crime de roubo:
Na primeira fase da dosimetria penal, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, a pena permanece inalterada.  
Na terceira fase, presente a causa de aumento relativa ao concurso de pessoas (artigo 157, §2º, inciso II, do CP), elevo a pena fixada em 1/3, perfazendo a pena no montante de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Considerando o concurso formal, aumento a reprimenda em 1/6, perfazendo em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. 
Para o delito de corrupção de menores:
Na primeira fase da dosimetria penal, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano de reclusão.
 Na segunda fase e terceira fases, a pena permanece inalterada. 
Por fim, considerando o concurso formal, aumento a pena mais grave em 1/6, perfazendo em 7 (sete) anos, 3 (três) meses e três (03) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. Entretanto, considerando ser mais benéfico ao réu a soma das penas, nos termos do artigo 70, § único, do C.P., aplico a soma das penas, perfazendo a pena definitiva em 7 (sete) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Torno definitivas as penas aplicadas.
Ausentes dados acerca da situação econômica do réu, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal, sendo que o valor do dia multa deverá ser objeto de correção monetária, na forma do art. 49, § 2º, do Código Penal.
No caso dos autos, fixo o regime semiaberto para o início de cumprimento das penas por entender ser ele o adequado à conduta do réu.
Ainda, considerando se tratar de delito praticado com grave ameaça, não estão presentes os requisitos legais para a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direito e nem para a suspensão da pena.
No mais, nos termos do artigo 387, § 2º, do CPP, considerando a pena aplicada (7 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão) e o tempo da prisão provisória do réu (preso de 20 de fevereiro de 2017 a 23 de maio de 2017), verifica-se que o réu não cumpriu 1/6 da pena e, portanto, não faz jus a progressão de regime. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR Matheus Kaue Santos Nascimento, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, por três vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal e artigo 244-B, “caput”, da Lei 8.069/80, na forma do artigo 70, parágrafo único, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário do mínimo legal. 
O acusado poderá recorrer em liberdade. 
Custas na forma da lei.Publique-se, intime-se e comunique-se. 

Guaruja, 23 de fevereiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA