1500283-85.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 26/06/2022
... especialmente pela sua relação com o tráfico ilícito de entorpecentes – conforme destacado pelos guardas municipais ouvidos em Juízo. Aliás, vale ressaltar que ALIF é reincidente específico pelo narcotráfico, já tendo sido condenado definitivamente no processo nº 0000034-87.2017 (fls. 53-54).
Conforme apurado, existe um famoso “ponto de tráfico” na Rua Bruna Monte Oliva, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis - SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500283-85.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500283-85.2022.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALIF APARECIDO DIONISIO DE SOUZA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra ALIF APARECIDO DIONISIO DE SOUZA, já qualificado, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 02-04):
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial, iniciado por auto de prisão em flagrante, que, no dia 22 de janeiro de 2022, por volta das 14h30min., na Rua Bruna Monte Oliva, 465 – prox. campo de futebol, nesta cidade e Comarca de Cosmópolis, ALIF APARECIDO DIONISIO DE SOUZA guardava e vendia 39 porções de cocaína (aproximadamente 66g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo pericial das fls. 76/78, destinadas à entrega a terceiros". 
O acusado foi devidamente notificado (fl. 107) e apresentou defesa preliminar (fls. 114-117). A denúncia foi formalmente recebida em 31 de março de 2022 (fl. 125). No decorrer da instrução processual, foram inquiridas quatro testemunhas arroladas em comum pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, entendeu estarem devidamente demonstradas a materialidade e a autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal do réu, pugnando pela sua condenação nos termos da peça exordial acusatória.
Por sua vez, em alegações finais, a defesa do acusado pleiteou a sua absolvição, sustentando não haver comprovação idônea a respeito da autoria. Ressaltou que o acusado vinha exercendo trabalho honesto e auxiliando no sustento das filhas, estando afastado das práticas criminosas. Além disso, ponderou que os relatos dos policiais se mostraram insuficientes a explicar o pouco dinheiro apreendido na abordagem. Subsidiariamente, postulou a desclassificação do crime de tráfico para aquele previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. Em caso de condenação, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, bem como a concessão do “tráfico privilegiado”.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05-06), boletim de ocorrência (fls. 13-17), auto de exibição e apreensão (fl. 18), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 20), fotografia das drogas (fl. 19) e, especialmente, pelo laudo químico-toxicológico (fls. 80-82).
A autoria é igualmente certa e recai sobre o acusado. Consta dos autos que ALIF já é bastante conhecido nos meios policiais, especialmente pela sua relação com o tráfico ilícito de entorpecentes – conforme destacado pelos guardas municipais ouvidos em Juízo. Aliás, vale ressaltar que ALIF é reincidente específico pelo narcotráfico, já tendo sido condenado definitivamente no processo nº 0000034-87.2017 (fls. 53-54).
Conforme apurado, existe um famoso “ponto de tráfico” na Rua Bruna Monte Oliva, local em que a comercialização espúria ocorre de maneira volumosa e ininterrupta. Muito embora as forças policiais de Cosmópolis tenham conhecimento a respeito do local, costumam enfrentar grande dificuldade na realização de prisões e apreensões por aquelas imediações.
Com efeito, os traficantes acabam sendo beneficiados pela própria localização geográfica da “biqueira”. As viaturas policiais costumam ser notadas quando ainda estão longe, o que permite aos criminosos fugir ou esconder os entorpecentes. Tal situação serve de incentivo à criatividade e às operações inteligentes por parte dos agentes da lei.
Pois bem. Na data dos fatos, a equipe da “ROMU” (Guarda Municipal) resolveu fazer uma incursão pela rua Bruna Monte Oliva. Conforme amplamente sabido, a “ROMU” é uma equipe distinta, vez que constituída por um grupo maior de pessoas (geralmente quatro agentes). 
No entanto, conhecedores da dificuldade habitual de aproximação, os guardas municipais decidiram agir de maneira diferente: pararam a viatura duas ruas antes da “biqueira”, onde ainda não podiam ser notados. Três agentes desembarcaram do veículo e fizeram a aproximação a pé, por meio de um matagal e um campo de futebol abandonado.
O fato é que os agentes conseguiram se aproximar do “ponto de tráfico” e, em razão do desnível geográfico, puderam obter uma posição privilegiada – onde conseguiam assistir à ação dos criminosos e, ao mesmo tempo, estavam cobertos pela vegetação local. 
Enquanto permaneceram no local – por cerca de alguns minutos –, os guardas municipais perceberam que havia três pessoas mais “ativas” no que parecia uma associação para o tráfico. Um dos indivíduos (adolescente Deivison, de 13 anos) estava posicionado na rua, sendo um possível “olheiro”.
O segundo indivíduo era Matheus, o qual não foi visto em contato direto com as drogas. No entanto, foi possível perceber que Matheus recebia os valores em dinheiro obtidos com as vendas ilícitas.
Não obstante os elementos apontados acima, a Autoridade Policial e o Ministério Público não se convenceram a respeito da participação de Deivison e Matheus no narcotráfico, haja vista a ausência de alguma prova mais concreta. Por outro lado, não houve dúvidas quanto à prática criminosa por parte do terceiro indivíduo, isto é, o réu ALIF.
Com efeito, os guardas municipais puderam perceber que, à medida em que os “clientes” se aproximavam, ALIF se afastava até um terreno próximo e inseria a mão em uma fenda de um portão. Do local, o acusado retirava um pote plástico. Ele abria calmamente o pote, pegava algo e guardava o pote no mesmo local. Em seguida, se aproximava dos usuários e entregava o objeto – ou seja, o entorpecente.
Importante ressaltar que os guardas municipais não visualizaram apenas uma única venda. Conforme narrado em Juízo, os agentes presenciaram a repetição do ato por cinco ou seis vezes, sempre que encostava um veículo de um “cliente”. Ademais, a ação de ALIF é bastante compreensível, na medida em que jamais seria abordado portando entorpecentes em caso de incursões policiais diretas. 
Um dos questionamentos formulados pela defesa técnica, em suas razões finais, diz respeito à ausência da abordagem de algum destes “clientes”. Alega-se que, se os agentes realmente tivessem presenciado os fatos, bastaria ter detido algum dos compradores para confirmar o tráfico em Juízo.
No entanto, os próprios guardas municipais explicaram o fato, de maneira bastante clara e convincente. Ponderaram que eles estavam a pé e escondidos no matagal, de modo que não conseguiriam se aproximar de maneira repentina sem evitar uma dispersão dos envolvidos. Além disso, voltaram a explicar que a aproximação de viaturas pela via principal era notada muito antes, o que permitiria a fuga dos usuários.
O fato é que, após identificarem o modus operandi de ALIF, os guardas solicitaram apoio de duas equipes, as quais compareceram ao local e fizeram a abordagem ao acusado. Como era de se esperar, ALIF não trazia nenhum objeto ilícito em seu poder. No entanto, os agentes se dirigiram imediatamente ao terreno próximo, onde inseriram a mão e encontraram o tal pote plástico de ALIF. No interior, havia 39 porções de cocaína – todas devidamente embaladas e prontas para a comercialização. 
Otávio Borges Neto, guarda municipal, prestou um depoimento bastante detalhado em Juízo, onde confirmou os fatos narrados acima. Relatou que, na data dos fatos, efetuaram patrulhamento com vistas à Rua Bruna Monte Oliva, uma vez que o local é conhecido pelo intenso tráfico de drogas, “vinte e quatro horas por dia” (sic). Explicou que é bastante difícil efetuar prisões naquele ponto, vez que os traficantes contam com “olheiros” e se dispersam imediatamente ao avistarem viaturas. Por conta disso, nesta data resolveram proceder de maneira diferente: desembarcaram da viatura duas ruas antes e fizeram a aproximação a pé, através de um campo que conta com o mato alto. Conseguiram obter uma boa localização, de onde não eram percebidos. A partir de então, puderam observar três indivíduos na prática do tráfico. Um deles, o Deivison, era provavelmente o “olheiro”. O Matheus era quem guardava o dinheiro entregue pelos usuários. O ALIF era quem efetivamente se dirigia ao muro para pegar os entorpecentes dentro de um pote e fazia a entrega aos usuários, que se aproximavam em veículos. Diante disso, solicitaram apoio de outras viaturas para realizar a abordagem dos indivíduos. Após a abordagem, foram até o muro onde o ALIF costumava ir buscar as drogas. No local, apreenderam um pote contendo 39 pinos de cocaína.
Eliseu Mendes Moreira, também guarda municipal, corroborou integralmente os relatos cedidos pelo seu parceiro de farda. Confirmou ter visto com clareza os momentos em que ALIF fazia as vendas espúrias, buscando as drogas no pote plástico. Explicou, por fim, que o ALIF já era conhecido nos meios policiais, justamente em razão do tráfico.
Nota-se, portanto, que não há dúvidas em relação à apreensão das drogas, nem mesmo a respeito da sua destinação comercial, dado todo o contexto da prisão. Não é demais consignar que os depoimentos de agentes policiais, em processo penal, são considerados fortes e lícitos meios de prova, que devem sim ser utilizados em eventual fundamentação para condenação. A jurisprudência é uníssona neste sentido:
“Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (STJ – HC 449657/SP, 5ª T., rel. Ministro Felix Fischer, j. 07.08.2018).
Todavia, não obstante a clareza das provas, ALIF optou por negar o crime em seu interrogatório judicial. Alegou que estava na casa de uma amiga desde o dia anterior, vez que a ajudou com uma mudança e ela o convidou para fazer o consumo de álcool e drogas. Já na manhã dos fatos, foi para casa, tomou banho e resolveu ir até o bar. Ficou menos de dois minutos no bar, quando chegaram os policiais e efetuaram abordagens. Um dos policiais o levou para um canto e questionou sobre quem estava traficando, dizendo que, se encontrasse drogas, “a casa cairia para o seu lado” (sic). Posteriormente, os guardas municipais adentraram o campo e voltaram com um pote, gritando “achamos”. Por conta disso, o levaram preso.
Referida versão, entretanto, não encontra qualquer suporte no contexto fático-probatório constante dos autos. Não parece minimamente razoável que os guardas municipais tivessem escolhido alguém aleatoriamente na rua para incriminar por tráfico. A própria defesa técnica não conseguiu apontar qualquer justificativa para que os agentes estivessem mentindo para prejudicar gratuitamente o réu.
O réu ainda foi indagado a respeito das suas atividades e, quanto mais respondia, mais demonstrava pontos contraditórios em sua narrativa. Alegou, por exemplo, que trabalhava e ganhava cerca de R$ 800,00 por mês. Porém, ao ser preso, havia declarado que estava desempregado há pelo menos um mês (conforme fl. 26). A defesa técnica não promoveu qualquer demonstração efetiva de que ALIF tenha exercido alguma atividade idônea neste período.
Curioso notar que, segundo o próprio réu, ele pagava aluguel, custeava as próprias contas, ajudava no sustento de três filhas e ainda fazia consumo de drogas, tudo com o alegado “salário” de R$ 800,00 – o qual já teria deixado de existir há pelo menos um mês. 
A versão defensiva se embasa em uma suposta abordagem arbitrária por parte dos policiais, os quais teriam abordado o acusado no interior de um bar e, posteriormente, teriam fabricado uma versão inverídica. Segundo o próprio ALIF, ele estaria no bar há cerca de “02 minutos”, quando da chegada dos policiais. 
O problema, no entanto, é que esta narrativa não explica questões objetivas. Se os guardas municipais realmente não tivessem assistido às vendas, não teriam como saber sobre a existência do pote plástico com as drogas – que estava escondido em local tão específico. Além disso, as outras testemunhas ouvidas (Deivison e Matheus, amigos do réu) declararam que ALIF estaria no bar “desde cedo”, inclusive estando já embriagado quando da chegada da polícia. Ou seja, a versão do acusado não coincide sequer com os relatos dos seus amigos – os quais, vale dizer, continuam bastante suspeitos.
Uma das teses defensivas mais ressaltadas durante as alegações finais diz respeito à ausência de apreensão de dinheiro suficiente. Os policiais somente encontraram com ALIF a quantia de R$ 2,00. Já o Matheus, que seria em tese o responsável por guardar o dinheiro ilícito, possuía somente R$ 20,00. 
Em que pese o esforço empenhado pela combativa defesa, o fato é que não existe qualquer incompatibilidade entre a versão acusatória e os fatos objetivos. Conforme notoriamente sabido, nos casos de narcotráfico os criminosos costumam designar um indivíduo específico para recolher o dinheiro ilícito obtido até então, o que ocorre em diversos momentos do dia. A Polícia Civil costuma designar tal prática como “a sangria”, que possui o objetivo de evitar grandes prejuízos em caso de incursões policiais ou flagrantes.
No caso dos autos, os agentes mencionaram que diversas pessoas passaram pelo local (cerca de cinco ou seis veículos, somente no período em que estiveram por lá). É possível que qualquer um destes indivíduos fosse o responsável pela “sangria” do dinheiro já obtido. Além disso, convém recordar que os traficantes costumavam saber com certa antecedência sobre a aproximação de viaturas. É bem possível que, neste tempo, tenham ocultado ou repassado os valores ilícitos para outras pessoas.
De todo modo, a apreensão de grandes valores em dinheiro se mostra absolutamente dispensável nos casos em que os agentes puderam avistar com clareza a prática delitiva, tendo efetuado a apreensão dos entorpecentes.
Desta forma, verifica-se que o conjunto probatório amealhado aos autos permite concluir que o réu efetivamente praticou o delito, nos termos descritos na denúncia. Isso decorre a partir da análise e valoração dos diversos elementos de convicção carreados aos autos, especialmente pelos depoimentos dos guardas municipais que participaram da ocorrência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia para CONDENAR ALIF APARECIDO DIONISIO DE SOUZA como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Em razão disso, passo a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto no artigo 68, caput, do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada havendo a se valorar. Possui condenação criminal anterior, que será valorada apenas na próxima fase da dosimetria. O motivo do delito se constituiu pelo desejo de obtenção de lucro fácil, o que já punido pelo próprio tipo. As consequências são desconhecidas.
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Inexiste circunstâncias atenuantes. 
Presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, vez que o réu é reincidente. Considerando que a reincidência é específica no tráfico de drogas (processo nº 0000034-87.2017 – fls. 53-54), agravo sua reprimenda em 1/3 (um terço). 
Não se verificam causas de diminuição ou de aumento de pena. Vale ressaltar que não é o caso de se aplicar o chamado “tráfico privilegiado” (previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06). Isso porque, além de o réu se dedicar constantemente ao tráfico de drogas, é portador de reincidência, já tendo sido condenado definitivamente por crime análogo.
Inexistindo outras causas modificativas, fixo e torno definitiva a pena do réu em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal. 
Em face do que dispõem o artigo 33, §3º, do Código Penal e o artigo 2º, §1º, da Lei 8.072/1990, e levando-se em consideração a reincidência do acusado, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, uma vez que não estão presentes os requisitos legais objetivos e subjetivos, especialmente em face da hediondez do ato praticado e da reincidência em crime doloso.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que permanecem incólumes os motivos que ensejaram a manutenção da custódia cautelar. Frise-se que ALIF voltou a praticar crime grave após ter cumprido pena em processo anterior, demonstrando total indiferença perante a legislação penal. É evidente que tal postura exige intervenção judicial por meio da prisão cautelar, visando a garantia da ordem pública. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra detido.
Verifico, por fim, que a defesa formulou pedido subsidiário em suas alegações finais, pleiteando a detração da pena em consideração ao período já computado de prisão preventiva. Em que pese a sustentação defensiva, não é o caso de se aplicar a detração neste momento, haja vista ser matéria específica a ser analisada pelo Juízo da Execução – o qual possui em mãos todos os dados a respeito do eventual preenchimento dos requisitos legais. Ademais, ressalte-se que o regime prisional aplicado não se baseou exclusivamente no quantum da reprimenda, mas principalmente na hediondez do ato, na reincidência específica e na gravidade em concreto verificada.
Neste mesmo sentido:
“Detração, prevista no artigo 387, §2º, do CPP, inaplicável na espécie. Quantum da pena que se mostrou indiferente para escolha do regime de início de cumprimento de pena. Eventual situação de progressão, por outro lado, de competência do Juízo das Execuções – artigo 66, III, “b”, da Lei nº 7.210/1984. Negado provimento” (TJSP – Apelação nº 0006974-62.2014.8.26.0099, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Alcides Malosssi Junior, j. 04.05.2017).
Expeça-se a devida certidão de honorários à Patrona nomeada por meio do convênio DPE/OAB, na proporção dos serviços prestados (fl. 110).
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Expeça-se a guia de execução do réu ou, caso transite em julgado esta decisão somente à acusação, expeça-se guia de execução provisória, para seu devido encaminhamento ao estabelecimento prisional definido.
2) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.
3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Cosmopolis, 26 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA