1500234-25.2022.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... de que os acusados estariam praticando tráfico de drogas na casa onde residem, situada na Rua Humaitá, 284, Jd. Ártico, Araraquara. Disseram que ambos possuem passagem pela prática de tráfico de drogas. Informaram que a primeira denúncia ocorreu no ano de 2018 e a segunda em 2021, exatamente em 28/12/2021. Narraram que diligenciaram na forma de observação (monitoramento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500234-25.2022.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500234-25.2022.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUBENS MELO CARNEIRO DA SILVA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Raineri Simão



Vistos.



RUBENS MELO CARNEIRO DA SILVA, qualificado a fls. 07, e seu irmão GUSTAVO MELO CARNEIRO DA SILVA, qualificado a fls. 08, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, artigo 35, caput, c/c art. 40, inciso III, todos da Lei nº 11.343/2006, combinados ainda com o artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal, em concurso material de crimes, artigo 69, caput, do Código Penal, porque desde data incerta até o dia 25 de janeiro de 2022, e, portanto, durante estado de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 06 de 2020 e Decreto Estadual 64.879 de 20 de março de 2020), na Rua Humaitá, nº 284, nesta cidade e comarca, ou seja, nas imediações de estabelecimento de ensino, se associaram entre si e com terceiros não identificados, com o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico de drogas, como de fato o praticaram, conforme abaixo descrito.

Consta, assim, da denúncia, que, no dia 25 de janeiro de 2022, por volta das 11h00min, e, portanto, durante estado de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 06 de 2020 e Decreto Estadual 64.879 de 20 de março de 2020), na Rua Humaitá, nº 284, nesta cidade e comarca, ou seja, nas imediações de estabelecimento de ensino, os acusados, previamente associados e agindo com unidade de desígnios, foram surpreendidos por policiais civis, mantendo em depósito e expondo a venda, para fins de tráfico, 22 (vinte e duas) porções de cocaína, na forma de pedras de 'crack', com peso líquido de 4,34g., sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 34/35). Tal substância causa dependência física e psíquica e consta da lista de substâncias entorpecentes e psicotrópicas de uso proscrito no Brasil, publicada em anexo à Portaria SVS/MS nº 344/98, conforme laudos de fls. 68/70 (constatação) e fls. 109/111 (toxicológico).

A prisão em flagrante dos acusados foi convertida em preventiva (fls. 84/87). 

A denúncia foi recebida em 23/02/2022 (fls. 189/190). 

Os acusados foram devidamente citados (fls. 203 e 204) e apresentaram resposta técnica cumulada com pedido de revogação de suas prisões preventivas. (fls. 211/214).

O pedido de liberdade provisória foi indeferido (fls. 223/224) e, não sendo hipótese de absolvição sumária, foi designada a audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 233/234), durante a qual foram ouvidas três testemunhas arroladas em comum pelas partes e, ao final, os réus foram interrogados. 

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, condenando-se os acusados nos exatos termos da denúncia, fixação da pena-base acima do mínimo legal, afastamento de qualquer benefício e fixação do regime fechado.

A defesa do acusado, por sua vez, apresentou alegações finais, onde requereu a absolvição dos acusados, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, no tocante aos crimes descritos nos artigos 33, caput e 35, caput da Lei 11.343/06. Em caso de condenação, pediu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, o afastamento do agravante do crime ter sido cometido em estado de calamidade pública, o afastamento da causa de aumento referente à prática delituosa nas imediações de estabelecimento de ensino, o reconhecimento do tráfico privilegiado, com a concessão do regime aberto para o cumprimento da sanção penal a ser imposta, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 286/289).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal deve ser acolhida.

As provas trazidas aos autos demonstraram que os réus cometeram as infrações penais nos exatos moldes em que lhes foram imputadas na denúncia. 

A materialidade dos delitos vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência (fls. 31/33) pelo auto de apreensão (fls. 34/35), exames periciais de constatação (fls. 68/70), toxicológico (fls. 109/111), laudo do material de preparo e embalo apreendido (fls. 112/116), laudo pericial do aparelho de telefone celular apreendido (fls. 144/184), laudo do local da infração (fls. 198/200), bem como pela prova oral colhida em juízo.

A autoria, em relação a ambos, também é certa. 

Os policiais civis Renan Andrade Brazorotto e Alex Alberto Correa, ouvidos na fase policial, relataram que são investigadores de polícia, sendo que receberam duas denúncias anônimas dando conta de que os acusados estariam praticando tráfico de drogas na casa onde residem, situada na Rua Humaitá, 284, Jd. Ártico, Araraquara. Disseram que ambos possuem passagem pela prática de tráfico de drogas. Informaram que a primeira denúncia ocorreu no ano de 2018 e a segunda em 2021, exatamente em 28/12/2021. Narraram que diligenciaram na forma de observação (monitoramento velado), nas proximidades do local dos fatos, por aproximadamente 08 vezes. Disseram que verificaram que realmente as denúncias procediam, pois na casa dos acusados havia grande movimentação típica de tráfico de drogas. Informaram que a vizinhança estava com medo de serem alvos de algum dos malfeitores que ali moravam ou frequentavam. Reiteraram que os acusados foram identificados e em sua vida pregressa verificou-se que são pessoas que se dedicam ao tráfico de drogas. Após as diligências supra, ofertaram relatório à Autoridade Policial, a qual representou pela concessão de autorização judicial de busca e apreensão no domicílio indicado. Relataram que, na manhã dos fatos, o investigador Alex e demais membros da equipe, sob a coordenação da Autoridade Policial, fizeram breve observação no local, até que um usuário de drogas entrou na casa, após bater no portão trancado, para adquirir entorpecentes, momento em que iniciaram incursão na casa, porém, Rubens trancou o portão e correu para os fundos da casa. Afirmaram que foi necessária a escalada pela equipe do muro frontal da residência. Informaram que, no interior da casa, foi encontrado, inicialmente, o acusado Rubens, aparentando vir dos fundos, sendo que o réu Gustavo saiu de um dos dormitórios. Na casa estavam presentes o pai dos acusados, senhor Donato, e a irmã Adriele. Informara, que, no quintal, estava o interessado na compra de crack, José Sabrino, o qual portava R$ 19,00 consigo. Informaram, ainda, que sobre um banquinho, que estava na parte da frente da casa, no quintal, havia 22 porções de crack, prontas para o comércio ilegal. Disseram também que havia algumas notas de dinheiro, no valor de R$ 9,00, bem assim material plástico (saquinhos de plástico transparente) para embalagem da droga. No interior casa, na sala, sobre uma mesa, afirmaram que havia vários aparelhos telefônicos, dentre eles dois de uso dos acusados, os quais foram apreendidos, além de dois rolos de plástico filme, parcialmente consumidos, comumente utilizados para embalagem de drogas, que também foram apreendidos. No dormitório do qual Gustavo saiu, disseram que foi encontrada a quantia de R$ 1867,75, entre notas variadas e moedas. Informaram que nos fundos da casa, no quintal, foi encontrado um prato de vidro de cor azul com resquícios de substância semelhante ao crack. Diante das evidências, aduziram que deram voz de prisão pela prática de tráfico de drogas a Rubens Melo Carneiro da Silva e Gustavo Melo Carneiro da Silva. Relataram que Rubens confessou a prática do tráfico de drogas, mas Gustavo negou que tenha envolvimento na traficância. Por fim, acrescentaram que, com base nos dados colhidos na investigação, não há qualquer dúvida na coautoria de tráfico de drogas por parte de Gustavo, apesar da sua negativa (fls. 02 e 05).

Em juízo, o policial Renan ratificou suas declarações prestadas na fase policial. Acrescentou ainda que os dois acusados já tiveram passagens policiais pela prática do tráfico de drogas. Disse que, antes do pedido de busca, um usuário de drogas foi abordado pela guarda municipal portanto drogas, dizendo que havia adquirido na residência dos acusados, sendo que tal fato, então, aliados aos demais elementos já obtidos anteriormente, foi representada a expedição de um mandado de busca e apreensão na residência dos acusados. Acrescentou que, segundo apuraram durante as vendas, o usuário entrava no imóvel dos réus e, normalmente, antes de ser liberado, Gustava ou Rubens colocavam a cabeça para fora do portão, para verificar se havia algum policial por ali. Disseram que, pela altura dos dois, puderam constatar que tanto como um assim agiam, pois Gustava era mais alto e Rubens o mais baixo. Também confirmou que o usuário que foi abordado dentro da residência dos acusados, confirmou que um outro indivíduo havia lhe indicado que na casa dos réus dois irmãos vendiam drogas. No mais, confirmou seu relato a respeito das investigações efetivadas antes da busca e o que ocorreu no dia do cumprimento da diligência. Ressaltou, ainda, que no quarto do qual Gustava saiu é que foi encontrada aproximadamente a quantia de um mil e novecentos reais, em notas diversas. Afirmou que, segundo as informações obtidas, desde 2018 os réus praticavam o tráfico de drogas. As diligências efetivamente anteriores a busca, entretanto, se iniciaram cerca de um mês ou um mês e meio antes do dia da prisão em flagrante do acusado. Disse que, durante as várias campanas que realizaram, inclusive pelas imagens que obtiveram, que ambos os réus praticavam o tráfico, uma vez que ambos saíam com a cabeça para fora do portão antes de liberarem o usuário que estava dentro do imóvel. Afirmou que tudo foi encontrado na sala ou próximo das drogas. Afirmou que Rubens relatou que o dinheiro apreendido era parte da venda de um veículo e outra era proveniente do tráfico de drogas. Afirmou que o genitor e a irmã dos acusados, que estavam na residência, disseram que nada sabiam a respeito da traficância, embora não fosse possível que alguém que morasse no imóvel desconhecesse a venda que ali ocorria. Disse que a abordagem Kelvin, usuário que foi abordado antes dos fatos pela guarda municipal, ocorreu no final de 2021 ou início de 2022, o qual, pelo que tem conhecimento, é morador de rua. Não soube dizer se em alguma outra passagem policial os acusados estavam juntos. Afirmou, mais uma vez, que, pelas imagens, conseguiram ver, nitidamente, que, antes de liberar o usuário que havia entrado para comprar entorpecentes, tanto um como outro acusado colocava a cabeça para fora do portão para verificar se havia alguma viatura ou policial nas imediações. Afirmou que chegou a conversar com o José Sabino, o qual não chegou a concretizar a compra devido a chegada dos policiais. Disse que, segundo José Sabino, ele foi até aquele local por indiciação de outra pessoa, conforme já por ele mencionado. Afirmou que, no dia da prisão, ao perceber a chegar na viatura, Rubens trancou o portão foi para os fundos, provavelmente quando conseguiu dispensar a droga que estava no prato, no qual foram, posteriormente, encontrados apenas resquícios de drogas. Relatou que o local dos fatos era de grande movimentação. Disse também que existe uma escola na redondeza da residência dos acusados. Afirmou, ainda, que, no que a viatura estava levando os acusados, perceberam que os vizinhos agradeciam a aquela ação policial, uma vez que a população estava, inclusive, aumentando a segurança de seus imóveis, com grades e câmeras de segurança, inclusive. 

Em juízo, o policial Alex esclareceu que sua participação, nessa ocorrência, foi no dia da busca, sendo que a investigação foi levada a efeito por seu colega Renan. Disse que, a medida que as investigações avançavam, iam orientando Renan, mais novo no cargo, que as diligências tinham tudo para gerar efeitos, pois Gustavo já havia sido preso por duas vezes e Rubens também já havia sido investigado pela prática do tráfico de drogas. No mais, confirmou os fatos narrados a respeito dos fatos, sobre os fatos que ocorreram durante o cumprimento do mandado de busca e apreensão, em harmonia com o que foi narrado por seu colega Renan. Recordou-se que o dinheiro encontrado no quarto em que Gustava estava, estava em notas trocadas, típico daquelas encontradas em “biqueiras”. Disse que o usuário José Sabino, que estava dentro do imóvel dos acusados, informou que já havia adquirido drogas de Rubens e, naquele dia, estava no local para adquirir drogas. Salvo engano, José Sabino disse que, então, não era a primeira vez que ele adquiria drogas no mesmo local. Não se lembra se José Sabino disso o modo pelo qual ele tomou conhecimento de que, na casa do réu, era feito o tráfico de drogas. Disse que, além dele e do investigador Renan, no dia da busca e apreensão, estavam o delegado de polícia e, salvo engano, o investigador Leandro. Afirmou, ainda, que cerca de um pouco mais de um quarteirão do local dos fatos, existe uma escola. Disse que, na delegacia de polícia, o usuário José Sabino forneceu seu endereço, como sendo na cidade de Catanduva. 

Ouvido na fase policial, a testemunha José Sabino Ferreira declarou que um desconhecido da rua, também usuário de droga, indicou a casa dos acusados, onde um rapaz alto e magro e outro mais gordo e mais baixo lá vendiam drogas, pois lá já havia adquirido crack. Afirmou que lá chegou pela manhã, bateu no portão e logo e foi atendido por uma pessoa que se identificou como RUBENS e lhe ofereceu por R$ 10,00 uma pedra de crack. Disse que, porém, tal transação não foi efetuada devido a chegada de policiais. Disse, ainda, que trazia consigo a quantia de R$ 19,00 para compra da droga e que possui antecedentes criminais por tráfico de drogas e é usuário há 20 anos (fl. 04).

Em juízo, as partes dispensaram a inquirição da testemunha José Sabino.

Na fase extrajudicial, o acusado RUBENS confessou a prática do tráfico de entorpecentes, alegando, contudo, que seu irmão GUSTAVO não participava da empreitada criminosa (fls. 07).

Em juízo, o réu Rubens alegou que, no dia dos fatos, realmente estava traficando, mas para suprir seu vício. Afirmou que coloca a droga no prato, no qual foram encontrados resquícios de crack. Em relação ao dinheiro apreendido, disse que R$ 1.200,00 era oriundo da venda de um gol, ano 1998, o qual já foi apreendido com seu irmão Gustava dirigindo embriagado. Alegou que o restante do dinheiro era oriundo da venda de drogas que praticava para sustentar seu vício. Afirmou que faz um ano e meio que fuma maconha e pedras de crack. Disse que estava fazendo uns bicos, lavando carros. Disse que Gustavo estava trabalhando com seu tio, que constrói piscinas, e nada tem a ver com o tráfico ou com as drogas apreendidas nos autos. Alegou que, no dia dos fatos, Gustavo não estava trabalhando porque ele tinha saído da cadeia há alguns meses e não podia sair de Araraquara, e seu tio iria trabalhar em São Carlos. Disse também que, no dia dos fatos, fumaria crack com José Sabino. Afirmou que dorme no mesmo quarto que Gustavo e, por esse motivo, o dinheiro estava naquele cômodo. Disse que fazia dois ou três meses que tinha vendido o carro, quando os policiais entraram em sua residência. Alegou, por fim, que o carro acima mencionado era só seu e o tinha ganho de seu pai.

Na fase extrajudicial, o acusado GUSTAVO negou a prática delituosa, atribuindo a autoria exclusivamente a seu irmão (fls. 08).

Em juízo, o acusado Gustavo novamente negou a prática do tráfico. Disse que, no dia da busca e apreensão, estava dormindo e ouviu um barulho. Alegou que foi ver o que estava acontecendo e se deparou com os policiais, os quais lhe deram voz de prisão. Disse que seu irmão era usuário de drogas e tinham até briga por conta disso. Disse que a droga apreendida era somente de seu irmão Rubens. Negou, mais uma vez, a prática do tráfico de drogas. Afirmou que já ficou preso por tráfico de drogas, quando era menor, sabe pelo que passou e não voltou a traficar. Disse que o dinheiro foi encontrado no quarto em que também dorme o Rubens. Aduziu que, antes de ser preso, estava trabalhando na construção de piscinas com seu tio, mas, como estava de condicional, não podia sair de Araraquara. Todavia, segundo disse, no dia de sua prisão seu tio tinha ido fazer um serviço em São Carlos, motivo pelo qual não pode acompanha-lo. Afirmou que seu irmão era usuário e não sabe dizer se ele também estava traficando. Disse que o dinheiro encontrado no quarto era de seu irmão e sabia que a quantia estava naquele local, mas nunca entrou em detalhes com ele a respeito de sua origem. Disse também que naquele quarto havia apenas uma cama de casal, sendo que era mais Rubens que dormia ali. Disse também que, quando ele dormia naquele quarto, Rubens dormia no sofá da sala ou em um outro quarto que tem três camas. 
 
Contudo, a versão apresentada pelos réus não é verossímil, uma vez que o contexto probatório produzido nos autos é firme e consistente em apontá-los como autores dos delitos a eles imputados na denúncia.

Ficou devidamente demonstrado nos autos que RUBENS e GUSTAVO são irmãos e moravam juntos, de modo que, resolveram praticar o tráfico de drogas no local, de maneira estável e permanente, tratando de se revezar nas atividades criminosas, de aquisição, embalo e preparo, bem como venda do entorpecente que era ali promovido por eles, dividindo, ao final, o produto do crime.

Assim foi que a DISE recebeu informações, por meio de várias denúncias, inclusive antigas, dando conta, inicialmente, de que os irmãos estavam promovendo a venda de drogas na residência em que viviam, a qual passou a ser frequentada por usuários e compradores que ali compareciam a procura de drogas, incomodando, inclusive, os vizinhos. Assim, após minuciosa e competente investigação preliminar que contou com o cruzamento de dados, levantamento de informações e, sobretudo campanas, as informações iniciais se confirmaram, de modo que foi solicitada pela Autoridade Policial, e concedida, ordem judicial busca domiciliar por este r. Juízo, nos autos do procedimento n. 1500061-98.2022.8.26.0037.

Assim, que, em cumprimento ao mandado expedido, policiais civis dirigiram-se até a residência dos denunciados e os surpreenderam na posse da droga apreendidas, bem como de farto material de preparo e embalo e significativa importância em dinheiro.

Com efeito, na data dos fatos, antes do ingresso no imóvel, os investigadores passaram a observar a residência até a chegada de uma pessoa, depois identificada como sendo José Sabino Ferreira, para comprar o entorpecente. Essa pessoa bateu no portão e adentrou na casa, quando, então, os policiais resolveram também ingressar, instante em que RUBENS trancou o portão e correu para os fundos do imóvel. Os policiais rapidamente pularam o muro e já encontraram RUBENS voltando dos fundos, enquanto GUSTAVO saiu de um dos dormitórios. Na casa estavam também o pai e a irmã dos acusados.

Iniciadas as buscas pela equipe da polícia civil, logo no quintal da frente casa, sobre um banquinho, os policiais encontraram 22 (vinte e duas) porções de 'crack', individualmente embaladas e prontas para o comércio ilegal, bem como algumas notas de dinheiro, no valor de R$ 9,00, e material plástico (saquinhos de plástico transparente) para embalagem da droga. No interior da residência, na sala, sobre uma mesa, havia vários aparelhos de telefone celular, dentre eles os de uso dos denunciados, e dois rolos de plástico filme, parcialmente consumidos, comumente utilizados para embalagem de drogas. No dormitório do qual GUSTAVO saiu, foi encontrada a importância de R$ 1.867,75 (um mil, oitocentos e sessenta e sete reais e setenta e cinco centavos), entre notas variadas e moedas. Por fim, nos fundos da residência, os policiais encontraram um prato de vidro, de cor azul, utilizado para o preparo e embalo da droga, contendo, inclusive, resquícios de 'crack'.

A testemunha José Sabino, que ali também estava, disse que compareceu na residência para comprar 'crack', pois foi informado que os irmãos estavam vendendo entorpecentes naquele local. Disse que foi atendido por RUBENS que lhe informou que a pedra de 'crack' tinha o preço de R$ 10,00 (dez reais). Embora tivesse a importância de R$ 19,00 (dezenove reais) no bolso, não chegou a comprar a droga, pois os policiais entraram no local antes da consumação da venda.

Deste modo, os denunciados foram presos em flagrante delito e conduzidos à Delegacia de Polícia.

Toda essa droga apreendida pertencia aos denunciados, que, previamente associados e dividindo as tarefas da empreitada criminosa, promoviam o tráfico no local, aproveitando-se da menor vigilância em razão do estado de calamidade pública que assola o País.

O policial Renan, que tomou a frente das investigações, relatou, sob o crivo do contraditório, que “durante as várias campanas que realizaram, inclusive pelas imagens que obtiveram, que ambos os réus praticavam o tráfico, uma vez que ambos saíam com a cabeça para fora do portão antes de liberarem o usuário que estava dentro do imóvel.” Declarou que, pela diferença de estatura de ambos, pode observar que, com certeza, ambos praticavam o tráfico no local dos fatos. O mesmo policial civil informou, em juízo, que “a abordagem Kelvin, outro usuário que foi abordado antes dos fatos pela guarda municipal, ocorreu no final de 2021 ou início de 2022, o qual, pelo que tem conhecimento, é morador de rua”.

Não bastasse toda a robusta prova produzida, foi encontrada, dentro do quarto da residência onde se passaram as buscas, que efetivamente era de Gustavo, foi encontrada a quantia de R$ 1867,75, em notas variadas, fato que reforça a convicção de que, tanto ele, quanto seu irmão Rubens, o qual atendeu o usuário José Sabino no dia da prisão de ambos, praticavam juntos e, há tempos, o tráfico de drogas no local dos fatos.

A “confissão” do acusado RUBENS, todavia, não foi válida e eficaz para considerá-la como uma atenuante, uma vez que realizada de forma desvirtuada da realidade, com o intuito de livrá-lo da acusação de traficante habitual, de associação para o tráfico, bem como para tentar afastar a responsabilidade penal de seu irmão GUSTAVO sobre os fatos narrados na denúncia.

A tentativa do réu, entretanto, restou infrutífera.

Nota-se, assim, por todo o acima exposto, que a prova produzida no inquérito e ratificada na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, as práticas delitivas narradas na denúncia. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida por meio dos depoimentos dos policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso ora em exame. 

Além disso, as declarações dos agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega que suas assertivas não merecem crédito provar o contrário. Sem contar que os agentes públicos prestam o compromisso de dizer a verdade em juízo, sob pena de caracterização do crime de falso testemunho, diferentemente dos réus, que têm o direito de alegar o que quiserem no exercício de sua autodefesa, até porque não são obrigados a produzir provas contra si mesmos. Neste sentido: 

PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). 

Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). 

No caso em questão, os depoimentos policiais foram firmes e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco supor que pretenderam acusar os acusados falsamente pela prática de crimes tão graves. 

Com isso, inexistindo razão para se concluir que os policiais criaram alguma versão, resta claro que as declarações deles se mostram aptas para a fundamentar a convicção do juízo.

Ao contrário, no caso, as declarações dos policiais foi confirmada por todo o contesto probatório trazido aos autos e acima descrito, principalmente pelos laudos periciais das drogas e materiais apreendidos nos autos, bem como pelo importantíssimo conteúdo extraído de celular de propriedade da acusada Júlia, apreendido no local dos fatos.

Destarte, as circunstâncias da prisão, são reveladoras. Assim, considerando todos os elementos de prova já mencionados, convenço-me de que os acusados não se cuidam de simples usuários de entorpecentes, mas, sim, de pessoas dedicadas à traficância e à organização criminosa.

Ademais, a condição de usuário não exclui a de traficante, conforme reiterada jurisprudência sobre o tema. 

Por todo o acima exposto, concluo que a associação formada entre os acusados possui a característica da estabilidade e permanência, fato demonstrado pelos depoimentos dos policiais e pela prova matéria acrescida aos autos.

De rigor, portanto, a procedência da ação.

Assim, nesses parâmetros, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à dosimetria das penas.

Em relação ao acusado RUBENS MELO CARNEIRO DA SILVA:

Crime de tráfico de drogas (art. 33, caput Lei 11.343/06):

Respeitado o sistema trifásico e considerando preponderantemente o art. 42 da Lei de Drogas sobre o artigo 59 do Código Penal, observo que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 73/75) e as circunstâncias do crime, notadamente a quantidade e principalmente a natureza da droga apreendida, sabidamente de alta periculosidade para a saúde pública, demonstram sua conduta social reprovável, assim como sua personalidade voltada para a criminalidade. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. 

Na segunda fase, deixo de considerar sua “confissão” feita em juízo, uma vez que parcial, desvirtuada da realidade dos fatos apurados e com a visível intenção de favorecê-lo e inocentar seu irmão. 

Está presente, todavia, a agravante descrita no art. 61, II, “j”, do Código Penal, pelo fato do acusado ter praticado o crime durante o período de calamidade pública. 

De acordo com a lição de Cleber Masson, entende-se por calamidade pública “o acidente generalizado, a tragédia que engloba um número indeterminado de pessoas” (in CÓDIGO PENAL COMENTADO, 7ª edição, Editora Método, página 396). 

Evidentemente, a pandemia de COVID-19 que aflige o mundo desde o fim do ano passado e o Brasil, especificamente, desde meados de março, é exemplo de calamidade pública. No Estado de São Paulo, o Decreto n.º 64.879, de 20 de março de 2020 reconheceu a existência desse estado. De qualquer forma, o período de calamidade pelo qual passa o Brasil constitui fato notório, porque atual. 

O fato notório independe de prova. Em tempos de pandemia, cidadãos de bem devem manter-se recolhidos em seus lares sempre que possível, até mesmo para viabilizar o direcionamento prioritário de todos os recursos estatais para atendimento de ocorrências inevitavelmente ligadas à tragédia que assola o país. 

O réu, no entanto, optou por delinquir durante esse período. E isto revela especial insensibilidade moral, a justificar um apenamento mais severo.

Assim, majoro sua pena em 1/6 (um sexto), ou seja, em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias multa. 

No terceiro estágio da dosimetria, verifico que o crime foi praticado nas imediações de estabelecimento de ensino, conforme atestado pelo laudo de fls. 198/200. Portanto, aumento a pena 1/6 (um sexto), tornando-a definitiva em 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.

Incabível a aplicação da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei de Drogas, como dito alhures, pois o réu não atende aos seus requisitos, em razão de sua dedicação à atividade criminosa, o que se mostrou evidente pela habitualidade de sua conduta, assim como pela associação para o tráfico formada com seu irmão Gustavo.


Crime de associação para o tráfico (art. 35, caput, da Lei 11.343/06). 

Respeitado o sistema trifásico e observadas as mesmas circunstâncias acima descritas, bem como que ele, juntamente com seu irmão Gustava, chefiava e gerenciava a organização criminosa, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa. 

Na segunda fase, está presente a agravante descrita no art. 61, II, “j”, do Código Penal, consistente no fato do acusado ter praticado o crime durante o período de calamidade pública, razão pela qual majoro sua pena em 1/6 (um sexto), isto é, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 1.088 (mil e oitenta e oito) dias-multa.

Na terceira etapa, não há causas de aumento ou diminuição, de modo que torno definitiva a pena em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 1.088 (mil e oitenta e oito) dias-multa.

Diante do concurso material de crimes, é de rigor a soma das penas anteriormente impostas. Assim, em observância ao disposto no art. 69 do Código Penal, fixo a pena definitiva ao acusado Diogo César no patamar de 12 (doze) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 1.905 (mil, novecentos e quatro) dias-multa.


Para a corré GUSTAVO MELO CARNEIRO DA SILVA:

Crime de tráfico de drogas (art. 33, caput Lei 11.343/06):

Respeitado o sistema trifásico e considerando preponderantemente o art. 42 da Lei de Drogas sobre o artigo 59 do Código Penal, observo que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 78/80) e as circunstâncias do crime, notadamente a quantidade e principalmente a natureza da droga apreendida, sabidamente de alta periculosidade para a saúde pública, demonstram sua conduta social mais reprovável, assim como sua personalidade voltada para a criminalidade. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (cinco) anos reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. 

Na segunda fase, estão presentes as agravantes da reincidência específica (cf. certidão de fls. 81/83) e pelo fato de o acusado ter praticado o crime durante o período de calamidade pública. Assim, majoro sua pena em ¼ (um quarto), ou seja, 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa. 

No terceiro estágio da dosimetria, verifico que o crime foi praticado nas imediações de uma Faculdade, conforme concluiu o laudo de fls. 198/200. Logo, aumento a pena 1/6 (um sexto), tornando-a definitiva em 08 (oito) anos e 09 meses de reclusão e pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa.

Incabível a aplicação da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei de Drogas, como dito alhures, pois o réu não atende aos seus requisitos, em razão de sua dedicação à atividade criminosa, demonstrada pela habitualidade com que fazia entrega de drogas no local dos fatos, bem como pela associação para o tráfico formada com o acusado Rubens.


Crime de associação para o tráfico (art. 35, caput, da Lei 11.343/06). 

Respeitado o sistema trifásico e observadas as mesmas circunstâncias acima descritas, bem como o fato de que ele e seu irmão Rubens, chefiavam e gerenciavam a organização criminosa, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa. 

Na segunda fase, estão presentes as agravantes da reincidência específica (cf. certidão de fls. 81/83) e pelo fato de o acusado ter praticado o crime durante o período de calamidade pública. Assim, majoro sua pena em ¼ (um quarto), ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 1.166 (mil cento e sessenta e seis) dias-multa.

Na terceira etapa, não há causas de aumento ou diminuição, de modo que torno definitiva a pena em 05 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 1.166 (mil cento e sessenta e seis) dias-multa.

Diante do concurso material de crimes, é de rigor a soma das penas anteriormente impostas. Assim, em observância ao disposto no art. 69 do Código Penal, fixo a pena definitiva em 13 (treze) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de pagamento de 2.041 (dois mil e quarenta e um) dias-multa.

Ante a gravidade dos crimes praticados, sendo o tráfico equiparado a hediondo, e a quantidade da pena que lhes foram impostas, fixo o regime inicial FECHADO para cumprimento da pena para ambos os acusados.

Pelos mesmos motivos, incabível conceder aos acusados o sursis ou a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal.

Diante do exposto, e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contra:

1) RUBENS MELO CARNEIRO DA SILVA, qualificado a fls. 07, e o CONDENO à pena de 12 (doze) anos e 10 (dez) meses de reclusão, iniciando-se o seu cumprimento no regime fechado, bem como ao pagamento de 1.905 (um mil, novecentos e cinco) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, c/c art. 40, III e artigo 35, caput, todos da Lei n° 11.343/06, c/c art. 61, II, “j”, do Código Penal, em concurso material (art. 69, CP).

2) GUSTAVO MELO CARNEIRO DA SILVA, qualificado a fls. 08 e o CONDENO à pena de 13 (treze) anos e 09 (nove) meses de reclusão, iniciando-se o seu cumprimento no regime fechado, bem como ao pagamento de 2.041 (dois mil e quarenta e um) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, como incurso nos artigos 33, caput, c/c art. 40, III e artigo 35, caput, todos da Lei n° 11.343/06, c/c art. 61, II, “j”, do Código Penal, em concurso material (art. 69, CP).

Nego aos acusados o apelo em liberdade, pois continuam presentes os fundamentos que ensejaram a decretação da sua prisão preventiva, principalmente nesse momento, fundamentada pela condenação, para a garantia da ordem pública, evitando-se, também, a reiteração da conduta criminosa, a qual, sem dúvida alguma, coloca em risco não só a ordem, mas também a saúde pública, uma vez que, conforme já fundamentado, não se cuidam de traficantes ocasionais e, em liberdade, com certeza voltarão a delinquir

Recomendem-se os acusados nos estabelecimentos prisionais em que se encontram e expeça-se, oportunamente, guias de recolhimento provisórias.

Decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União, na forma do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de comprovação da origem lícita.

Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, o acusado arcará com o pagamento de cem UFESP's a título de custas, observando se o caso os termos do artigo 98, § 3º do Novo Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado, expeçam-se guias de execução definitiva das penas, ofício ao TRE para efeitos de suspensão de direitos políticos, bem como o mais que se fizer necessário, com as comunicações de praxe.

P.I.C. 

Araraquara, 16 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA