1500270-28.2021.8.26.0417
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: VICTOR GAVAZZI CESAR
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 28/10/2022
... SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EM JULGADO. MATÉRIA RESERVADA PARA REVISÃO CRIMINAL (...) 3. Mostra-se incabível na via eleita a desclassificação do crime de tráfico para o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
3ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, . - Vila Affine
CEP: 19700-000 - Paraguacu Paulista - SP
Telefone: (18)3361-2844 - E-mail: paraguacu3@tjsp.jus.br
      
1500270-28.2021.8.26.0417 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500270-28.2021.8.26.0417
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON CAIO RIBEIRO FLORINDO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VICTOR GAVAZZI CESAR

     
Vistos.

EVERTON CAIO RIBEIRO FLORINDO foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 155, §§1º e 4º, incs. I e II, c.c. art. 14, inc. II, ambos do Código Penal, porque na noite de 06 de abril de 2021, por volta das 19h55min, na rua Ipanema nº 50, neste município e comarca, durante o repouso noturno, mediante escalada e rompimento de obstáculo, tentou subtrair, para si, 06 arandelas, 08 luminárias de LED, 08 lâmpadas de LED, 01 chuveiro, 01 painel de caixa de distribuição e ½ rolo de fio, avaliados em R$1.000,00, pertencentes à vítima Fábio Gonçalves, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.

Recebida a denúncia (fls. 130/131), o réu foi devidamente citado (fls. 149) e apresentou resposta à acusação (fls. 155/156).

Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 159), por não se vislumbrar qualquer hipótese de absolvição sumária, procedeu-se a instrução, oportunidade em que foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas e, ao final, interrogado o réu 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão acusatória, com a condenação do réu nos termos da denúncia.

A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição, apontando para a fragilidade do acervo probatório ou, subsidiariamente, a desclassificação da imputação inicial para o crime de invasão de domicílio (art. 150, §1º, do CP).

Após, vieram os autos conclusos para sentença. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, em que se busca apurar a responsabilidade criminal do réu pela prática dos fatos narrados na denúncia.

Registre-se, de início, que processo transcorreu normalmente, não havendo irregularidades a serem sanadas. 

Não se vislumbram quaisquer questões preliminares ou prejudiciais suscitadas pelas partes ou cognoscíveis de ofício. Presentes os pressupostos processuais e as condições de admissibilidade da pretensão acusatória, passo ao exame do mérito.

Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta imputada.

Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.

O artigo 155 do Código Penal assim descreve o delito de furto:

"Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel".

O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.

Pois bem, a materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 03/04; boletim de ocorrência de fls. 22/24; auto de avaliação de fls. 11/12; laudo pericial de fls. 104/116, bem como pela prova oral colhida. 

A autoria é igualmente inconteste, recaindo sem pairar dúvidas sobre o réu. Vejamos.

A vítima FÁBIO GONÇALVES afirmou em juízo que “estava construindo uma casa no residencial Viena, que estava praticamente finalizada. No dia do ocorrido, o réu tentou subtrair a parte elétrica da construção, levando fios e luminárias. No outro dia o eletricista iria começar o serviço. Por volta das 18h saiu do serviço e passou na obra para ver se estava tudo certo. Sua irmã mora uma quadra para baixo do local e, por volta das 19h, ligou para o depoente informando que estavam roubando a casa. Imediatamente dirigiu-se até o local. Quando chegou, um dos vizinhos disse que viu um rapaz pulando para dentro da casa. Subiu no muro para ver e observou alguém dentro do banheiro. Em seguida, mobilizou todos os vizinhos. O depoente chegou praticamente junto com a polícia e abriu o portão do imóvel. Os policiais viram o indivíduo dentro da casa, entraram no imóvel e fizeram a sua prisão. Tudo ocorreu depois das 19h. O réu danificou algumas coisas em sua empreitada. Uma janela apresentou avarias e que os materiais elétricos não estavam no local em que haviam sido deixadas, mas sim dentro do banheiro, junto com o réu”.

Por seu turno, LUIS ROGÉRIO PINTO, Policial Militar, esclareceu que “foi acionado, via COPOM, para atendimento de uma ocorrência de desinteligência. Ao chegar no local, deparou-se com grande movimentação na rua e pôde observar que, na verdade, tratava-se de uma tentativa de furto. Ao entrar na residência, deparou-se com o réu ainda em seu interior e viu que ele havia danificado a janela do banheiro para ingressar em seu interior. O local estava em obras, em fase final de acabamento, e o réu teria se aproveitado dessa situação para praticar o delito. O réu já havia separado e ensacado alguns itens para subtração, como lâmpadas, fios, luminárias e cabos elétricos, não conseguindo consumar o crime em razão da chegada da equipe policial ao local. A vítima compareceu ao local, reconheceu os itens como sendo de sua propriedade e confirmou que o autor havia feito sua separação. O réu negou a prática criminosa e disse que ingressou na residência para passar a noite com sua família”.

O Policial RODRIGO CINTA NUNES corroborou integralmente os relatos de seu parceiro de farda.

Por fim, ao ser interrogado em juízo, o réu EVERTON CAIO RIBEIRO FLORINDO sustentou que “entrou no imóvel para dormir com sua esposa, já que ambos estavam morando na rua e só queriam descansar. A janela do local já estava forçada e não mexeu em nada. Tentou apenas abrir a casa pelo lado de dentro, para que sua esposa pudesse entrar, mas quando viu que tinha muita gente em volta, ela acabou indo embora, assustada. Os materiais elétricos estavam todos separados no banheiro e não pegou nada”.

Encerrada a instrução, conclui-se que o conjunto probatório é firme e seguro em apontar que o réu Everton Caio, de fato, tentou praticar o crime de furto, tal como descrito na denúncia, sendo certo que, nas condições de tempo e local mencionadas na aludida, durante o repouso noturno, mediante escalada e rompimento de obstáculo, tentou subtrair, para si, 06 arandelas, 08 luminárias de LED, 08 lâmpadas de LED, 01 chuveiro, 01 painel de caixa de distribuição e ½ rolo de fio, avaliados em R$1.000,00, pertencentes à vítima Fábio Gonçalves, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.

De acordo com a prova coligida nos autos, o réu danificou a janela do banheiro da residência da vítima Fábio Gonçalves, em fase final de construção, e, mediante escalada (cf. laudo pericial – fls. 102/114), conseguiu acesso ao interior do imóvel. 
Após ingressar em seu interior, o réu buscou subtrair os bens descritos no auto de avaliação de fls. 11/12, que seriam utilizados/instalados na obra no dia seguinte, separando-os em sacos e levando-os até o banheiro, por onde pretendia evadir-se.

A prática criminosa, contudo, foi flagrada por vizinhos, que impediram sua fuga, acionando a vítima Fábio e os Policiais.

Esses, ao chegarem no local, encontraram o réu no interior da residência e em posse da res furtiva, pelo que lhe foi dada voz de prisão em flagrante de delito.

Nesse sentido, nota-se que os relatos apresentados pela vítima e testemunhas são seguros e uníssonos, apontando para a materialidade e autoria dos delitos, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à procedência da pretensão acusatória. 

No mais, não se pode presumir que a ação dos policiais, investidos pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos agentes públicos. 

Frise-se que os Policiais Militares gozam de presunção de legitimidade no tocante aos atos decorrentes do exercício da função que desenvolvem, garantindo normal credibilidade aos seus depoimentos. 

Nesse contexto, não existe dispositivo legal que vede aos agentes policiais servirem como testemunhas. Ao contrário, tem os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente. 

Assim, a atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. 

Seria verdadeiro um contrassenso o Estado conferir-lhes atribuição para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse qualquer crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 

Nesse sentido: 

“PROCESSO PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EM JULGADO. MATÉRIA RESERVADA PARA REVISÃO CRIMINAL (...) 3. Mostra-se incabível na via eleita a desclassificação do crime de tráfico para o de uso de entorpecentes, pois imprescindível para tanto a revaloração probatória. 4. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos. 5. Habeas corpus não conhecido” (HC 262.582/RS, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, julgado em 10.3.2016, DJe 17.3.2016). 

Percebe-se, nesse sentido, que o réu foi incapaz de infirmar o restante do conjunto probatório, que lhe é contrário, não apontando motivos aptos motivar a prova oral colhida ao longo da instrução, deixando de oferecer justificativa plausível para os fatos narrados ou, ainda, apontar eventuais equívocos nas provas materiais produzidas.

O que se observou, na verdade, é a apresentação de uma versão absolutamente inverossímil – de que apenas estava no local para passar a noite com sua esposa, que sequer foi localizada – com evidente intuito de elidir sua responsabilidade.

Firmadas as conclusões acerca da materialidade e autoria delitiva, passa-se a análise das causas de aumento de pena e qualificadoras incidentes na espécie. 

Por meio de um detido cotejo do conjunto probatório, é de rigor reconhecer a incidência da causa de aumento de aumento de pena do repouso noturno e das qualificadoras da escalada e do rompimento de obstáculo. 

O laudo pericial de fls. 104/116 comprova cabalmente que “foram observados vestígios de arrombamento na janela, tipo basculante, do lado direito do imóvel, conforme fotos anexas. Os vestígios de arrombamento foram caracterizados como rompimento da alavanca/trava da janela, por meio de aplicação de força de tração para fora. Na parede do lado direito da construção, próximo a janela tipo basculante com vestígios de arrombamento, forma observados vestígios semelhantes a vestígios de escalada, conforme fotos anexas”, fatos que atraem a incidência das qualificadoras respectivas. 

A causa de aumento do repouso noturno também deve ser reconhecida, pois os furtos foram praticados próximo às 20h, horário em que a vigilância no local é reduzida, facilitando sobremaneira a ação do furtador.

Por fim, não há como reconhecer o pedido subsidiário formulado pela combativa Defesa, na medida em que as circunstâncias do caso concreto – ingresso em residência em período noturno, mediante escalada e arrombamento de janela, havendo aglutinação e ensacamento de diversos itens que encontravam-se espalhados pela obra – revelam o inequívoco animus furandi o agente, que evidentemente não invadiu o local apenas com o intuito de se abrigar.

Conclui-se, portanto, que o réu era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude e reprovabilidade de suas condutas, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possa beneficiá-lo. 

Por fim, a prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que Renan praticou os crimes de furto noturno qualificado, razão pela qual deverá ser responsabilizado penalmente.

Passo a dosar as penas, em estrita observância ao disposto no art. 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal e ao critério trifásico estatuído no artigo 68, do Código Penal.

Na primeira fase, atendendo às circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima), aumento em 1/4 (um quarto) a pena mínima, considerando que o réu ostenta maus antecedentes (diversas condenações transitadas em julgado - Autos nº 18650-58.2006.8.26.0302; 80-72.2016.8.26.0593; 5517-75.2010.8.26.0344; 28765-70.200.8.26.0344; 28990-2012.8.26.0344 – cfr. F/A de fls. 27/32), além das circunstâncias do crime lhe serem desfavoráveis, na medida em que foi perpetrado durante repouso noturno, horário em que a vigilância no local é reduzida, facilitando sobremaneira a ação do furtador, merecendo, portanto, maior grau de censurabilidade.

Registre-se que, em se tratando de multirreincidência, somente uma das condenações do réu será considerada como agravante, sendo as demais sopesadas nessa fase inicial, como circunstância judicial desfavorável. 

Sobre o tema, a jurisprudência do STJ é assente no sentido de ser possível levar em consideração condenações transitadas em julgado para efeito de maus antecedentes e reincidência, quando distintos os respectivos fatos geradores (HC 350.163/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, DJe 1º.8.2016).

Ademais, alterando sua anterior jurisprudência, o STJ assentou o entendimento de que “a causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°) (STJ. 3ª Seção. REsp 1.890.981-SP, Rel. Min. João Otávio de Noronha, julgado em 25/05/2022 (Recurso Repetitivo – Tema 1087 - Info 738), motivo pelo qual o repouso noturno foi também valorado como circunstância judicial desfavorável na primeira fase.

Sendo assim, fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa para cada um dos crimes. 

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (condenação definitiva nos Autos nº 3615-43.20117.8.26.0344), e ausentes atenuantes, motivo pelo qual agravo a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.

Na terceira fase, não há causas de aumento a serem valoradas. No entanto, incide a causa de diminuição de pena relativa à tentativa e, considerando o iter criminis percorrido pelo agente – já tendo acessado o interior do imóvel, arrombado uma janela e separado parte da res furtiva - diminuo a pena em sua fração de ½ (metade), chegando à pena definitiva de 01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e ao pagamento de 07 (sete) dias-multa.

Fixo o valor de cada dia-multa no piso (1/30 do salário-mínimo vigente à época da prática do crime), pois não há elementos suficientes nos autos para aferir a capacidade econômica da ré (artigos 49, §1º e 60, ambos do CP).

Em razão da multirreincidência em crimes patrimoniais dolosos, o regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, em estrita observância ao disposto no artigo 33, §2º, “c” e do CP.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos nem a concessão de sursis, porque não preenchidos os requisitos dos artigos 44 e 77 do Código Penal, especialmente a reincidência específica em crime doloso.

Deixo de fixar indenização mínima à vítima (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal), pois sequer houve pedido nesse sentido, devendo-se respeitar aos princípios do contraditório e da congruência. 

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória contida na denúncia para CONDENAR o réu EVERTON CAIO RIBEIRO FLORINDO à pena de 01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 07 (sete) dias-multa. com a unidade no mínimo legal, por ter praticado o crime previsto no artigo 155, §§1º e 4º, incs. I e II, c.c. art. 14, inc. II, ambos do Código Penal,

Considerando a inexistência de alterações fáticas ou jurídicas, concedo ao réu o direito de responder ao processo em liberdade, pois assim permaneceu ao longo de todo o feito. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (artigo 804 do CPP), isentando-o, desde já, do seu pagamento, por estarem assistido por Advogado Dativo.

Expeça-se certidão de honorários.  

Após o trânsito em julgado:

a) Intimem-se o réu para pagar a pena de multa fixada, no prazo de 10 dias (art. 686 do CPP); 
b) Oficie-se ao instituto de identificação do Estado (IIRGD) para constar da folha de antecedentes a condenação; 
c) Oficie-se ao TRE, para os fins do inciso III, do artigo 15 da Constituição Federal; 
d) Expeçam-se as guias de recolhimento necessárias para a execução da pena imposta (artigo 674 do CPP e 105 da LEP) 
e) Cumpridas as anotações e comunicações, arquivem-se os autos.

P.R.I.C. 

Paraguacu Paulista, 28 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA