1500185-43.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Alto da Boa Vista, Sorocaba - 18087-080 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital 
1500185-43.2022.8.26.0567   Controle nº 2022/000082 Iniciais: LASG
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2023830/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 22661811 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2023830 - 02º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS MOISEIS THOMAZ PEDROSO

Processo Digital
Réu Preso



Aos 24 de março de 2022, às 15h30min, esteve presente na videoconferência da 2ª Vara Criminal, da Comarca de Sorocaba, a MM. Juíza de Direito, Dra. MARGARETE PELLIZARI; comigo Escrevente de seu cargo, ao final nomeado e firmado, bem como o Promotor de Justiça, Dr. CARLOS ALBERTO SCARANCI FERNANDES, Defensora Pública do Estado de São Paulo, o réu LUCAS MOISEIS THOMAZ PEDROSO e as testemunhas CLEVERTON LOURENÇO e MIGUEL ARAÚJO DEL CASTILHO - arroladas pela acusação.

ANTES DO INÍCIO DA AUDIÊNCIA, o réu foi entrevistado de forma reservada pelo seu defensor seguindo as Recomendações nº 62/2020 e 313/2020 do CNJ e o Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams, sendo a mídia disponibilizada neste termo conforme prevê o Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Ainda, devido a instabilidade na rede de internet, os depoimentos serão gravados de forma individual e identificados, para que não haja o risco de perda de toda gravação caso a solenidade seja gravada apenas em um arquivo. Por fim a presente audiência foi realizada com a devida anuência das partes, sendo também as testemunhas qualificadas nos termos do artigo 147 das NSCGJ.

INICIADOS OS TRABALHOS, foram inquiridas as testemunhas de acusação e, antes do interrogatório foi assegurado ao acusado o direito de entrevista reservada com o seu Defensor (artigo 185, § 2º do Código de Processo Penal), inclusive em meio virtual, bem como do seu direito de permanecer calado e não responder às perguntas que lhe forem formuladas e, em seguida, a Meritíssima Juíza de Direito fez ao acusado as observações determinadas no artigo 186 e 187, § 1º do Código de Processo Penal, respondendo ele às perguntas a respeito da sua qualificação. Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com os artigos 187, § 2º, incisos I a VIII e 188 do Código de Processo Penal.

Nenhuma testemunha de defesa foi arrolada.

Encerrada a instrução processual e em não havendo mais provas a serem produzidas, debateram a causa e, em síntese, o representante do MP  requereu: "Os autos cuidam de denúncia contra LUCAS MOISEIS THOMAZ PEDROSO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 . Consta da denúncia que, no dia 26 de janeiro de 2022, às 16h20, na Rua Antônio Gazzola, nº 253, nesta cidade e comarca de Sorocaba, LUCAS MOISEIS THOMAZ PEDROSO trazia consigo para entregar a consumo de outrem, 103 (cento e três) embalagens plásticas com material contendo a substância tetrahidrocanabinol, droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 305,53g, e 211 (duzentos e onze) microtubos plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 36,22g, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 10), e laudo de constatação (fls. 13/16), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O policial Miguel informou que faziam patrulhamento e viram uma pessoa correndo com um saco na mão, entrando em uma casa, seguiram e fizeram abordagem, apreendendo drogas, uma balança de precisão, dizendo que estava guardando as drogas para outrem. O policial Cleverson corroborou o que disse o outro policial. O acusado confessou o crime. A prova colhida confirmou o que foi levantado na fase administrativa e o que foi descrito na denúncia. Assim, a ação deve ser julgada procedente. Sobre a pena, a quantidade e a diversidade de drogas enseja aumento de 1/6 (um sexto) na primeira fase. As duas condenações por tráfico em grau de recurso indicam envolvimento com o comércio ilícito e afastam a hipótese de traficante eventual. Por fim, aguardo regime inicial fechado." A Defesa requereu no seguintes termos: "Arrependido, LUCAS confessou a conduta que lhe foi imputada, esclarecendo que devia para traficantes. Narrou que é dependente químico e que teria consumido drogas sem pagar, razão pela qual era coagido a guardar as porções de droga na denúncia, sob pena de sofrer consequências nefastas. Acordou ficar com os objetos descritos na exordial pelo período de cinco meses após o que nada deveria. Explicou, ainda, que pagava suas despesas pessoais com labor lícito (vidraceiro) e que o armazenamento de entorpecentes era feito unicamente para saldar o débito. Em vista do arrependimento sincero, requer-se sejam considerado os seguintes aspectos a respeito da dosimetria da sanção a ser aplicada. Em primeira etapa, pugna-se pela fixação da pena no mínimo legal, porquanto as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal são favoráveis. Em segunda etapa, presentes a atenuante da confissão espontânea, que deverão produzir os devidos reflexos na pena. Em terceira fase, espera-se a aplicação do artigo 33, §4º, da Lei de Tóxicos. LUCAS claramente não é engajado em atividades ilícitas, sobretudo porque se dedica ao labor lícito. Segundo as testemunhas, foi preso em diligência fortuita e não era conhecido pelos policiais, o que seria o caso se fosse vendedor contumaz, até porque declararam que patrulhavam a região de maneira frequente. É caso, ainda, da eleição do percentual máximo de desconto, bem como de regime aberto para cumprimento. Aguarda-se, ainda, a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Em caráter subsidiário, apenas, caso recusada a aplicação do redutor, requer-se o estabelecimento do regime semiaberto, porque favoráveis as circunstâncias judiciais porque a sanção será inferior a oito anos de reclusão."

Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. LUCAS MOISEIS THOMAZ PEDROSO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 26 de janeiro de 2022, às 16h20, na Rua Antônio Gazzola, nº 253, nesta cidade e comarca de Sorocaba, trazia consigo para entregar a consumo de outrem, 103 (cento e três) embalagens plásticas com material contendo a substância tetrahidrocanabinol, droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 305,53g, e 211 (duzentos e onze) microtubos plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 36,22g, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 10), e laudo de constatação (fls. 13/16), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Termo de Depoimentos e Interrogatório (fls. 03/05), Boletim de Ocorrência (fls. 06/08), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10/11), Laudo de Constatação (fls. 13/16), Laudo Pericial de Exame Químico Toxicológico (fls. 88/90), Folhas de Antecedentes (fls. 43/46) e Certidões (fls. 47/48). Oferecida a denúncia (fls. 64/66), o réu foi notificado, citado (fl. 92) e apresentou defesa preliminar (fl. 95), quando a denúncia foi recebida (fls. 123/124).  Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e o réu interrogado em seguida. Vieram debates orais, conforme teses reduzidas a termo. É o relatório. FUNDAMENTO. DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva restou suficientemente comprovada. O material apreendido (fls. 10/11) foi submetido à prévia constatação (laudo de fls. 13/16) e a exame químico-toxicológico (fls. 88/90) sendo que o perito subscritor do laudo concluiu que se tratava mesmo de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha e que o princípio ativo tetrahidrocannabinol (THC), responsável pelos principais efeitos farmacológicos da droga, estava presente, em 103 (cento e três) porções, com peso líquido total de 305,53g (trezentos e cinco gramas e cinquenta e três decigramas) e cocaína, presente em 211 (duzentos e onze) porções, com peso líquido total de 36,22g (trinta e seis gramas e vinte e dois decigramas), o que revela a existência de tráfico e afasta a desclassificação para o crime descrito no artigo 28, da Lei nº 11.343/06.  Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade, diversidade e a forma de acondicionamento em porções individuais, além de balança de precisão e embalagens são suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente. É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia. A propósito, já se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPROVIDOS” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012). “TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95).  A autoria também restou devidamente comprovada com os relatos carreados aos autos.  Vejamos: O policial militar Cleverton Lourenço disse que estava com seu companheiro de farda, em patrulhamento pela Rua Antonio Gazzola, Sorocaba,  local já conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando avistaram o réu em atitude suspeita com um saco plástico nas mãos, o qual ao vê-los saiu correndo a pé, sendo seguido e logo detido. No interior do saco plástico foram encontradas todas as drogas mencionadas na denúncia, além de balança de precisão e embalagens plásticas vazias, usadas para embalar entorpecentes. O réu disse que estava guardando as drogas, não fornecendo mais informações.  No mesmo sentido as declarações de Miguel Araujo Del Castilho, policial militar. O réu, por sua vez, em solo policial permaneceu calado (fl. 05), ao passo que em Juízo confessou a autoria do delito, ao relatar que estava caminhando com saco com drogas e balança de precisão e tentou fugir, quando avistou a viatura. Foi abordado em seguida. Estava guardando tudo para um traficante, pois tinha dívida de drogas. Assim, devidamente confirmada a acusação contida na denúncia. Cumpre registrar que policiais não conheciam o réu e não teriam motivos para incriminá-lo. De mais a mais, não se pode considerar seus depoimentos como destituídos de valias, suspeitos ou impedidos tão somente por força da qualidade de policial que ostentam, notadamente porque não estão impedidos de depor e seus depoimentos têm o mesmo valor de todo e qualquer outro testemunho. Bem a propósito, já se decidiu que “a simples condição de policial, segundo a Suprema corte (RTJ 68/64) não torna a testemunha impedida ou suspeita”. Em RT 530/372, por outro lado, já se decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório”.  E mais: "Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhes crédito quando fossem dar conta de duas tarefas no exercício de funções precípuas" (RDTJRJ 7/287).  Importante registrar, também, como já se teve oportunidade de decidir: "Assente, de forma pacífica, na jurisprudência dos Tribunais pátrios, que os depoimentos de policiais quando coerentes e sem discrepância entre si têm a validade de quaisquer outras declarações, não podendo ser desprezados sem prova de má-fé ou suspeita de falsidade" (TJSC - JC 59/314). Portanto, o conjunto probatório é robusto e harmônico, não restando dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito de tráfico descrito na denúncia.   Ademais, não há sequer sugestão de que tivessem a mínima pretensão de incriminar o réu injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa. Assim, devidamente confirmada a acusação contida na denúncia. De início, nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, no que diz respeito à quantidade de droga apreendida, verifico que se trata de pouco mais de trezentas porções de entorpecentes, com peso líquido total de 341,75g, quantia muito expressiva, entre maconha e cocaína, que foge à traficância convencional, o que autoriza a majoração da pena na primeira fase.  No mais, o réu Lucas muito embora seja primário, havia há pouco tempo sido beneficiado pela liberdade provisória, por duas vezes, pela prática de delitos da mesma espécie, quando praticou o presente crime, evidenciando sua personalidade criminosa, restando afastada a possibilidade de aplicação do benefício do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 (fl. 47/48). Por fim, confessou a prática do delito, incidindo a atenuante genérica descrita no artigo 65, do Código Penal, desde que a pena não seja fixada no mínimo legal, consoante Súmula 231, do STJ. Passo a dosimetria da pena.  Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal e artigo 42, da Lei nº 11.343/06, em especial a quantidade e qualidade dos entorpecentes bem como das circunstâncias judiciais negativas, como acima mencionado, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão (aumento de 1/6). Na segunda fase, diminuo a pena em 1/6 um sexto), por força da atenuante da confissão, voltando a pena para o patamar mínimo de 05 (cinco) anos de reclusão, tornando-a definitiva neste patamar, vez que ausentes outras circunstâncias ou causas que autorizem sua modificação.  Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária.  O réu não faz jus a qualquer benefício, diante da gravidade concreta do delito, personalidade deturpada e da pena fixada. Ademais, não olvidemos que o delito de tráfico ilícito de drogas é equiparado aos crimes hediondos, cuja pena deve ser cumprida no regime prisional inicial fechado, determinação esta que se mostra incompatível com qualquer benefício. Isto posto, e pelo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR o réu LUCAS MOISEIS THOMAZ PEDROSO, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, atualizado monetariamente, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.  O réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, considerando o quantum de pena fixado, e, mais ainda, a gravidade concreta do crime, especialmente no caso dos autos, que o réu já possui duas acusações pelo mesmo crime. Fixado o regime inicial para o cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar do réu, nos termos da Lei n. 12.736/12, que deu nova redação ao artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de adequação, neste processo, como exigência constitucional da correta individualização da pena. O réu permanece preso cautelarmente desde 26 de janeiro de 2021 (fls. 01/02) e, considerando o montante da pena aplicada, observo que ele não cumpriu 40% (quarenta por cento) da pena privativa de liberdade durante o curso do processo, motivo pelo qual não faz jus à adequação, nos moldes do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, permanecendo o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal. Não poderá apelar em liberdade, pois permaneceu preso durante todo o processo, inexistindo alteração dos motivos que ensejaram a custódia cautelar, reavaliados recentemente nos termos do artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, a permitir recurso em liberdade. Portanto, a custódia deve de ser mantida, máxime pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente tráfico de drogas. O tráfico de entorpecentes fomenta a prática de crimes gravíssimos como furtos, roubos, homicídios e latrocínios, desagrega lares, destrói famílias, provocando pânico e temeridade social, principalmente no caso concreto dos autos, em que o réu, agraciado por duas vezes com o benefício da liberdade provisória, no mesmo ano, pela prática do mesmo delito,  trazia consigo, em via pública, no período vespertino, o total de 314 porções de entorpecentes, dentre cocaína e maconha, em local próximo de pontos de venda de drogas, além de ter tentado fugir, a evidenciar o perigo que representa se estado de liberdade, não só a recomendar, mas exigir que permaneça segregado da sociedade. Ademais, importante destacar que consta na F.A. juntada aos autos, Lucas embora seja primário, foi solto duas vezes pela prática de delito da mesma espécie, em curto espaço de tempo, indicando que fato tratado nos autos não é isolado e que se volta à prática reiterada de crimes. Além disso, ausentes nos autos indicativos seguros de ocupação lícita ou residência fixa, restando claro, pois, o perigo gerado pelo estado de liberdade do acusado. Portanto, sendo o delito em apreço é abstrata e, sobretudo, concretamente grave, e as condições pessoais desfavoráveis e, evidente o perigo gerado pelo estado de liberdade do réu, entendo existir nada nos autos que indique, com segurança, que quaisquer outras medidas alternativas à prisão sejam suficientes para a garantia da ordem pública, a conveniência da instrução e eventual aplicação da lei penal. Recomende-se o réu na unidade prisional onde se encontra recolhido. As custas deverão ser solvidas pelo condenado, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, estando suspensa a exigibilidade em relação ao réu, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que é patrocinado pela Defensoria Pública. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Providencie-se o necessário."

O réu Lucas Moises foi devidamente intimado da presente sentença, tomando ciência e acabou neste ato manifestando o interesse em renunciar do prazo recursal. 

Consigno que o presente termo foi disponibilizado às partes presentes e estas manifestaram concordância com seu teor (cf. artigo 17, inciso IV, § 2º da Resolução nº 329/2020 do CNJ).

Este processo é digital, ficando consignado que o termo de audiência foi assinado eletronicamente apenas pela juíza, saindo as partes cientes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ________ , LUIZ AUGUSTO SERAFIM GHION, Escrevente Técnico Judiciário, o digitei e subscrevi.


M.P.:


DEFESA:                                                      


RÉU: