1500208-33.2022.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Leve
Magistrado: Márcia Faria Mathey Loureiro
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: Vara da Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... a polícia por que o local era ponto de tráfico de drogas e não gostariam de polícia no local. O próprio acusada admitiu a prática do tráfico.
A versão do acusado não está isolada nos autos. Desde a fase policial apresentou esta versão e há laudo de exame de corpo de delito que lhe ampara.
De fato, o laudo de exame de corpo de delito do acusado encontrou as seguintes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
Vara da Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher
Avenida Salmão, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500208-33.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500208-33.2022.8.26.0617
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Leve
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONAS BERGY DA COSTA SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia Faria Mathey Loureiro


Vistos.

JONAS BERGY DA COSTA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 147 e 129, §13 todos do Código Penal por que no dia 06/02/22, por volta das 23h02min, na rua Messias Palmeira, 300, Vila Tesouro, nesta cidade, prevalecendo-se das relações domésticas, agrediu sua ex-namorada Tainara Clementino Rodrigues causando-lhe lesões corporais de natureza leve, bem como a ameaçou de causar-lhe mal injusto e grave. 
Narrou a denúncia que acusado e vítima tiveram um relacionamento por um ano e meio e tiveram uma filha deste relacionamento. As partes haviam terminado o relacionamento há 02 meses e tentavam a reconciliação. No dia dos fatos, depois de um desentendimento, o acusado passou a agredir a vítima apertando o pescoço e dando tapas na cabeça dela. A vítima conseguiu deixar a filha na cama, momento em que o acusado derrubou a vítima, deu chutes e uma forte mordida no braço direito dela. A vítima pediu para a genitora chamar a polícia e enquanto aguardava a chegada dos policiais, o acusado passou a ameaçar Tainara dizendo para cancelar a ligação senão iria mata-la. 
O acusado foi preso em flagrante.
Quando do recebimento do auto de prisão em flagrante em juízo, foi deferida liberdade provisória ao acusado e concedidas medidas protetivas em favor da vítima (fls. 41/43).
A denúncia foi recebida (fls. 74).
O acusado foi citado pessoalmente (fls. 95) e apresentou resposta à acusação (fls. 100/102). Não levantou preliminares e se reservou ao direito de atacar o mérito oportunamente. Pugnou pela produção de provas. 
Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 104/105).
Foi realizada audiência de instrução na qual após as oitivas colhidas, foi encerrada a instrução e passou-se aos debates orais finais.
O Ministério Público reputou não comprovados os fatos e requereu a absolvição.
A Defesa alegou que as provas são frágeis. Requereu a absolvição.
É o relatório.
Decido.
A pretensão punitiva estatal é improcedente.
Apesar do inquérito policial estar bem instruído, na fase judicial não foram produzidas provas de corroboração necessárias a demonstrar a veracidade dos fatos.
A testemunha Gileade, que é policial militar e atendeu a ocorrência disse que chegando ao local o acusado disse que havia tido uma desavença com a vítima. Logo depois, a vítima saiu da residência e relatou que houve uma discussão na qual o acusado a pegou pelo pescoço, tentou enforca-la, a jogou ao chão e agrediu com chutes e deu uma mordida no braço ela. O acusado tinham uma lesão no lábio que, segundo o acusado, a vítima o agrediu com um soco. Esclareceu que a vítima disse que foi até a casa do acusado para tentarem restabelecer o relacionamento.
A testemunha Rafael, que também é policial militar e atendeu a ocorrência disse que no local foram atendidos pelo acusado que relatou que houve uma discussão entre o casal e que acabou agredindo a vítima. A vítima tinha lesões aparentes no braço e disse que foi até o local para restabelecer o relacionamento, entretanto, houve discussão e o acusado a segurou pelo pescoço, a jogou ao chão e deu uma mordida no braço dela. O acusado tinha lesão no lábio e disse que foi agredido pela vítima com um soco. 
Em juízo, a vítima Tainara disse que foi companheira do acusado por quase dois anos. No dia dos fatos estavam brigados e tentando a reconciliação. Foram para uma casa na Vila Industrial e tomaram um "copão" de bebida. Houve discussão e o acusado se alterou e passou a agredir a depoente. O acusado iniciou a agressão empurrando a depoente que estava com a filha no colo. Depois que colocou a filha na cama, o acusado a jogou ao chão e mordeu-lhe o braço. O acusado também a ameaçou dizendo que iria mata-la. Também agrediu o acusado para se defender. Não tem mais necessidade das medidas protetivas, que podem ser revogadas.
Interrogado, afirmou que a vítima foi até o local que era de tráfico de drogas. A vítima ficou com ciúmes por que ele estava conversando com outra pessoa. Foram para o quarto para conversar. Durante a conversa houve empurrão e a vítima o enforcou com uma "gravata" e o agrediu. Não agrediu a vítima, mas admitiu que deu uma mordida no braço dela, para se livrar do enforcamento. Em outra oportunidade, a vítima já puxou uma faca para o interrogando. Não empurrou a vítima com a filha no braço. O tempo todo a filha estava na cama. Não ameaçou a vítima, somente falou para ela não chamar a polícia por que o local era ponto de tráfico de drogas e terceiros poderiam não gostar. Foi a vítima quem iniciou a agressão. Esclareceu que a vítima lhe deu uma gravata e a mordeu para se soltar.
Após a instrução criminal e um atento exame das provas existentes nos autos chega-se a conclusão de que a denúncia é improcedente, restando dúvidas quanto à dinâmica dos fatos.
Embora a vítima tenha confirmado a agressão, o conjunto probatório restou frágil. 
Isto por que os policiais retrataram a versão de ambos os envolvidos, cada um alegando que foi agredido pelo outro. 
O acusado negou os fatos desde a fase policial e esclareceu em juízo que a vítima é que partiu para lhe agredir e que lhe deu uma gravata, razão pela qual lhe deu uma mordida. Ressaltou ainda que não ameaçou a vítima, mas a alertou que não deveria chamar a polícia por que o local era ponto de tráfico de drogas e não gostariam de polícia no local. O próprio acusada admitiu a prática do tráfico.
A versão do acusado não está isolada nos autos. Desde a fase policial apresentou esta versão e há laudo de exame de corpo de delito que lhe ampara.
De fato, o laudo de exame de corpo de delito do acusado encontrou as seguintes lesões: '1. Equimose arroxeada em mucosa interna do lábio inferior; 2. Escoriação em fronte.'(fls. 63).
As lesões apresentadas pela vítima, de natureza leve, podem ser compatíveis com reação do réu, que a atingiu quando tentava se desvencilhar dela.
Assim, a prova restou frágil, restando ao final fundadas dúvidas se os fatos teriam realmente se dado da forma como narrado na denúncia, o que determina a absolvição do acusado nos termos do longevo princípio 'in dubio pro reo'.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para absolver JONAS BERGY DA COSTA SANTOS da acusação de ter infringido o art. 129, §13 e 147, todos do Código Penal, por insuficiência de provas, nos termos do art. 386, VII do Código de Processo Penal.
Tendo em conta que em regular instrução, a vítima relatou em juízo que não necessita mais das medidas protetivas, revogo as medidas protetivas antes concedidas.
Havendo advogado nomeado, fixo os honorários no valor máximo da tabela. Expeça-se certidão.

P.R.I.
São José dos Campos, 07 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA