1500495-96.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 1001/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
SANDER DOS SANTOS MACHADO
Réu Preso


Aos 25 de outubro de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500495-96.2022.8.26.0616 - Controle 2022/000514
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 1001/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
SANDER DOS SANTOS MACHADO
Réu Preso


Aos 25 de outubro de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o Representante do Ministério Público, Dr. Gustavo dos Santos Montanino, o DD. Defensor Publico Dr. Bruno Shimizu e o réu Sander Dos Santos Machado. Presentes as testemunhas Eli De Albuquerque Gomes E Claudio Alberto Dos Santos Pereira. Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. SANDER DOS SANTOS MACHADO foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 26 de fevereiro de 2022, por volta das 00h35min, na Avenida José Américo de Almeida, altura do nº 846, bairro Parque Marengo, nesta cidade e comarca, o denunciado trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 110 (cento e dez) porções de cocaína, com peso líquido de 22,88g, 93 (noventa e três) porções de crack, com peso líquido de 35,06g e 45 (quarenta e cinco) porções de Cannabis Sativa L., vulgarmente conhecida por maconha, com peso líquido de 49,95g, conforme o auto de exibição e apreensão de fls. 14/15 e o laudo de constatação às fls. 17/20. Segundo o apurado, nas condições de tempo e local supramencionadas, o denunciado deliberou por praticar o comércio espúrio de entorpecentes. Para tanto, acondicionou os entorpecentes em uma mochila e permaneceu em via pública à espera de usuários. Ocorre que guardas municipais estavam em patrulhamento no local dos fatos – conhecido como ponto de venda de drogas – quando avistaram o denunciado em atitude suspeita. Este, ao observar os agentes, demonstrou nervosismo e empreendeu fuga, todavia, foi devidamente alcançado e abordado tentando pular o muro e trazendo consigo uma mochila. Ao ser submetido à busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Os agentes, então, arrecadaram a mochila que SANDER trazia consigo e lograram localizar, no seu interior, as porções de cocaína, crack e maconha supracitadas, além da quantia de R$ 1.113,00 em notas trocadas. Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial, onde confessou a prática delitiva. Regularmente notificado, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 133) e a denúncia foi recebida em 13/04/2022 (fls. 135/137). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado o réu.  As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal é procedente. Ausentes preliminares dignas de nota. Ação válida e constitucional da GCM frente a fundada suspeita concreta do tráfico de drogas do acusado, que fugiu da viatura. Passo, nesta oportunidade, à analise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão, além dos laudos periciais encartados aos autos. O réu foi interrogado em juízo e confessou o tráfico de drogas e ratificou a confissão policial de fls. 12. A autoria criminosa com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. No mesmo sentido, os guardas civis municipais Eli de Albuquerque Gomes e CLAUDIO ALBERTO DOS SANTOS PEREIRA foram uníssonos ao afirmar que estavam em patrulhamento preventivo, quando por volta das 00h30, sendo conhecida área pela alta incidência de ocorrências relacionadas a comercialização de entorpecentes, visualizaram (isto num campo visual de aprox. 5 metros) um indivíduo em atividade suspeita denotando comercialização de entorpecente, sendo este assim que notou a presença da equipe policial, demonstraram nervosismo, subitamente saindo em fuga percebendo a iminência da abordagem policial, fato que de imediato motivou decisão de abordagem, sendo alcançado metros à frente tentando pular um muro tendo consigo uma mochila. Informa o depoente que o investigado foi identificado como SANDER DOS SANTOSMACHADO, sendo que em busca pessoal na mochila que o agente trazia consigo, se verificando o seu conteúdo, identificaram que a mesma continha: 110 (cento e dez) invólucros de contendo o que parecia ser COCAÍNA, 93 (noventa e três) invólucros do que indicava ser CRACK, bem como 45 (quarenta e cinco) invólucros de contendo o que sugeria MACONHA, além disso fora encontrada a quantia de R$1113,00 em notas trocadas. Informa o depoente que indagado inicialmente o acusado alegou ser usuário, negando posse as drogas, contudo após a localização dos entorpecentes o indiciado fora perguntado sobre as substâncias, sendo que o mesmo admitiu a posse e comercialização do entorpecente narrando que as drogas estavam em sua posse para venda e que o dinheiro localizado seria fruto da comercialização ilícita até então empreendida, aduzindo que seria seu primeiro dia no local comercializando entorpecente. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a ser imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que o réu possui maus antecedentes (processo:0074061-95.2008.8.26.0050 – fls. 58), assim, majoro a pena base em 1/3 fixando-a em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias multa. A reincidência (processo: 0012879-52.2019.8.26.0041 - fls. 58/59) será compensada com a confissão integral dos fatos. Inviável a aplicação da causa de diminuição da sanção contida no §4º do artigo 33 do diploma legal, considerando a  reincidência.  A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado.  O cumprimento de pena deve se ultimar no regime inicialmente fechado, haja vista que a inserção do crime de tráfico de entorpecentes no rol de assemelhados a hediondos orienta uma resposta estatal enérgica. Daí a vedação a qualquer benefício criminal, sob pena de afronta incisiva ao princípio da proporcionalidade. Ademais, a reincidência e as circunstâncias judiciais retro analisadas não são compatíveis com o inicio do cumprimento da pena em regime diverso do fechado. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR o réu SANDER DOS SANTOS MACHADO, RG: 42262408, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n ° 11.343/2006, impondo-lhe a pena privativa de liberdade no patamar de 6 anos e 8 meses de reclusão, além de 666 dias multa, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo. Infere-se ainda, que a garantia da ordem pública reclama a manutenção do acusado ao cárcere, durante o gozo do seu direito de recorrer. A hediondez da mercancia de entorpecentes traz especial gravame em urbs de diminuto tamanho, com uma comunidade ordeira e pacífica como Itaquaquecetuba. No mais, a forma de acondicionamento da grande quantidade e variedade de substâncias entorpecentes orientam a imediata ressocialização, em cotejo com a condição de reincidente sob pena de que o alcance exagerado da presunção da inocência imponha gravame à também constitucional missão de salvaguardar a segurança pública. Com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006 decreto perdimento do valor apreendido com o réu e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006,  expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Deixo de condenar o(s) réu(s) ao pagamento da taxa judiciária, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja:  (1) lançado os nomes dos acusados no rol dos culpados;  (2) informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE;  (3) informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Ainda após o trânsito em julgado, em cumprimento ao artigo 479 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça, segundo o comunicado CG 05/2022, disponibilizado em 09/05/2022, verifique a serventia eventual recolhimento de fiança arbitrada, atualizando os valores recolhidos, abatendo a quantia apurada a título de pena de multa, intimando-se o réu para pagamento. Decorrido o prazo sem o pagamento da multa, nos termos do artigo 480, expeça-se certidão de sentença e, em seguida, abra-se vista ao Ministério Público. Nos termos do artigo 480, expeça-se certidão de sentença e, em seguida, abra-se vista ao Ministério Público. Após, prossiga-se, conforme prescrito no artigo 480, § 1º do referido Comunicado. Nos termos do artigo 480, § 4º, após o comunicado pelo Juízo das Execuções Criminais, proceda a alteração da situação do processo no sistema, lançando-se a movimentação, Cód: 61615 – arquivado definitivamente. Com o cumprimento integral da sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC". Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que desejam recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: Recebo o recurso interposto pela defesa para que produza seus efeitos legais e jurídicos. Abra-se vista à Defensoria Pública  para a apresentação das razões recursais. Após, ao Ministério Público para as contrarrazões de recurso. Diante da interposição de recurso, expeça-se a guia de recolhimento provisória em nome do(s) réu(s) com urgência. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Sander Dos Santos Machado
Réu(é):