1500207-71.2022.8.26.0480
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS PERETTI GIONGO
Comarca: Presidente Bernardes
Foro: Foro de Presidente Bernardes
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROSELI ESPOSITO NUNES




Vistos.  
  
I – RELATÓRIO  
  
ROSELI ESPOSITO NUNES foi denunciada, em 23/08/2022, como incursa nas condutas do artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 07/11/2021, por volta das 08h20min, na Penitenciária ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Bernardes
Foro de Presidente Bernardes
Vara Única
Rua Armando Falcone, s/n, Presidente Bernardes - SP - cep 19300-000 
      
1500207-71.2022.8.26.0480 - lauda 

Processo nº:
1500207-71.2022.8.26.0480
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROSELI ESPOSITO NUNES




Vistos.  
  
I – RELATÓRIO  
  
ROSELI ESPOSITO NUNES foi denunciada, em 23/08/2022, como incursa nas condutas do artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 07/11/2021, por volta das 08h20min, na Penitenciária Local, nesta cidade e comarca, trazia consigo, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para entrega, ainda que gratuita, ao consumo de terceiros, um invólucro plástico contendo quinze seguimentos de papel com a droga sintética K4, pesando 10,17 g (dez gramas e dezessete centigramas) (fls. 75/79).

Decisão de fls. 80/82 impôs, em desfavor da denunciada, medidas cautelares. 
  
Devidamente notificada (fls. 105), a ré apresentou defesa prévia (fls. 113/116), mas não foram reconhecidas causas para o trancamento da ação penal, sendo a denúncia recebida em 20/09/2022 (fls. 117/119).  

Em 25/10/2022 foram ouvidas as testemunhas, sendo também realizado o interrogatório da ré (fls. 149/158).
 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação (fls. 149/151). A Defesa, a seu turno, requereu a absolvição da acusada. Subsidiariamente, postulou a fixação da pena base no mínimo legal, a aplicação da atenuante da confissão, a aplicação da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06 em seu patamar mínimo e a aplicação do redutor previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06 em seu patamar máximo. Requereu a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos (fls. 151/152).
   
É o relatório. Decido.  
  
II - FUNDAMENTAÇÃO  
  
O processo não padece de quaisquer irregularidades ou nulidades que careçam de saneamento e a instrução probatória foi concluída, sendo assim possível ingressar na análise do mérito.   
  
A pretensão punitiva estatal é procedente.
 
A materialidade e autoria do delito imputado na denúncia foram demonstradas pelos boletins de ocorrência às fls. 03/04 e 05/06, auto de exibição e apreensão às fls. 07, depoimentos às fls. 34, 41, 42 e 44, laudo pericial às fls. 14/16, demais documentos às fls. 08/12 e 25/59, relatório final às fls. 68/71, e pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 

Kelly Mariane Passoni de Souza Valério e Jerusa Bressan dos Anjos, agentes de segurança penitenciária, ouvidas na fase inquisitiva (fls. 41 e 42), afirmaram que, quando ROSELI, que visitaria o sentenciado Adriano, passou pelo escâner, notaram algo na altura de seu quadril. Informaram que, inicialmente, ela negou haver qualquer objeto em seu corpo, mas, quando indagada, admitiu que havia algo escondido e se prontificou em retirá-lo. A acusada retirou um invólucro que estava no forro de sua calcinha e, após verificado, encontraram em seu interior, quinze pedaços de papel, aparentemente droga sintética K4. Em juízo, Kelly reiterou o alegado na fase inquisitiva. Acresceu que ROSELI afirmou que entregaria o entorpecente para seu companheiro. Jerusa reiterou o alegado na fase inquisitiva. Não se recorda se ROSELI mencionou o destino do entorpecente (fls. 156/157 – gravado em áudio e vídeo). 

Adriano Cardoso Neto, testemunha, ouvido na fase inquisitiva (fls.44), relatou que ROSELI é sua companheira e que estão juntos há um ano e seis meses. Afirmou que ela nunca teve problema para adentrar na unidade e que ficou surpreso ao saber que ela foi flagrada portando suposto entorpecente sintético. Declarou que nunca pediu para ROSELI lhe trazer material ilícito e que ela jamais faria algo para prejudicá-lo. Informou que, através de correspondência, ROSELI lhe disse que foi procurada por uma mulher, que afirmou que ele tinha uma dívida de R$ 8.000,00 e que ela poderia pagar a dívida entrando na unidade com o suposto entorpecente. Relatou que, assustada e temendo acontecer algo com ele, ROSELI aceitou a proposta. Não possui nenhuma dívida e não sabe quem seria e mulher que abordou a acusada. Caso ela conseguisse entrar com o entorpecente, deveria deixá-lo no interior do banheiro de multiuso. 

ROSELI ESPOSITO NUNES, acusada, interrogada na fase inquisitiva, manifestou o desejo de permanecer em silêncio (fls. 34). Em juízo, afirmou que recebeu uma correspondência dizendo que seu companheiro estava com uma dívida na penitenciária e que, se ela não levasse o papel, ele iria apanhar. Informou que não sabia que os papéis eram uma droga. Não se lembra do nome da pessoa que lhe enviou a carta e não a possui mais. A pessoa telefonou na sexta-feira e explicou o que ela teria que fazer para entrar com o material na penitenciária. Relatou que era mulher do sentenciado, Adriano, e que o conheceu por carta enquanto estava preso, foram casados por um ano. Informou que já visitou seu irmão no CDP de Rio Preto. Não desconfiou que o que estava levando era droga, estava com medo de acontecer alguma coisa com Adriano. Afirmou que não estava trabalhando na data dos fatos, começou a trabalhar em dezembro, e que se arrepende do que fez. Declarou ter cinco filhos, uma menina de 23 anos, um menino de 20 anos, gêmeos de 15 anos e um menino de 10 anos (fls. 158 – gravado em áudio e vídeo).

Conforme se infere da prova dos autos, a natureza da droga foi confirmada como a substância vulgarmente conhecida como "K4", proscrita no território nacional, levada pela ré em sua calcinha, até o momento em que foi surpreendida em flagrante delito.  
 
A ré alega que não tinha ciência da natureza do material que trazia consigo, alegação de erro de tipo, mas esta não pode ser acolhida, pois desprovida de verossimilhança: a ré se prestou a transportar mencionados papéis ao interior da unidade, ambiente notório pelo tráfico de drogas. Ainda, alegou que recebeu uma carta e um telefonema, com instruções.
  
Assim sendo, a versão da ré, como já dito, bastante inverossímil, na melhor das hipóteses constitui "cegueira deliberada", pois tinha meios para conhecer a procedência ilícita do objeto que trazia consigo, mas assim não agiu. Isto é, preferiu correr o risco de incorrer em prática criminosa, o que importa, na verdade, em dolo eventual, suficiente à caracterização do tipo penal imputado na denúncia.  

Não há como se reconhecer a excludente de culpabilidade decorrente de suposta inexigibilidade de conduta diversa: nenhuma prova da alegada ameaça foi produzida, e o código de silêncio que vigora no meio criminal não pode se sobrepor às normas legais que estabelecem o ônus da prova.
 
Em outras palavras, importa dizer que os códigos de conduta que vigoram entre criminosos não firmam presunção de veracidade de suas alegações exculpatórias quando se veem processados em juízo. 
  
Enfim, a incursão da ré nas condutas previstas no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei n° 11.343/06, está demonstrada e, à míngua da demonstração de causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, sua condenação nas respectivas penas é medida que se impõe.
 
Certa a condenação, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase da dosimetria da pena inexistem dados a serem considerados, de forma que fixo a pena-base no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase, não há circunstâncias legais que devam ser apreciadas. Logo, a pena intermediária permanece no patamar delineado na etapa anterior. 

Na terceira e derradeira etapa da dosimetria verifica-se a causa de aumento descrita no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, pois o fato foi praticado nas dependências de estabelecimento prisional. À falta de outros elementos que autorizem fração de maior monta, aplico o aumento no mínimo legal de 1/6 da pena intermediária, para sanção definitiva de 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 

A aplicação do redutor descrito no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas é inadmissível. 
 
Embora a ré realmente seja primária e com bons antecedentes, a natureza sofisticada da substância que transportava, seu grande poder destrutivo e seu elevado valor econômico no mercado paralelo de drogas indicam sua dedicação a atividades criminosas.
 
Além disso, as circunstâncias que permeiam o fornecimento do invólucro que transportaria – especialmente preparado para evitar detecção pelo scanner corporal - denotam mecanismo característico de engrenagem voltada à prática reiterada e profissional, com clara divisão de tarefas, típico de organização criminosa, com a qual a ré estava envolvida, no mínimo, na condição de longa manus.
 
Assim sendo, verifica-se que os dois requisitos finais à caracterização da figura do tráfico privilegiado não estão preenchidos, obstando a concessão da respectiva redução de pena.
 
Embora a ré seja primária, o regime inicial de cumprimento da pena deve ser necessariamente o fechado, determinado pela quantia de pena imposta e pela hediondez da infração. Pelos mesmos motivos resta inviabilizada a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos ou a concessão de sursis. 
 
O valor de cada dia-multa será fixado no piso legal de 1/30 do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, pois não foi demonstrada a capacidade econômica da ré.
  
III – DISPOSITIVO 
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal. 

CONDENO a ré ROSELI ESPOSITO NUNES como incursa nas sanções do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, para que cumpra pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão em regime fechado e pague 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada qual no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos em 07/11/2021.

Concedo à ré o direito de apelar em liberdade, eis que assim permaneceu durante a instrução processual e não há elementos que autorizem a sua custódia cautelar.

DECRETO a perda, em favor da União, de todos os bens apreendidos. 
 
Após o trânsito em julgado: 1) Providencie-se o cálculo das custas processuais e da pena de multa; 2) Comunique-se à Justiça Eleitoral e ao IIRGD; 3) Expeça-se guia de recolhimento definitiva. 
 
Custas na forma da lei.

Publique-se. Registre-se. Intime-se. Comunique-se.

Presidente Bernardes-SP, 08 de novembro de 2022.


VINÍCIUS PERETTI GIONGO
Juiz de Direito