1500191-91.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... entorpecente em local conhecido como ponto de tráfico), tendo o réu admitido aos policiais militares que estava realizando a venda de drogas há pelo menos dois dias, aliadas ao fato de ter sido condenado por crimes de tráfico e associação para o tráfico em primeiro grau de jurisdição, cometidos em 16 de junho de 2021 (tendo admitido na presente data que realmente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500191-91.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500191-91.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2040943/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 22983255 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NICOLAS BRIAN TEODORO VITORINO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES

Vistos.
NICOLAS BRIAN TEODORO VITORINO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Isso porque, nos exatos termos da denúncia (fls. 01/02), em 12 de fevereiro de 2022, sábado, por volta das 21h50min, na Rua Professor Paulo Cesar Pestana, altura do nº 56, Residencial Campos Maia, neste município e Comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, 55 porções de cocaína, de peso líquido de 15,68g, conforme auto de constatação provisória e exame químico-toxicológico de fls. 89/91, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo apurado, o acusado, visando à obtenção de lucro decorrente da venda de drogas, ingressou na posse de cocaína. Chegou a vender certa quantidade, vindo a arrecadar a quantia de R$ 100,00. Na noite dos fatos, NICOLAS avistou a aproximação de policiais militares e optou por fugir. Durante a perseguição, ele dispensou uma sacola contendo a droga. Contido, os policiais localizaram a droga arremessada e o indagaram sobre os fatos. NICOLAS admitiu que promovia o narcotráfico havia dois dias. Assim, foi ele preso em flagrante delito. 
Constam dos autos, dentre outros, os seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 03), boletim de ocorrência (fls. 07/09), laudo de constatação de substância entorpecente (fls. 12/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16), fotografia do acusado (fls. 23), relatório final de inquérito policial (fls. 27/28), comprovante de depósito bancário (fls. 84) e laudo de exame pericial químico-toxicológico (fls. 89/91).
Dispensada a realização de audiência de custódia como forma de prevenção à pandemia de “covid-19”, em sede de análise do flagrante, a prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva (fls. 44/47), com manutenção da custódia cautelar durante a instrução criminal (fls. 97/98 e 125/126).
Para evitar eventual alegação de nulidade, foi diferido o recebimento da denúncia para o momento processual previsto no artigo 399, do Código de Processo Penal (fls. 82/83).
Citado (fls. 88), o réu, por intermédio de sua Defensora nomeada (fls. 99), apresentou defesa preliminar (fls. 104/107), optando por se manifestar quanto ao mérito após a instrução processual. 
A denúncia foi recebida em 08 de junho de 2022 (fls. 115/117) e, visto que não alegadas preliminares nem hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Nesta data, durante a instrução, foi inquirida uma testemunha e interrogado o réu ao final.
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais, requerendo a condenação do réu, nos termos da denúncia, vez que comprovadas autoria e materialidade delitivas.
Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição por fragilidade probatória e requereu a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o delito previsto no art. 28, caput, da Lei 11.343/06. Pediu, em caso de condenação, a concessão de todos os benefícios penais aplicáveis à hipótese.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Ausentes nulidades a proclamar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. 
A ação penal merece ser julgada procedente. 
Para além da prova oral, a materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada por meio dos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 03), boletim de ocorrência (fls. 07/09), laudo de constatação de substância entorpecente (fls. 12/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16), fotografia do acusado (fls. 23), relatório final de inquérito policial (fls. 27/28), comprovante de depósito bancário (fls. 84) e laudo de exame pericial químico-toxicológico positivo para o princípio ativo da droga examinada (fls. 89/91).
A autoria é igualmente certa e convergiu para o acusado. 
Com efeito, perante a autoridade policial (fls. 04), a testemunha GIVANILDO DOS SANTOS JUSTO, policial militar, relatou que: Estavam realizando patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, local este já conhecido pelo comércio ilícito de entorpecentes, quando acabaram por avistar um indivíduo em atitude suspeita, o qual ao perceber a aproximação da viatura policial tentou empreender fuga. Desembarcaram da viatura e foram no encalço do indivíduo que conseguiu dispensar uma sacola, mas poucos metros à frente conseguiram o interceptar. O indivíduo foi identificado como NICOLAS BRIAN TEODORO VITORINO e nada de ilícito foi com ele encontrado. Conseguiram então recuperar a sacola que NICOLAS anteriormente tentou dispensar, e em seu interior foi localizado 55 microtubos contendo em seu interior substância aparentemente cocaína, bem como a quantia de R$100,00. Indagado sobre a procedência da substância, NICOLAS disse que seria destinada a traficância e que estava empenhado na função há aproximadamente 2 dias. Desta feita, foi dada voz de prisão em flagrante delito em desfavor de NICOLAS BRIAN TEODORO VITORINO, sendo conduzido até esta distrital para a realização dos trabalhos de polícia judiciária (sic). 
Inquirida em juízo, a testemunha GIVANILDO DOS SANTOS JUSTO narrou que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, já conhecido como ponto de tráfico, quando avistaram um indivíduo perto de um poste. O acusado saiu correndo e jogou uma sacola. Verificada a sacola dispensada, nela havia 55 pinos de cocaína e R$ 100,00 em dinheiro. Indagado, o acusado confessou a prática do tráfico de drogas e que fazia dois dias que estava traficando naquele local. Às reperguntas do Promotor, asseverou que não houve dúvida de que o réu teria dispensado a sacola. Às reperguntas da Defesa, disse que o acusado foi abordado na esquina e correu para dentro do beco, onde foi dispensada a sacola.
De forma uníssona, o também policial militar JUAREZ JOSÉ SANTOS DUARTE relatou a mesma dinâmica dos fatos ao ser ouvido na fase policial (fls. 05).
De outro lado, o réu NICOLAS BRIAN TEODORO VITORINO, em solo policial (fls. 06), admitiu a prática do crime: confessa que trazia consigo as drogas quando da abordagem policial. Relata que faz dois dias que estava realizando o tráfico de drogas no local dos fatos (sic).
Em juízo, todavia, o réu NICOLAS BRIAN TEODORO VITORINO alterou a versão, alegando que não estava em poder da droga. Disse que a acusação não é verdadeira. Aduziu que foi buscar droga na biqueira para consumo; lá viu os policiais e, como já tinha uma passagem, ficou com medo e correu. Afirmou que os policiais encontraram a sacola contendo drogas a uns 50 metros de distância de onde estava. Informou que já teve passagem por tráfico de drogas e não está trabalhando. Às reperguntas da Defesa, reforçou que não estava com a sacola de droga e que correu, porque ficou com medo por causa da passagem que já tinha. Expôs que, na primeira passagem, a droga estava com ele; ele estava dentro de uma casa e tinha mais pessoas com ele.
Como se vê, não há dúvidas da prática da infração penal pelo acusado.
Apesar de o réu ter alterado sua versão em juízo, o arcabouço probatório é revelador e aponta o acusado como pessoa responsável por trazer consigo 55 porções de cocaína, com peso líquido de 15,68g. 
O acusado confessou o crime na delegacia de polícia e os policiais ouvidos, considerando os depoimentos prestados em ambas as fases, asseveraram que, durante patrulhamento, se depararam com o acusado, que, ao notar a presença da viatura, empreendeu fuga e dispensou uma sacola contendo os entorpecentes e o dinheiro; abordado, assumiu informalmente atuar na traficância há dois dias.
A tipificação do crime, in casu, revela-se com plenitude a partir das condições da abordagem, que envolveu fuga e tentativa de dispensar a droga em local já conhecido como ponto de tráfico, bem como da natureza e quantidade de entorpecentes, consistentes em 55 porções de cocaína, embaladas individualmente, a fim de facilitar sua comercialização e disseminação. É de se consignar que além das substâncias entorpecentes foi apreendido o montante de R$100,00 em espécie (auto de exibição e apreensão - fls. 16), sem origem devidamente esclarecida. 
A propósito, ausente prova de que a droga se destinaria exclusivamente ao consumo, não há como se cogitar de desclassificação no caso em apreço, tanto mais porque nada impede que o usuário também pratique o crime de tráfico de drogas.
Cumpre assinalar que as palavras das testemunhas de acusação merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas, não existindo nos autos qualquer fato concreto que pudesse produzir suspeitas em suas afirmações. 
Observe-se que a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade das testemunhas neste processo, nem mesmo que tivessem qualquer razão escusa para pretender prejudicar o réu. Assim, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, são coerentes entre si, formando um todo harmônico e lógico
Não soa crível que dois policiais militares, um escrivão e um delegado de polícia (fls. 06) tivessem se unido para incriminar falsamente um cidadão inocente.
Nesse contexto, devidamente caracterizada a infração penal do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, passo à fixação da pena.
Na primeira fase, atento aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, e do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, embora não se identifique a presença de maus antecedentes propriamente ditos (fls. 129/141), prepondera considerar a expressiva quantidade e notadamente a natureza da droga apreendida (55 porções de cocaína, de peso líquido 165,68g), tratando-se a cocaína de droga especialmente danosa à saúde pública, circunstância que torna o delito de maior reprovabilidade. Assim, a pena-base é estabelecida 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Necessário consignar que, conforme o preleciona o enunciado nº 444, do Superior Tribunal de Justiça, inquéritos e ações penais em curso não podem servir para agravar a pena-base a título de maus antecedentes, tendo sido colhidas poucas informações sobre a conduta social e a personalidade do agente.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes, incidindo as atenuantes relativas à confissão espontânea na primeira fase e à menoridade relativa, as quais, todavia, não podem acarretar a diminuição da pena abaixo do seu mínimo legal, nos exatos termos da Súmula 231, do C. STJ (A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal), motivo pelo qual a pena retorna para 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na terceira fase, não há causas de diminuição nem de aumento.
Na linha do que foi requerido pelo Ministério Público em sede de memoriais, o réu não preenche os requisitos do artigo 33, § 4˚, da Lei n° 11.343/06. Embora tecnicamente primário e sem maus antecedentes propriamente ditos, a quantidade e a natureza da substância proscrita, e ainda as circunstâncias fáticas em que ocorreu a prisão (tentativa de empreender fuga e se desfazer do entorpecente em local conhecido como ponto de tráfico), tendo o réu admitido aos policiais militares que estava realizando a venda de drogas há pelo menos dois dias, aliadas ao fato de ter sido condenado por crimes de tráfico e associação para o tráfico em primeiro grau de jurisdição, cometidos em 16 de junho de 2021 (tendo admitido na presente data que realmente estava em poder das drogas nessa ocasião), tendo o crime ora em julgamento sido cometido menos de dois meses após sua soltura naquele processo (fls. 33/34 e 129/138), afastam a hipótese de traficante incipiente, evidenciando que o réu já vinha há algum tempo se dedicando a atividades criminosas. Na mesma esteira, confiram-se os seguintes precedentes do Pretório Excelso: RHC 94.806/PR, Primeira Turma, Rel. Min. Cármen Lúcia, DJe de 16/04/2010; HC 116.541/ES, Rel. Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, DJe de 6/6/2013; HC 98.366/MG, Rel. Min. Dias Toffoli, Primeira Turma, DJe de 5/2/2010.
A pena fica, então, definitivamente estabelecida em 5 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Cada dia-multa é fixado no valor unitário mínimo, diante da ausência de elementos a evidenciar maior capacidade econômica por parte do réu. 
O regime de cumprimento de pena é o inicial fechado, em consonância com o artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. Isso diante do tempo de pena imposta e porque as circunstâncias judiciais, in casu, são desfavoráveis ao réu, diante da natureza e da quantidade da droga apreendida em seu poder logo após a soltura em processo no qual foi condenado em primeira instância por fatos análogos, conforme já explicitado. 
Além disso, a Lei de Crimes Hediondos confere tratamento mais rigoroso aos seus contraventores e o tráfico de drogas trata-se de crime de especial gravidade, pois é causa ou consequência da prática de outros crimes tão ou mais graves, além de estar intimamente ligado à criminalidade violenta e organizada, bem como à desestruturação de inúmeras famílias. 
Pela quantidade de pena aplicada e pelos mesmos motivos acima delineados, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena.
Por fim, consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional fixado, eis que não aperfeiçoado lapso de tempo suficiente e inexistentes informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão, nos termos do art. 112, da LEP (Precedente: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC nº 0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, AC nº 0004038-54.2014.8.26.0361, relator Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para condenar o réu NICOLAS BRIAN TEODORO VITORINO, qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Nega-se ao condenado o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que respondeu parte do processo preso e por continuarem presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, ressaltando-se que esta se justifica para garantir a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, consideradas as circunstâncias especialmente gravosas da infração, todas já delineadas. E mais, a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008). 
Recomende-se o réu onde se encontra recolhido e, havendo apelação, expeça-se guia provisória de execução. 
Autoriza-se a incineração das substâncias entorpecentes, devendo a autoridade policial lavrar termo próprio e comunicar este Juízo, respeitada a legislação em vigor. 
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento da quantia constante do auto de exibição e apreensão por considerá-la proveniente do tráfico de drogas (fls. 16). Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na Unidade Judicial; oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os direitos políticos do réu, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. 
Por força do parágrafo 9º do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, devendo eventual gratuidade ser avaliada no momento processual oportuno, quando da execução das penas. 
Expeça-se certidão de honorários advocatícios parciais à defensora nomeada às fls. 99 no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB.
Providencie-se o que mais for necessário. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Anote-se e cumpra-se.
Pindamonhangaba, 01 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA