1500183-13.2022.8.26.0587
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO ELISANDRO DOS SANTOS




Juíza de Direito: Dra. GLAUCIA FERNANDES PAIVA


Vistos.


Nos termos da denúncia de fls. 91/93, no dia 09 de março de 2022, por volta das 12h30min, na Rua Ricardo Queiroz, Vila Baiana, bairro Barra do Sahy, nesta cidade e comarca de São ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500183-13.2022.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500183-13.2022.8.26.0587 - Controle nº 2022/000510
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO ELISANDRO DOS SANTOS




Juíza de Direito: Dra. GLAUCIA FERNANDES PAIVA


Vistos.


Nos termos da denúncia de fls. 91/93, no dia 09 de março de 2022, por volta das 12h30min, na Rua Ricardo Queiroz, Vila Baiana, bairro Barra do Sahy, nesta cidade e comarca de São Sebastião/SP, BRUNO ELISANDRO DOS SANTOS, qualificado às fls. 04/05, trazia consigo, para fins de tráfico, 49 (quarenta e nove) microtubos com cocaína, com peso aproximado de 18,17g (dezoito gramas e dezessete centigramas), 38 (trinta e oito) pedras de “crack”, pesando aproximadamente 46,27g (quarenta e seis gramas e vinte e sete centigramas) e 15 (quinze) trouxinhas de Cannabis sativa  L., popularmente conhecida como maconha, com o peso aproximado de 66,21g, (sessenta e seis gramas e vinte e um centigramas), drogas que causam dependência química e psíquica, além da importância de R$ 97,00 (noventa e sete reais) em notas diversas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Em razão destes fatos, o réu foi denunciado pelo Ministério Público de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Recebida a denúncia (fls. 99/100), o réu foi citado (fls. 115) e apresentou defesa prévia (fls. 119/121).
Mantido o recebimento da denúncia e designada audiência virtual (fls. 122/126), em instrução, foi colhido o depoimento de duas testemunhas e realizado o interrogatório (148/151).
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva estatal, condenando-se o réu, nos termos da denúncia (fls. 151).
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, por insuficiência de provas quanto à autoria. Em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, em regime diverso do fechado, reconhecendo-se a atenuante da confissão informal ou perante a autoridade policial. (fls. 151).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há nulidades a serem sanadas.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva do crime está estampada no boletim de ocorrência de fls. 07/09, auto de exibição e apreensão de fls. 10, auto de constatação preliminar de fls. 11, imagens de fls. 13/16, e laudo de exame químico toxicológico de fls. 108/110, que revelou resultado positivo para tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína nas substâncias apreendidas.
A autoria é igualmente certa e repousa sobre a pessoa do réu.
Com efeito:
Em seu interrogatório em juízo, o réu Bruno negou a prática delitiva, alegando que é usuário de crack desde 2012 e anteriormente consumia cocaína, maconha e bebida alcoólica e já foi internado no estado do Paraná. Após sair, retornou a consumir drogas e se envolveu com delito de furto e roubo, sendo preso. Posteriormente, tornou a consumir drogas e, por ter perdido sua mulher e filho e ainda seu trabalho, iniciou em "campana" para traficante para poder sustentar o vício e, no dia, foi à pracinha, onde encontrou com um traficante e solicitou 5 pedras de crack e ele disse para o interrogando ficar de campana para ele, dizendo que ia buscar uns "foguetes". Em seguida, ele pegou a pochete, tirou o dinheiro do interior, colocou a pochete numa árvore, ao lado do trailer e  cobriu com um saco de lixo e saiu de bicicleta. Logo após, veio um menino que perguntou quem estava na "loja" e sentou próximo, quando o réu viu os policias e se dirigiu a outro banco na praça, onde foi abordado e levado próximo ao menino. Ao ser indagado, disse que não sabia quem estava traficando. Durante a revista, os policiais encontraram com ele, um maço de cigarro, um cachimbo e R$70,00. Foi ameaçado para dizer quem era o traficante, senão ia ser agredido e preso, e em buscas pelo local, um dos policiais encontraram a pochete com as drogas. Já no interior da viatura, avistou o traficante retornado, que lhe fez gesto com dedo no pescoço, que significa que se fosse delatado, o interrogando seria morto. E foi preso porque não delatou o traficante. 
O policial militar Marcelo José Ferreira narrou que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento pelo bairro Vila Sahy e se depararam com o réu Bruno, o qual, ao visualizar a viatura, tentou se ocultar atrás de um trailer de lanches. Realizaram a abordagem e encontraram com ele, no interior de um pochete, diversos entorpecentes. Acrescentou que o local é conhecido por ponto de venda de drogas. Pessoalmente não conhecia o réu, mas seu colega de farda já o conhecia. Indagado, o réu admitiu que estava na traficância e, a cada R$ 100,00 obtidos com a venda, recebia o valor de R$30,00. 
No mesmo sentido o depoimento do policial Ewerton Heleno Candido de Oliveira, relatando que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento de rotina pelo bairro Vila Sahy, local conhecido com ponto de venda de drogas, e se depararam com o réu Bruno, próximo a uma praça. Realizaram a abordagem e encontraram com ele, sob a camisa, no interior de uma pochete, diversos entorpecentes, como cocaína, maconha e crack e certa quantia em dinheiro. Indagado, o réu admitiu que estava na traficância e, a cada R$ 100,00 obtidos com a venda, recebia o valor de R$30,00 e que os entorpecentes eram oriundos de Cambury. Não se recorda de tê-lo abordado anteriormente, mas é possível.
Diante da prova oral colhida, nada há que pudesse, ainda que superficialmente, colocar em dúvida a lisura do trabalho policial, pelo que o decreto condenatório é solução inevitável.
A quantidade, diversidade e natureza da droga apreendida (49 microtubos com cocaína, com peso de 18,17 g; 38 pedras de “crack”, pesando aproximadamente 46,27 g; e 15 trouxinhas de maconha, com o peso de 66,21 g), o local dos fatos, conhecido pela prática da venda de entorpecentes, além da importância de R$ 97,00, em notas diversas, cuja origem lícita não foi demonstrada, bem como os depoimentos coesos e harmônicos dos policiais, evidenciam que as drogas eram destinadas ao consumo de terceiros, não havendo que se falar em insuficiência probatória, tampouco caracterizou porte de entorpecentes para uso pessoal.  
Vê-se, pois, que os depoimentos dos policiais, ouvidos em juízo, confirmaram a prática do tráfico de drogas e estão em consonância com os demais elementos constantes dos autos. Neste ponto, destaco que os relatos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. Não é demais explicitar que o Supremo Tribunal Federal já decidiu que:
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846).

Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente, nos termos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06:
“Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. gn
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
Resta, enfim, a fixação da pena, porquanto inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem o réu de sanção.
Na primeira fase, sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, e considerando a FA e certidão de fls. 94/96 e 97/98,  fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. A quantidade e natureza das drogas apreendidas, ainda que significativas e desvaliosas, somente serão sopesadas na terceira fase, a fim de evitar indevido bis in idem.
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência, (fls. 97/98), razão pela qual elevo a pena em 1/6, resultando em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. Anoto que não há que se falar em confissão espontânea, mesmo parcial, uma vez que o réu se retratou em juízo, com evidente intenção de não ser responsabilizado criminalmente.
Na terceira fase, não está presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, em razão da reincidência do réu a indicar que se dedica a atividades criminosas, circunstância de per si impeditivas. Também não estão presentes causas de aumento de pena, razão pela qual torno a pena definitiva em 5 anos e 10  meses de reclusão pagamento de 583 dias-multa. 
Fixo o regime inicial fechado, tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a reincidência, fatos estes que não recomendariam a adoção de regime mais benéfico para o início do cumprimento de pena.
Considerando a quantidade de pena imposta e o tempo de prisão provisória cumprida, bem como os motivos pelos quais foi fixado o regime fechado, inexistindo informações sobre o elemento subjetivo necessário à progressão de regime, não há detração a ser procedida, para fins de determinação de regime inicial mais brando, nos termos da Lei 12.736/2012. Neste tocante, remete-se à VEC.
Incabível a aplicação dos arts. 44 e 77 do Código Penal em razão da pena aplicada, circunstância de per si impeditiva, sendo ainda o réu reincidente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, condeno BRUNO ELISANDRO DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Denego ao acusado o direito de apelar em liberdade, pois permanecem os motivos ensejadores da prisão preventiva outrora decretada. Do que se depreende do conjunto probatório produzido ao longo da instrução processual, a custódia cautelar do réu permanece sendo necessária para a garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal. Verifica-se ainda haver riscos concretos de reiteração delitiva, considerando a reincidência.
Expeça-se guia de recolhimento provisória caso haja recurso interposto por qualquer das partes, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente e recomende-se o acusado na prisão onde está recolhido.
O réu não apresentou prova da origem lícita dos valores com ele apreendidos, razão pela qual decreto a sua perda e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. 
Oficie-se à Delegacia autorizando a destruição das drogas apreendidas.
Expeça-se o necessário quanto à intimação pessoal do réu, bem como em relação às drogas e valores.
Condeno, ainda, o réu  a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação, porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50.
Cumpra-se.
P.I.C.

Sao Sebastiao, 15 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA