1500159-61.2021.8.26.0282
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME ROCHA OLIVA
Comarca: Itatinga
Foro: Foro de Itatinga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
LEANDRO DA SILVA
Data da audiência:
17/02/2022 às 16:00h

Na data mencionada no cabeçalho, na sala de audiências da Vara Única, do Foro de Itatinga, Comarca de Itatinga, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(íza) de Direito Dr(a). GUILHERME ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itatinga
Vara Única
Rua Major Prado, nº 405, ., Centro - CEP 18690-000, Fone: (014) 3848-1881, Itatinga-SP - E-mail: itatinga@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:
1500159-61.2021.8.26.0282
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
LEANDRO DA SILVA
Data da audiência:
17/02/2022 às 16:00h

Na data mencionada no cabeçalho, na sala de audiências da Vara Única, do Foro de Itatinga, Comarca de Itatinga, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(íza) de Direito Dr(a). GUILHERME ROCHA OLIVA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi realizada esta audiência mista (Provimento CSM Nº 2564/2020, art. 26, §2º) devido à Pandemia do COVID-19 e à limitação de acesso das pessoas ao prédio do Fórum. A gravação desta audiência ficará armazenada no SAJ (Comunicado Conjunto nº 1350/2020). Foi aberta a audiência nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Em face da existência de aplicativos existentes nos aparelhos celulares que permitem a comunicação com pessoas que se encontram fora da sala de audiências e, pautado na regularidade dos trabalhos a serem realizados, foi determinado que todos desligassem os respectivos aparelhos telefônicos. Ademais fica vedada a gravação ou registro por usuários não autorizados, bem como pela defesa, exceto se previamente autorizada (art. 13 da Resolução 329/2020 do CNJ). Foi esclarecido aos depoentes a proibição de acesso a documentos, informações, computadores, aparelhos celulares, bem como o uso de qualquer equipamento eletrônico pessoal durante a sua oitiva, nos termos do art. 204 do CPP (art. 15, §2º da Resolução 329/2020 do CNJ). 

Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se o comparecimento: do Dr. Bruno Lessa Marinho, DD. Promotor de Justiça; e do acusado, acompanhado de seu Defensor - OAB 140610/SP - Júlio Aparecido Fogaça. Presentes: as testemunhas arroladas pela acusação em comum com a defesa – Rodrigo Leal de Oliveira e Wiliam da Silva. Ausente a testemunha comum - Wagner Adislau Telheiro.

Antes de iniciados os trabalhos, foi assegurado ao réu o direito de entrevista pessoal e reservado em meio virtual junto ao seu advogado ou defensor (art. 17 da Resolução 329/2020 do CNJ).

Dada a palavra ao DD. Promotor de Justiça, este assim se manifestou: “MM. Juiz – Desisto da oitiva da testemunha Wagner Adislau Telheiro.” Na sequência, dada a palavra ao Dr. Defensor, este assim se manifestou: “MM. Juiz - Desisto da oitiva da testemunha Wagner Adislau Telheiro". Pelo MM. Juiz, foi homologada a desistência.

Em seguida, o(a) MM. Juiz(íza) ouviu as testemunhas Rodrigo e Wiliam, todos em mídia digital, nos termos dos Provimentos nº 886/04, do Conselho Superior da Magistratura e nº 23/04, da Corregedoria Geral de Justiça e nos termos do Comunicado nº 961/10 da Corregedoria Geral de Justiça, com as alterações previstas na Lei nº 11.419/06 e artigo 405, §1º e §2º, da Lei nº 11.719/08.

Após, o(a) MM. Juiz(íza) colheu o interrogatório do acusado também em mídia digital, nos termos dos Provimentos nº 886/04, do Conselho Superior da Magistratura e nº 23/04, da Corregedoria Geral de Justiça e nos termos do Comunicado nº 961/10 da Corregedoria Geral de Justiça, com as alterações previstas na Lei nº 11.419/06 e artigo 405, §1º e §2º, da Lei nº 11.719/08.

Então, pelo(a) MM. Juiz(íza) de Direito foi declarada encerrada a instrução.

Em prosseguimento, o representante do Ministério Público e o Defensor do acusado apresentaram alegações orais que foram gravadas em mídia digital, nos termos dos Provimentos nº 886/04, do Conselho Superior da Magistratura e nº 23/04, da Corregedoria Geral de Justiça e nos termos do Comunicado nº 961/10 da Corregedoria Geral de Justiça, com as alterações previstas na Lei nº 11.419/06 e artigo 405, §1º e §2º, da Lei nº 11.719/08.


Assim, pelo(a) MM. Juiz(íza) foi proferida a seguinte sentença: "Vistos.


Leandro da Silva, qualificado nos autos (fls. 17/18), foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Segundo a denúncia, no dia 10 de junho de 2021, por volta das 22h00min, na Rua Paulo Pimentel, nº 71, Centro, nesta cidade e Comarca de Itatinga, vendeu e tinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 10 (dez) porções de crack, com peso aproximado de 1,73g e 57 (cinquenta e sete) porções da mesma droga, crack, com peso aproximado de 15,0g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo consta na denúncia, guardas municipais, após recebimento de denúncia, foram ao local e iniciaram patrulhamento pelas redondezas. Em dado momento, avistaram o réu entregando algo pela fresta do portão ao usuário de entorpecentes Wagner Adislau Telheiro, ação típica de traficância. Em abordagem e revista pessoal em Wagner, localizaram 10 porções de cocaína na forma de crack. Indagado, Wagner confirmou ter acabado de adquirir a droga das mãos de Leandro. Diante dessas informações, os Guardas Municipais ingressaram na casa de Leandro localizaram 57 porções de crack, bem como a quantia de R$ 985,00. Questionado pelos agentes, o réu confessou a prática do tráfico ilícito de entorpecentes.
O réu foi notificado pessoalmente e apresentou defesa prévia (fls. 130/131), arrolando as mesmas testemunhas da acusação. A denúncia foi recebida em 06 de agosto de 2021 (fls. 132/133) e o réu foi pessoalmente citado (fls. 142).
Durante a audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado.
Em debates orais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. Na dosimetria da pena, pediu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e da causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, com fixação do regime inicial aberto.
A Defesa, por seu turno, pediu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, a consideração das circunstâncias pessoais favoráveis e a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, do Código Penal.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade está comprovada pelos seguintes documentos: auto de apreensão (fls. 25), auto de constatação preliminar (fls. 27/31) e laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 101/103), ambos positivos para cocaína na forma de crack. Foi encontrada a massa líquida de 9,57 g.
A autoria e a finalidade do tráfico de drogas também estão bem demonstradas.
A testemunha Rodrigo Leal de Oliveira, guarda civil municipal, ouvido em Juízo, disse que: estavam em patrulhamento comunitário preventivo no bairro dos Ferroviários – CDHU, e anteriormente os vizinhos estavam procurando a guarda, que é polícia de proximidade e conversa muito com a comunidade, contanto que naquele domicílio estava havendo movimentação típica de traficância. Passando na frente ao local, viram pela fresta do portão o réu entregando algo para Wagner, que, ao ver a viatura, começou a tentar fugir. No bolso de Wagner foram encontradas dez pedras de crack e ele disse que havia comprado na casa do réu. O réu, nessa hora, foi até o portão e observou. Quando os guardas se aproximaram, ele correu para dentro da casa e os guardas o seguiram e o flagraram dispensando drogas no vaso sanitário. Disseram para ele ficar calmo, para controlar a situação e não assustar a esposa dele e o filho dele, que é pessoa com deficiência. O réu, então, mostrou que as drogas estavam escondidas dentro de três tomadas, duas na sala e uma no quarto. A esposa do réu tinha dinheiro referente a salário. O réu mostrou mais dinheiro, que era proveniente com a traficância, cerca de oitocentos reais. O réu não era conhecido dos meios policiais até então, teve apenas uma resistência primária de tentar correr, mas, posteriormente, colaborou. Foi conduzido à autoridade policial, que ratificou a voz de prisão em flagrante. 
A testemunha Willian da Silva, guarda civil municipal, ouvido em Juízo, disse que: participou da diligência com o GCM Oliveira, estava em patrulhamento no local dos fatos e avistou um rapaz saindo de uma casa, após trocar algo pelo portão. Abordada, na busca foram encontradas dez pedras de crack e disse que tinha comprado da casa do réu. Nessa hora, o réu saiu da residência, mas quando viu a guarda se aproximando, correu para dentro da casa e foi seguido. O réu foi visto dando descarga em algo e inicialmente negou a prática do crime, mas, diante da informação de que seria chamado o canil, confessou que vendia as drogas, que estavam guardadas dentro das tomadas espalhadas pela casa. 
Nesse particular, necessário ressaltar que a circunstância de as testemunhas serem policiais ou guardas civis metropolitanos não desqualifica o depoimento se não houver, como no caso não há, demonstração de que, sem nenhum motivo, teriam interesse de prejudicar pessoa inocente. Ademais, sendo agentes do Estado, atos de policiais gozam de presunção de legitimidade, não havendo mínimo indício, no caso, de que teriam agido dolosamente.
Nesse sentido:
“A jurisprudência tem pacificado o entendimento de que a palavra dos policiais e de outros agentes do serviço público não pode ser infirmada sem motivo comprovado. O simples fato de exercerem a função policial não lhes retira a possibilidade de prestar depoimento em juízo, nem afasta automaticamente a credibilidade de suas narrativas, de sorte que eles não estão impedidos de depor, nem se pode lançar suspeição sobre suas declarações se para tanto não existirem razões plausíveis” (TJSP, Apelação nº 1500338- 96.2020.8.26.0583, 9ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/05/2021, rel. Des. César Augusto Andrade de Castro).
“Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário” (TJSP, Apelação nº 0013199-80.2013.8.26.0278, 8 Câmara de Direito Criminal, j. 07/06/2018, rel. Des. Grassi Neto).
O réu Leandro da Silva, interrogado em Juízo, afirmou que: os fatos [lidos ao réu e contidos na denúncia] são verdadeiros. Tinha pegado as drogas para vender, vendeu para Wagner, entregou através do portão. Após cerca de vinte minutos, a guarda-municipal pulou seu muro. Foi no banheiro, em momento de desespero, e jogou uma pedra de crack que estava no bolso no vaso sanitário. Após ser algemado e levado para fora da sua casa, disse aos policiais onde estavam as drogas. Estava vendendo fazia cerca de um mês. Cometeu o crime porque perdeu o emprego e tinha que pagar as parcelas do financiamento do CDHU, não tinha água nem luz e ficou com medo de perder sua casa. Não tem parente em Itatinga, nem sua esposa os tem, são só os dois. Sua esposa não sabia que fazia o tráfico, vendia escondido. Ia vender para pagar sua casa e, depois, continuar trabalhando licitamente e seguir a vida. Não conseguiu matricular seu filho que tem autismo na APAE, e sua esposa estava grávida no momento de sua prisão. 
A confissão, feita em Juízo e livre de coação, é válida como prova para a condenação do réu, conforme jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“A confissão judicial isenta de vícios e coações, fornece elemento seguríssimo de prova, que por si só serve de lastro a condenação, exceto se provada sua insinceridade por outros elementos de convicção, sem o que a prova incriminatória se apresenta sólida e robusta, autorizando a confirmação do édito condenatório, visto que, como explica JÚLIO FABBRINI MIRABETE, 'a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos'” (TJSP, Apelação nº 0005078-83.2018.8.26.0635, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 28/07/2020, rel. Des. Lauro Mens de Carvalho).
Considerando as provas produzidas, não há nenhuma dúvida da autoria e da finalidade da traficância, ambas confessadas detalhadamente pelo réu, na forma em que descritas na denúncia. Disse que praticava o tráfico há cerca de um mês, mas tinha emprego lícito e pararia assim que conseguisse pagar as parcelas atrasadas de sua casa.
Além disso, os guardas civis metropolitanos ouvidos em audiência narraram a mesma versão, dizendo como ingressaram na casa do réu, como ele próprio indicou onde estavam as substâncias entorpecentes e a finalidade da venda de drogas.
No mais, tendo em vista que o réu é primário e sem maus antecedentes criminais, bem como não há notícia de ligação com organização criminosa e considerando o pouco tempo pelo qual o crime foi praticado, é caso de aplicar o art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, todavia não em seu patamar máximo, como será fundamentado na fase da dosimetria.
É caso, portanto, de condenar o acusado como incurso nas penas do artigo 33, caput e § 4º, da Lei 11.343/06.
Passo à dosimetria das penas, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei nº 11.343/06.
Na primeira fase, considerando os critérios do art. 59 do Código Penal, não há informações desabonadoras sobre a personalidade ou conduta social do réu, nem quanto aos motivos do crime (obter lucro, motivação inerente ao crime em questão), cujas circunstâncias e consequências foram aquelas ínsitas ao crime de tráfico de drogas, assim como o foi a culpabilidade do réu. O réu não tem antecedentes criminais (fls. 181/183) e o crime não tem vítima específica. No mais, os critérios do art. 42 da Lei nº 11.343/06 serão considerados na terceira fase da dosimetria da pena e a pena-base fica mantida no mínimo-legal de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar mínimo.
Na segunda fase da dosimetria, como já fundamentado, o réu é primário. Embora tenha havido confissão espontânea, não é possível, nessa fase da dosimetria, reduzir a pena abaixo do mínimo, tendo em vista a Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça. Permanece, portanto, a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase de dosimetria, não há causas de aumento a se considerar e, como já fundamentado, é caso de reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois o réu é primário. Entretanto, considerando a quantidade de entorpecentes e sua espécie, de alto potencial danoso (57 pedras de cocaína na forma de crack), bem como o fato de que o réu já realizava a atividade há algumas semanas, o patamar de diminuição deve ser de apenas 1/2 (metade), o que concretiza a necessidade de desigualar a conduta do réu de crimes nos quais o tráfico ocorreu pela primeira vez. Diante disso, fixa-se a pena definitiva em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
Como o réu é primário, iniciará o cumprimento da pena no regime inicial aberto, por força do art. 33, § 2º, do CP, sendo cabível, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, I, do CP).
Assim, na forma do art. 44, § 2º, do CP, substituo a pena privativa de liberdade por (a) prestação de serviços à comunidade pelo mesmo tempo da pena privativa de liberdade substituída, subtraído o tempo de prisão preventiva, na forma do art. 387, § 2º, do CPP e (b) limitação de fim de semana, na forma do art. 48, caput, do Código Penal (que, caso não exista estabelecimento apropriado no município, poderá ser cumprida em domicílio).
Sendo precária a situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no patamar-mínimo de 1/30 do salário-mínimo.
Diante do exposto, julgo procedente a ação penal para condenar o réu Leandro da Silva como incurso no art. 33, caput e § 4º, da Lei 11.343/2006, às penas de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no patamar mínimo (1/30 do salário-mínimo), ficando substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito: (a) prestação de serviços à comunidade pelo mesmo tempo da pena privativa de liberdade substituída, subtraído o tempo de prisão preventiva, na forma do art. 387, § 2º, do CPP e (b) limitação de fim de semana, na forma do art. 48, caput, do Código Penal (caso não exista estabelecimento apropriado no município, poderá ser cumprida em domicílio).
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do condenado.
Declaro o perdimento da quantia apreendida oriunda do tráfico de drogas (fls. 25).
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal; b) intime-se o condenado para o pagamento da multa a ele aplicada, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de extração de certidão e encaminhamento ao Ministério Público do Estado de São Paulo para as providências cabíveis; c) dê-se à droga apreendida a destinação prevista na Lei nº 11.343/06, autorizada desde já a incineração; e d) lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Em seguida, arquivem-se os autos, com as devidas movimentações no sistema, independentemente de nova conclusão.
P.I.C.
Proferida a sentença, o Ministério Público, o Defensor e o réu renunciaram ao prazo recursal. Assim, ocorreu o transito em julgado nesta data.

Saem os presentes cientes e intimados. Foi disponibilizada a ata de audiência na sua íntegra para às partes se manifestarem, estando estas de acordo com o seu conteúdo. NADA MAIS. Eu, Fernanda Regina Carani, digitei.