1500279-84.2021.8.26.0612
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUANA IVETTE ODDONE CHAHIM ZULIANI
Comarca: Guariba
Foro: Foro de Guariba
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... dito acima. Que o réu é conhecido pelo tráfico de drogas no local. 
A testemunha Marcelo Mello Garcia de Lima, policial militar, ouvido, confirmou o quanto dito pelo colega de farda. Que no local há um clube com vários boxes onde montam barracas para festa do peão. Que o local é conhecido como ponto de tráfico do “Mão Branca”, vulgo do réu. Que o depoente e o parceiro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guariba
Foro de Guariba
1ª Vara Judicial
Rua Feres Sadala, 761, Guariba - SP - cep 14840-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500279-84.2021.8.26.0612 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500279-84.2021.8.26.0612
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVANILDO BARBOSA DA SILVA AZEVEDO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUANA IVETTE ODDONE CHAHIM ZULIANI



Vistos. 
IVANILDO BARBOSA DA SILVA AZEVEDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei Federal n° 11.343/2006, porquanto, segundo a denúncia, no dia 25 de setembro de 2021, por volta de 22h00min, na Rua Cônego Antônio Prado, n° 1296, na cidade de Pradópolis, nesta comarca, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 02 (duas) porções de cocaína, 27 (vinte e sete) porções de maconha, e 15 (quinze) porções de crack, além da quantia de R$ 26,00 (vinte e seis reais) em dinheiro.
O réu foi notificado (fls. 167) e apresentou defesa prévia (fls. 143/144). A denúncia foi recebida em 09 de novembro de 2021 (fls. 153/154).
Durante a instrução foi colhida a prova oral (fls. 203/204).
As partes ofertaram alegações finais, onde o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia, por estarem devidamente provadas a autoria e materialidade delitivas (fls. 212/216). A defesa, por sua vez, pela absolvição por falta de provas (fls. 220/221). 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação penal merece ser julgada procedente.
A materialidade resultou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), laudos periciais (fls. 106/118), bem como pela prova oral produzida nos autos. A autoria é igualmente certa.
A testemunha Emerson Marques da Silva, ouvido na fase extrajudicial, disse que “estava no local dos fatos para atender outra ocorrência nas proximidades, o qual é conhecido como ponto de venda de drogas, quando ao manobrar a viatura, para sair do local, avistou o indiciado agachado, jogando uma sacola no meio da grama. Esclarece que estava cerca de 70 metros do indiciado ele, em atitude suspeita, jogou a referida sacola no chão; Diante disso, o abordou, e com ele nada foi encontrado, exceto a quantia de R$ 26,00 (vinte e seis reais); Que na sacola dispensada havia substâncias semelhantes a drogas, as quais foram devidamente apreendidas. Esclarece que no mesmo local, próximo as drogas encontradas, havia um colchão, sendo que sobre ele havia a quantia de R$ 142,00 (cento e quarenta e dois reais). Diante disso, conduziu indiciado até a UPA de Pradópolis e em seguida para o plantão de Jaboticabal” (fls. 05). Em juízo, confirmou o quanto dito acima. Que o réu é conhecido pelo tráfico de drogas no local. 
A testemunha Marcelo Mello Garcia de Lima, policial militar, ouvido, confirmou o quanto dito pelo colega de farda. Que no local há um clube com vários boxes onde montam barracas para festa do peão. Que o local é conhecido como ponto de tráfico do “Mão Branca”, vulgo do réu. Que o depoente e o parceiro entraram no clube a pé, e não de viatura. Que avistaram o réu colocando uma sacola no chão e abaixando e, então, resolveram abordá-lo e, na sacola por ele dispensada, havia as drogas. Que onde o réu estava tinha claridade. O dinheiro estava em uma pochete.   
Em seu interrogatório na fase extrajudicial, o réu Ivanildo Barbosa da Silva Azevedo, negou os fatos. Disse que “Estava no local com a namorada e um casal de amigos, que não é proprietário da droga que foi encontrada pelos policiais e tampouco sabe informar a quem poderiam pertencer. Declara que na ocasião em que a viatura passou pelo local estava pegando um fone de ouvido e um boné que estava dentro do "box", na qual estava a droga, no entanto não sabia que ali havia droga; que recebeu ordem para ficar parado, momento em que foi abordado; Que consigo somente havia a quantia de R$ 26,00 (vinte e seis reais), quantia esta que seria destinada a comprar um lanche. Não sabe informar de quem seria a outra quantia que estava sobre o colchão” (fls. 07). Em juízo, negou os fatos. Disse que estava no local para encontrar sua esposa e um casal de amigos. Que pediram um lanche e que apareceu a polícia e lhe perguntou sobre um roubo. Que como não sabia de nada, os policiais disseram que ele seria preso por tráfico e o detiveram. Que foi primeira vez que foi abordado pelos policiais que o prenderam. Que já foi condenado por outros crimes. Que é catador de reciclagem. 
Pois bem.
Conforme se extrai do conjunto probatório, não há dúvidas que o réu praticou o crime descrito da denúncia.
Os policiais militares foram categóricos ao afirmar que em diligência de rotina pelo local que é conhecido como ponto da venda de drogas, viram o momento em que o acusado dispensou uma sacola com as substâncias entorpecentes.
Com o réu, em sede de abordagem, logrou-se encontrar a quantia de R$ 26,00 (vinte e seis reais).
Desta forma, a considerável quantidade e diversidade das drogas apreendidas com o denunciado, em local conhecido pelo comércio espúrio, aliada a quantia encontrada, não deixam dúvidas acerca do tráfico.
Vale frisar que os depoimentos dos milicianos devem ser considerados no conjunto probatório que se formou, afinal, não há quaisquer indícios nos autos que tenha os milicianos intenção de ver o réu condenado, devendo os seus depoimentos, portanto, possuírem a credibilidade que é dada a qualquer outro. 
Nesse sentido: “Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição”. (in Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94). 
Desconsiderar o depoimento dos policiais, acolhendo a negativa genérica do acusado, seria admitir que os milicianos se movimentaram para forjar Ivanildo, o que não se admite, considerando que não há nos autos qualquer elemento neste sentido.
Sendo assim, verifico que os agentes da lei trouxeram relato uníssono e verossímil, sem ter interesse em culpar o réu, mas informando de forma coerente o que houve no local. A versão dos policiais militares, pois, mostra-se robusta o suficiente para comprovar a autoria.
A versão do réu restou fantasiosa. Oras, inicialmente ele alegou que estava lá com outras pessoas e sua namorada. Em interrogatório, afirmou que sua esposa estava no local dos fatos, dizendo que ela lhe pediu R$ 26,00 para comer um lanche. Que pegou o dinheiro trocado e foi até o clube para encontrar a esposa. Que no local muita gente frequenta para "namorar". Que pegou o seu telefone que estava com sua esposa e pediu um lanche e refrigerantes, que custaram exatamente os R$ 26,00. Que pegou seu telefone, seu boné e o fone e foi até um cômodo carregar o telefone. Que a polícia apareceu e o prendeu, sem motivo. Oras, não há como crer que o réu tenha ido até o clube, naquele horário, para comer um lanche com sua esposa. Oras, se quisessem de fato comer um lanhe, teriam ido até a lanchonete próxima com sua esposa para fazer a refeição, ou teriam pedido para entregar em sua casa. Além do mais, o réu alega que levou de sua casa o dinheiro exato do valor do lanche, dos refrigerantes e até da entrega, antes mesmo do realizar o pedido e saber o preço total. O fato é que o réu não tinha qualquer motivo plausível para estar naquele local, naquela hora, próximo às drogas, tendo inventado uma versão estapafúrdia para justificar o injustificável. 
Assim, afere-se a robustez da prova produzida pela acusação. 
Provadas a autoria e a materialidade delitivas, não demonstradas excludentes de ilicitude ou culpabilidade, a condenação é de rigor.
Por fim, a quantia apreendida inegavelmente se traduz como proveito auferido pelo agente com a prática do fato criminoso e instrumento do crime (para troca de notas maiores), seja porque aprendida no contexto do comércio, seja porque representada por notas miúdas, motivo pelo qual determino sua perda, nos termos do art. 91, 'b' do Código Penal. 
 Passo a dosar a pena. 
A pena do delito capitulado no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06, tem por base pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Consideradas as diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 149/151), entendidos neste momento como condenações transitadas em julgado que forjem reincidência, motivo pelo qual majoro a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo um total de 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal. 
Ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência (fls. 149/151), razão pela qual a pena deve novamente ser majorada em 1/6 (um sexto), perfazendo um total de 06 (seis) anos, 09 (meses) e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no mínimo legal. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena. Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. art. 33, parágrafo 4º, da Lei de drogas, pois reincidente o acusado. Desta forma, torno a pena supra definitiva.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, ante a quantidade da pena e a reincidência específica do réu.
Malgrado a Resolução nº 5/2012 do Senado Federal tenha suspendido a execução da expressão vedada a conversão em penas restritivas de direitos, constante do art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, incabível a concessão dos benefícios previstos nos art. 44 e 77 do Código Penal, ante a quantidade da pena, reincidência e maus antecedentes do acusado.
 Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal que a Justiça Pública move contra e CONDENO IVANILDO BARBOSA DA SILVA AZEVEDO, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses, e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no mínimo legal, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Nego ao acusado o direito de apelar em liberdade, pois respondeu ao processo preso e ainda se mostram presentes os requisitos que ensejaram sua prisão, ressaltando-se que esta se justifica para garantir a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal. Tendo em vista a condenação ora proferida, sendo grande a chance de fuga, para escapar à aplicação da lei penal.
Tendo em vista o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, que determina que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, observa-se que o réu se encontra preso desde 25/09/2021. Tal lapso temporal transcorrido deve ser observado em sede de execução da pena, para progressão de regime. Insta ressaltar que a colocação do réu em regime mais benéfico fica condicionada à demonstração de que ostenta bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, bem como à verificação de que não se encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, cabendo ao juízo de execução proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos artigos 66, inc. III, a) e 111, da Lei nº 7.210, de 11 de Julho de 1984.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em prol do causídico que atuou no feito em função do convênio da assistência judiciária.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, a Lei n° 1.050/60. 
Determino a destruição dos entorpecentes e a perda da quantia apreendida em favor da União. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, bem como ao IIRGD.
Expeça-se o necessário. P.R.I.C.


Guariba, 13 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA