1500262-40.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... anos de privação de liberdade, por tráfico cometido após iniciar o cumprimento de pena pretérita, lembrando que se trata de crime equiparado ao hediondo, sendo aplicável o disposto no artigo 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90. Anoto que o tráfico é crime que vem comprometendo sensivelmente as estruturas familiares e sociais, sendo estopim para a prática de outros crimes tão graves ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500262-40.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
2049156/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 23142412 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 434/22/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2049156 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAYKO CLAUDINO DOS SANTOS
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do SISNAD c/c Art. 61 "caput", II, "j" do CP c/c Art. 40 "caput", III do SISNAD
Data da Audiência:
19/05/2022
Réu Preso


Aos 19 de maio de 2022, às 14 horas e 30 minutos, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, o Dr. Renato de Jesus Marçal, Promotor(a) de Justiça; o Réu MAYKO CLAUDINO DOS SANTOS, acompanhado do(a) Defensor(a), Dr(a). Cristiane Cardoso Soares,  bem como as testemunhas arroladas Luciano Donizeti Rodrigues da Silva (PM) e Heleno Molinari Lopes (PM). Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, o réu foi entrevistado de forma reservada por seu advogado. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas das testemunhas, sendo o Réu interrogado ao final. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de MAYKO CLAUDINO DOS SANTOS por suposta incursão na figura típica descrita no art. 33, "caput", do SISNAD, c/c art. 61, "caput", II, "j", do CP, c/c art. 40, "caput", III, do SISNAD. Narra a denúncia (fls. 2/3) que, no dia 20 de fevereiro de 2022, por volta de 20 horas, na rua Ana Rosa Monteiro, nº 579, nesta cidade e comarca de Tatuí, MAYKO CLAUDINO DOS SANTOS, qualificado nestes autos, nas imediações de centro esportivo, igrejas e escola, bem como em ocasião de calamidade pública, trazia consigo drogas, consistentes em 33 (trinta e três) porções de cocaína em forma de crack, com peso bruto aproximado de 18 gramas, mais 29 (vinte e nove) porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 26 gramas, e 21 (vinte e uma) porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, com peso bruto aproximado de 26 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo se apurou, MAYKO vendia drogas no local dos fatos e, na ocasião, trazia consigo porções de “maconha”, “crack” e cocaína, individualmente embaladas e prontas para serem entregues ao consumo de terceiros. Na noite dos fatos, policiais militares da Força Tática patrulhavam pelo local dos fatos, quando visualizaram o denunciado, que segurava uma sacola nas mãos, saindo de um terreno localizado ao lado do número 579 da rua Ana Rosa Monteiro, local onde havia denúncias de tráfico de drogas. Ao avistar a viatura, MAYKO tentou fugir, porém foi abordado e revistado pela equipe. No interior da sacola que ele segurava, os milicianos encontraram 33 (trinta e três) porções de “crack”, mais 29 (vinte e nove) porções de cocaína e 21 (vinte e uma) porções de “maconha”, além de numerário (R$90,00 em dinheiro) e uma folha com anotações referente ao tráfico de drogas. Indagado sobre os fatos, o investigado, de imediato, confessou a traficância e, então, foi conduzido à delegacia de polícia, onde foi autuado em flagrante delito. Auto de prisão em flagrante às fls. 4, convertida em prisão preventiva às fls. 34/9. Auto de exibição e apreensão às fls. 10/1. Auto de constatação preliminar de substância entorpecente às fls. 12/3. Laudo de exame definitivo em entorpecente às fls. 101/7. Laudo pericial de exame em peça (folha de caderno) às fls. 135/7. Informação sobre o local dos fatos às fls. 83/7 e 111/3. Notificação às fls. 115. Defesa preliminar apresentada às fls. 122/4, oportunidade em que arrolou testemunhas em comum à Acusação. Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome do Réu. A denúncia foi recebida em 17/05/2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 133/4). Citação às fls. 146. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas as testemunhas presentes. O Réu foi interrogado ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. Ausentes preliminares, no mérito, a ação penal procede em parte, desde logo explicado o parcial revés da pretensão inaugural no afastamento da causa de aumento suscitada, uma vez que não se comprovou tenha sido o interesse penalmente tutelado colocado em maior risco diante da proximidade do eventual local de desempenho da traficância com estabelecimentos com as características previstas no art. 40, III, da Lei de Drogas. Com efeito, antes salientado que no entendimento deste julgador, respeitados posicionamentos em sentido diverso, o estabelecimento tipo igreja não preenche o requisito legal, fato é que, inobstante a proximidade do local da abordagem com a tal quadra de esportes com pista de skate seja inferior ao parâmetro considerado por este magistrado, de duzentos metros (informações às fls. 83/7 e 111/3), os militares não puderam informar se naquele domingo, por volta das 20 horas, o espaço era frequentado por usuários diversos, não sendo demais frisar que a abordagem se efetivou com o réu em trânsito, sem que houvesse denúncia específica naquele dia, de modo que sequer se pode precisar o exato ponto no qual realizadas as suas vendas, de molde a comparar com referidos estabelecimentos em termos de distância. Dito isso, autoria e materialidade delitivas de um crime de tráfico restaram suficientemente comprovadas nos autos, inexistindo dúvidas de que Mayko o realizava no dia e hora apontados na inicial. Vejamos, a partir dos depoimentos dos agentes públicos, os quais se complementam sem contradições. Luciano e Heleno, policiais que sequer conheciam o réu, patrulhavam naquela região, em relação a qual, dias antes, haviam recebido notícias dando conta do tráfico ali realizado, quando se depararam com o acusado segurando uma sacola e, realizada a abordagem, no interior dela encontraram 33 porções de crack, 29 porções de cocaína e 21 porções de maconham cujas potencialidades lesivas vieram atestadas no laudo de fls. 101/7, como sendo: 5,62 gramas líquidos de crack; 20,53 gramas líquidos de cocaína e 20,76 gramas líquidos de maconha. Segundo os agentes, o averiguado também trazia consigo R$90,00 e um folha contendo anotações suspeitas (perícia às fls. 135/7). Interrogado, doravante superando o sintomático silêncio de fls. 07, o acusado confessou enfaticamente a traficância. Pois bem, para além da confissão e a despeito de casual a abordagem, fato é que os policiais elucidaram com êxito o cenário de traficância, surpreendendo o agente em ponto suspeito trazendo consigo mais de oito dezenas em drogas variadas, maconha, cocaína e crack, além de numerário, R$90,00, e as próprias anotações, pese precárias, indicativas dessa espécie de ilicitude, o que se pode afirmar pela experiência de atuação nas lides criminais, de modo que a finalidade mercantil é evidente. Incidiu, portanto, o acusado, que sequer se intitulou usuário, em algumas das figuras típicas do tipo múltiplo alternativo do art. 33 da Lei de Drogas, notadamente sob o verbo trazer consigo drogas para a venda, e para o que não se exige seja apanhado em ato de efetivo comércio. Dinheiro apreendido em diligência da espécie, naturalmente relacionado à traficância, deve ter a sua perda decretada. Comprovadas autoria e materialidade do crime de tráfico imputado na denúncia, exceção feita à causa de aumento, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico. Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, pois, demonstrando irrefreável propensão para a traficância e aversão aos propósitos ressocializadores da pena, Mayko foi apanhado no cometimento do tráfico após recém iniciar o cumprimento de pena pretérita (fls. 27), e o fez custodiando três tipos de drogas, assim demonstrando desenvoltura e autonomia distintas daquelas que comumente se acompanha no cotidiano da vara, pois, manuseando estoque valorado em mais de um mil reais, haja vista que a observação do que ordinariamente acontece permite afirmar que cada uma dessas porções de crack é vendida por cerca de dez reais (total de R$ 330,00); cada grama líquido de cocaína é vendido por algo em torno de R$ 30,00 (total de R$ 600,00) e cada dois gramas de maconha não são vendidos por menos de R$ 10,00 (total de R$ 100,00). Por essas razões, elevo a pena em 1/6, estabelecendo-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, cada qual no mínimo, à míngua de elementos a respeito da capacidade financeira do Réu. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda. Na segunda fase, incide a agravante do art. 61, II, j, CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelos Governos Federal e Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação), mas essa fica compatibilizada com a atenuante da confissão. Desponta isolada, então, a agravante da reincidência, específica, no crime de tráfico de drogas (certidão às fls. 26/7), razão pela qual, elevo em 1/3 a pena retro, atingindo 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa. Na terceira fase, descabida a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez demonstrada na análise das circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como na reincidência específica, a dedicação às atividades criminosas, de tráfico de drogas. Assim, à míngua de outras causas especiais ou gerais de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena retro. O regime de cumprimento será o inicial fechado, sendo necessários investimentos ressocializadores acentuados em face de reincidente específico que doravante recebe pena que supera sete anos de privação de liberdade, por tráfico cometido após iniciar o cumprimento de pena pretérita, lembrando que se trata de crime equiparado ao hediondo, sendo aplicável o disposto no artigo 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90. Anoto que o tráfico é crime que vem comprometendo sensivelmente as estruturas familiares e sociais, sendo estopim para a prática de outros crimes tão graves quanto ele, tais como roubos e homicídios, por isso cabendo ao legislador a fixação do regime adequado à repressão da conduta e ressocialização do indivíduo, sendo vedado ao Judiciário interferir nessa opção democrática quando os demais elementos desautorizam tal desvirtuamento. Incabível qualquer espécie de alternatividade. Ante o exposto e considerando o que mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, e o faço para, afastada a causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006, CONDENAR MAYKO CLAUDINO DOS SANTOS, por incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 777 dias-multa, cada qual no mínimo legal. Descabida, nesse momento, a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP, tendo em vista a ausência de lapso. Incineração fica determinada, reservando-se amostra para contraprova. Decreto o perdimento do numerário e bens apreendidos, eis que relacionados ao tráfico. O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que as circunstâncias que ensejaram a conversão do flagrante em preventiva restam agora incrementadas, pela necessidade de se garantir a aplicação da lei penal, haja vista a substanciosa condenação imposta, a ser cumprida em regime inicial fechado por reincidente específico, apanhado em ação desenvolta, custodiando três tipos de drogas, em estoque mensurado em mais de um mil reais, isso logo após iniciar execução pretérita, a reclamar sejam acauteladas a ordem, segurança e saúde públicas. Recomende-se-o, portanto, no presídio em que se encontra recolhido. Expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da a gratuidade. Uma vez que o Réu e o Ministério Público manifestaram interesse em recorrer, ficam recebidos os seus recurso, saindo o Parquet e a Defesa intimados do prazo de oito dias para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Com o oferecimento das razões e/ou contrarrazões de apelação,  arbitro os honorários advocatícios parciais em 70%, expedindo-se a competente certidão (defesa dativa, fls. 116). Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA