1500256-83.2021.8.26.0598
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: MARCELA MACHADO MARTINIANO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... depoimentos policiais verossímeis demonstrando tanto o tráfico como a união estável e duradoura entre os acusados para a prática de tráfico – Descabimento da causa de redução prevista no § 4º, do art. 33 Lei n. 11.343/06 A condenação, tanto pelo crime de tráfico, previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, como pelo de associação para o tráfico, descrito no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
2ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita - SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500256-83.2021.8.26.0598 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500256-83.2021.8.26.0598
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KEVEN ALEXSANDER DA SILVA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELA MACHADO MARTINIANO

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia (fls. 192/197)) em face de KEVEN ALEXSANDER DA SILVA e JULIO CESAR DOS SANTOS, já qualificados nos autos, imputando-lhes a prática dos delitos previstos nos arts. 33, caput, e 35, ambos c/c art. 40, VI, da Lei n.º 11.343/06 (LD), porque, supostamente, em data incerta, todavia anterior ao dia 16 de julho de 2021, na Rua Valentim Bamonte, n. 100 e 100 fundos; e na Rua Nagib Sahad, n.556, Conjunto Habitacional Igaraçu, na cidade de Igaraçu do Tietê/SP, Comarca de Barra Bonita/SP; associaram-se entre si e com o adolescente João Gabriel Leal, para o fim de praticar, ainda que de forma não reiterada, o crime de tráfico de drogas.
Consta da inicial acusatória, ainda, que, no dia 16 de julho de 2021, às 10h20min, nos endereços supracitados, os acusados, juntamente com o adolescente J.G.L., mantinham em depósito as drogas a seguir listadas: a) 04 (quatro) porções de maconha, com peso aproximado de 3,22 gramas, 06 (seis) porções de cocaína, acondicionadas em pinos plásticos, com peso aproximado de 5,05 gramas, 09 (nove) porções de crack, com peso aproximado de 2,01 gramas, que se encontravam na residência do adolescente J.G.L; b) 01 (uma) porção de cocaína, acondicionada em pino plástico, com peso aproximado de 0,78 grama, 04 (quatro) porções de maconha, com peso aproximado de 6,92 gramas, que estavam na residência de Julio Cesar; c) 02 porções de maconha, com peso aproximado de 7,59 gramas, que se encontravam na residência de Keven.
Conforme a exordial, investigações realizadas pela Polícia Civil de Igaraçu do Tietê apontaram que os irmãos Julio Cesar e J.G.L estavam associados e comercializando drogas para Keven. Em síntese, verificou-se que Keven deixava as drogas nas residências de Julio Cesar e J.G.L para que estes realizassem a venda a usuários. Com lastro nessas informações, houve representação pela expedição de mandado de busca e apreensão, devidamente deferido (autos nº 1500596-80.2021.8.26.0063). Em cumprimento à referida ordem judicial, os policiais se deslocaram aos endereços supramencionados, e encontraram as drogas supracitadas. Na residência de Julio Cesar, sua esposa acompanhou a diligência e admitiu que seu marido e o irmão dele, o adolescente J.G.L, comercializavam ilícitos. Outrossim, foram apreendidos os seguintes objetos: 01 (uma) tesoura, 04 (quatro) embalagens com fecho do tipo "zip", 01 (uma) faca, embalagens do tipo sacolé, algumas embalagens e 12 (doze) eppendorfs vazios, a quantia de R$ 74,00 (setenta e quatro reais) em cédulas variadas, na residência de J.G.L; 02 (dois) eppendorfs vazios, na residência de Julio Cesar; grande quantidade de dinheiro em notas diversas e em moedas variadas, diversas fitas adesivas e inúmeras embalagens com fecho do tipo "zip", na residência de Keven.
Auto de prisão em flagrante delito às fls. 01/02.
Cópia do mandado de busca e apreensão deferido – autos nº 1500596-80.2021.8.26.0063 – acostada à fl. 53.
Homologadas as prisões em flagrante, foram convertidas em preventivas (fls. 132/137).
Devidamente notificados (fls. 241 e 259), os acusados apresentaram defesa prévia (fls. 248/250  e 256/257).
A d. Defesa do réu Keven impetrou habeas corpus, que teve sua liminar indeferida nos autos de n.º 2170800952021826000 (fls. 261/264).
Recebida a denúncia em 28/09/2021, foi designada audiência de instrução e julgamento, na modalidade virtual (fls. 265/266).
Redesignada a audiência à fl. 313.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, foram interrogados os réus.
Em alegações finais orais, o d. representante do Ministério Público requer a procedência da pretensão acusatória, nos termos da denúncia, conforme registrado em mídia audiovisual.
A d. defesa de Keven requer, por sua vez, a improcedência da pretensão acusatória, argumentando pela absolvição, e, subsidiariamente, pela desclassificação. 
A d. defesa de Júlio Cesar argumenta que a prova está conflitante, ressaltando que tanto o relógio da casa da avó de João Gabriel quanto da casa de Júlio César estão instalados na frente do imóvel e que os policiais se equivocaram sobre a localização do relógio de força. Afirma que os policiais combinaram os depoimentos, pois estão muito semelhantes. Alega que 4 porções de maconha não podem configurar tráfico. Ressalta que o réu tem apenas 3 processos por uso de entorpecentes. Menciona que João Gabriel pode ter utilizado o relógio de energia elétrica do irmão para esconder as drogas, pontuando que a maior parte do entorpecente foi encontrada com João Gabriel. Questiona a validade da denúncia anônima. Argumenta que Júlio César trabalha e que seu irmão seria o responsável pela suposta traficância. Alega que o policial José Raymundo de Castro Neto desmente a si mesmo sobre o que ouviu diretamente de Valquíria. Destaca que não foi relatado que havia fita adesiva na residência de João Gabriel, tampouco que havia apetrechos na casa de Júlio. Ventila excesso de denúncia quanto ao crime de associação para o tráfico de drogas. Quanto à corrupção de menor, afirma que não há prova objetiva de que houve influência de adulto em sua conduta. Pede, assim, que seja julgada improcedente a ação, desclassificando para o uso de drogas, ou, subsidiariamente, o privilégio contido no art. 33, §4º da LD. Requer, ainda, a absolvição quanto a acusação de associação para o tráfico e exclusão da causa de aumento referente a envolvimento de adolescente, em razão da pouca convivência com o irmão, sendo este autônomo em seus atos.
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, e ausente, ainda, qualquer nulidade processual, passo ao exame do mérito.
A materialidade dos fatos resta comprovada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); termos de depoimento (fls. 03/11); termos de interrogatório (fls. 12 e 166); boletim de ocorrência nº. 487/2021 (fls. 14/20); auto de exibição e apreensão (fls. 21/24); auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 25/26) ; representação para concessão de mandado de busca e apreensão, com relatório de investigação policial (fls. 42/50); denúncia apócrifa (fls. 51/52); cópia do mandado de busca e apreensão-autos n° 1500596-80.2021.8.26.0063 (fl. 53); fotografias (fls. 79/89); termo de declaração (fl. 167); relatório final do inquérito (fls. 182/187); laudos periciais de objetos (fls. 204/212, 213/218, 219/224); laudo pericial definitivo de entorpecentes (fls. 225/239); bem como pela prova oral colhida.
Sobreleva notar que as substâncias apreendidas (tetrahidrocannabinol e cocaína, tanto na forma de sal quanto de crack) se encontram expressamente previstas na Portaria n.º 344/98 e Resolução n.º 104 da Anvisa, amoldando-se perfeitamente à definição legal de droga (art. 1º, §1º, da LD).
Da mesma forma, a prova se revela idônea para ilustrar a autoria, porque o conjunto probatório amealhado em sede judicial está em consonância com os elementos já obtidos na fase inquisitorial.
Por cautela, exponho a seguir o que foi dito pelos policiais em juízo, tanto no processo de apuração de ato infracional do adolescente, quanto na audiência referente a este processo: 
No processo de apuração de ato infracional, a testemunha Thiago Bizzo Marcondes Fonseca, policial civil, contou que a investigação iniciou com denúncias anônimas que tinham como alvo a pessoa de vulgo “Dog” ou “Doguinho”, que habitaria na Rua Valentim Bamonte n.º 100; que a polícia procedeu às investigações, mas que não encontrava “Doguinho” no local, e sim um adolescente alto; que descobriu, então, que “Doguinho” tinha um irmão, que era o adolescente João Gabriel. Narrou que, durante as investigações, sobreveio outra denúncia anônima, que especificou que “Dog” guardaria drogas para a pessoa de Keven, tendo esse denunciante dito que o “Dog” trabalhava durante o dia, assim quem venderia as drogas pela manhã seria o João Gabriel, ao passo que “Dog” venderia à noite. A testemunha relatou que os policiais levantaram que João Gabriel residiria no n.º 100 – frente da Rua Valentim Bamonte conhecida como Rua 3, e Júlio César no n.º 100 – fundos da mesma rua; que as denúncias acusavam que a drogas ficariam no n.º 100; que a polícia apurou que João Gabriel estava envolvido, para guardar para a pessoa de Keven, esse que habitaria na Rua 4, Nagib Sahad, n.º 556. Disse que a polícia seguiu as investigações e percebeu fluxo de pessoas suspeito na casa de numeral 100, tendo identificado João Gabriel; que solicitou busca nos três endereços, que foi deferida. Narrou a testemunha que, no dia das buscas, Júlio César não estava na casa; que quem estava na casa era Valquíria, sua esposa; que dentro da casa dele foi localizado um pino de cocaína, indicado por Valquíria; que, na caixa de energia, localizaram 4 porções de maconha, prontas para venda; que Valquíria disse que sabia “o marido mexia com coisa errada, na companhia de João Gabriel e de Keven”, e que já tinha dito para os irmãos “pararem com isso, mas eles não davam bola”. Disse a testemunha que, quando foram à casa de João Gabriel, ele não estava lá, e quem acompanhou as buscas foi a avó; que, no quarto de João Gabriel, foram localizados R$ 74,00, em notas diversas, 2 sacolés para embalar drogas e uma carta; que, na garagem, dentro da caixa de energia, a testemunha localizou 4 porções de maconha, 6 eppendorfs de cocaína e 1 pedra de crack, tudo embalado para venda; que, ainda nessa caixa de energia, havia uma tesoura com vestígios de maconha e 4 embalagens com fecho do tipo “zip”; que, no chão, embaixo da caixa de energia, havia uma faca e alguns sacolés idênticos aos que estavam no quarto; que, ao lado da caixa de energia, havia uma sacola, com 8 pedras de crack, embaladas para venda, e 12 pinos vazios. Aduziu que a avó disse que havia realmente um fluxo de pessoas na casa, mas que não sabia que o adolescente “mexia com droga”. Contou que foram, então, à casa de Keven, onde foi possível localizar um tablete de maconha, idêntico aos localizados na casa de Júlio César, muito dinheiro, em notas diversas e variadas, muitas fitas adesivas, daquelas que se usa para embalar tijolo e porção de droga e inúmeras embalagens com fecho tipo “zip”, idênticas às que foram encontradas na casa de João Gabriel. Indagada, a testemunha mencionou que as informações apuradas pela polícia eram de que quem seria o “cabeça” seria a pessoa de Keven, e isso foi dito inclusive pela Valquíria, esposa do Júlio César; que, segundo as investigações, a Valentim Bamonte, numeral 100 e 100 fundos seriam depósitos para a guarda de drogas, e que Júlio César e João Gabriel seriam as pessoas responsáveis por guardar, picar e vender as drogas para a pessoa de Keven; que, quando foram cumprir a busca, a própria Valquíria disse que já tinha visto Júlio César dentro da casa, junto com Keven, picando drogas. 
Na audiência realizada no dia 03.12.2021, o policial disse que já tinham informações de que Keven traficava, porém não guardava na casa dele; que ele terceirizava para outras pessoas; que identificaram uma casa na rua de baixo da casa do Keven, na Valentim Belmonte, em que os irmãos Júlio César, doguinho, e seu irmão moram, também havendo denúncias de tráfico; que passaram por lá com viatura caracterizada, e viram grande fluxo o dia todo; que perceberam que em parte do dia ficava o João Gabriel, e em outra parte do dia, o Júlio César; que quando viam a viatura, dispersavam e os irmãos entravam em casa; que depois houve uma denúncia, dizendo que a casa seria o depósito e onde estavam os vendedores de Keven; que manuseavam a droga, comercializavam e depois davam o dinheiro para o Keven; que solicitaram buscas que foram deferidas; que nessa manhã de julho foram lá na numeral 100, frente; que a avó acompanhou as buscas; que na caixa de energia havia porções de maconha, cocaína e crack prontas para venda, embaladas; que ao lado do muro havia 12 pinos vazios; que havia tesoura com resquício de droga; que havia embalagens com zip; que a avó disse que via algumas pessoas entrarem com seu neto; que ela indicou o quarto de João Gabriel, onde havia 74 reais em notas distintas; que havia mais 2 pacotinhos com embalagens iguais e 1 carta; que depois diligenciaram a casa dos fundos; que quem os recebeu foi a esposa dele, Valquíria; que ela alegou que o marido vendia drogas junto com o irmão para Keven; que indicou onde havia pino de cocaína para uso de Júlio César; que ela acompanhou as buscas e viu quando localizou na caixa do correio 3 porções de maconha e outra em estado bruto um pouco maior e mais 3 pinos vazios; que seguiram até a casa do Keven, que fica na rua de cima; que a mãe acompanhou as buscas e localizaram no quarto de Keven 1 porção de maconha semelhante à que estava no Júlio César, muitas moedas, fitas adesivas para embalar as drogas; que Keven alegou que é apenas usuário; que na Delegacia, Valquíria disse que Keven estava na casa de Júlio César e João Gabriel e que o esposo tinha brigado com ela, que era para ela sair de casa. Indagado pela Defesa de Keven, afirma que nessas rondas, que não foram muitas até para não atrapalhar a investigação, não viu o Keven; que tinha a informação preliminar separada de que ele era traficante e que houve informação formal pelo disk denúncia de que ele seria o patrão, mas não lembra de tê-lo visto; que na denúncia recebida, tinha foto da casa do João Gabriel e do Júlio César. Diz que não se lembra se havia foto da casa de Keven. Acrescenta que houve denúncia apenas informal em relação a Keven. Responde à Defesa de Júlio César que o policial José Raymundo não foi orientado por ele a dar depoimento, que apenas conversam sobre as ocorrências.  
No processo de apuração de ato infracional, a testemunha Guilherme do Amaral Carvalho Ferruci, também policial civil, esclareceu que os policiais já tinham bastante conhecimento daquele ponto de venda de drogas por causa do fluxo de pessoas; que toda vez que passavam por lá com a viatura, as pessoas agiam de forma dissimulada, entravam em veículos, mexiam no celular, olhavam “de canto de olho” para a viatura; que vários moradores fizeram boletim de ocorrência reclamando do fluxo de pessoas ali, que era ponto de venda de drogas; com o tempo, chegou a informação de que Keven seria o proprietário daquele ponto; que continuaram chegando denúncias anônimas no disque-denúncia. Quanto às drogas e petrechos encontrados quando do cumprimento dos mandados de busca e apreensão, respaldou as alegações do seu colega, inclusive no que concerne à semelhança das drogas encontradas nas casas de Keven e de Júlio César, e à semelhança dos sacos plásticos encontrados nas casas de Keven e de João Gabriel. Disse que os policiais apuraram que a casa dos irmãos era o local onde a droga era levada para picar, separar e vender. Narrou que Valquíria estava muito alterada, dizendo que a culpa era do Keven, que ela avisava o cunhado e o marido que “não deveriam se meter com isso”. A testemunha mencionou, ainda, que mesmo antes da denúncia anônima, já tinham conhecimento do tráfico naquele local; que, desde que chegou em Igaraçu, na metade de setembro de 2020, os policiais já tinham conhecimento do local.
Na audiência realizada no dia 03.12.2021, o policial Guilherme disse que houve uma investigação sobre um ponto de comercialização de drogas; que houve um mandado de busca e apreensão em 3 endereços; que um terceiro seria proprietário das drogas; que primeiro foram nos pontos de venda, nas casas de Júlio César e do irmão dele; que na caixa de energia da casa do menor, já foram encontradas algumas porções, tesoura, embalagens zip, faca, sacolés; que no muro havia porções de crack e eppendorfs vazios; que estava a esposa de Júlio César no local e que ela informou que havia uma porção de cocaína, e também foram encontradas porções de maconha e eppendorfs vazios; que na casa de Keven foi encontrada porção de maconha, grande quantidade de dinheiro, potes cheios de moeda e embalagens zip; que sempre havia movimentação de pessoas no local de venda; que no dia encontraram essas porções de drogas lá; que na Valentim Balmonte, n. 100, tem uma casa na frente e outra nos fundos; que os dois moravam lá; que a terceira casa era a residência de Keven; que havia denúncias anônimas, e depois uma denúncia anônima via sistema; que tinham informações de que a esposa de Júlio César confirmou que no dia anterior brigou porque Keven estava no local; que era conhecido como a biqueira da rua 3; que o endereço de Keven seria a rua 4; que há dificuldade de fazer campana; que toda vez que passavam lá havia grande fluxo de pessoas; que não se recorda se Júlio César trabalhava na época; que a denúncia formal foi juntada aos autos; que é de costume pedir apoio para PM no dia que tem uma busca; que Valquíria é esposa do Júlio César; que ali não há mais movimentação nenhuma agora; que fechou a biqueira; que cessaram as denúncias de tráfico; que nunca teve problema com os réus; que na rua 4 não tem mais informações de tráfico; que 5 imóveis para baixo da Valentim Balmonte não conhece o "vulgo vermelho"; que chegou a ir na casa de João Gabriel; que ele residia com a avó dele; que desconhece se João Gabriel mora com a mãe.
Outrossim, no processo de apuração de ato infracional, a testemunha Paulo Cezar Ribeiro, policial militar, narrou que foram dar cumprimento aos mandados de busca em auxílio aos policiais civis Thiago e Guilherme. Corroborou as alegações das demais testemunhas quanto às drogas e aos petrechos encontrados. Relatou que, na casa de Júlio César, estava a sua esposa Valquíria, que disse que tanto Júlio César quanto João Gabriel vendiam drogas para Keven, e que Keven constantemente estava na casa negociando, fazendo porcentagens de quanto seria pago para os irmãos. Contou a testemunha que eram semelhantes as drogas encontradas nas casas de Keven e de Júlio César, e semelhantes os sacos plásticos encontrados nas casas de Keven e de João Gabriel. Narrou o policial que a residência de João Gabriel é um “entra e sai de usuários”, e que João Gabriel já foi abordado diversas vezes, que ele ficava na esquina e em frente à casa.
Na audiência realizada no dia 03.12.2021, disse que foram acionados pelo policial civil a dar cumprimento de busca em duas residências; que foram na casa do adolescente, nº 100 na Valentim Balmonte; descreveu tudo que foi localizado; que próximo à garagem tinha um muro e um buraco; que no interior havia porções aparentando ser crack, e eppendorfs vazios; que a avó desconhecia os fatos; que foram no quarto dele e havia 74 reais em espécie e embalagens tipo sacolé; que foram na casa dos fundos; que perguntaram à Valquíria e que ela apontou um microtubo com cocaína, dizendo que Júlio César era usuário de cocaína; que localizaram 4 porções de maconha, sendo uma delas maior; que Valquíria relatou que no dia anterior o Keven foi lá novamente para cortar droga e que os irmãos vendiam droga para Keven; que ela disse que estavam tendo problemas no casamento por causa disso; que na casa de Keven foi localizada em um armário uma porção aparentando ser maconha e em cima do guarda roupa várias fitas de várias cores, além de sacos de plástico zipados, idênticos aos encontrados na casa de Júlio César, dinheiro e moeda; que policiais civis tinham informações da movimentação; que eles tinham várias fitas, vermelhas, transparentes; que geralmente é transparente ou aquela mais marrom; que na casa do Júlio César não foram apreendidas fitas; que quem apresentou a porção de droga foi a Valquíria; que estava lá no momento; que o pino estava quase cheio; que o tempo todo a equipe estava junto; que no fundo tinha uma caixa de energia separada; que havia dois relógios, um na frente e um no fundo; que há uma caixa de energia na frente e que há uma outra caixa de energia separada, no fundo.
No processo que apurou o ato infracional, no mesmo sentido foi o depoimento da testemunha José Raymundo de Castro Neto,  policial militar, que disse que, no dia dos fatos, estava trabalhando juntamente com seu colega Paulo Cezar; que foram acionados pela policia civil para auxiliarem no cumprimento de um mandado de busca e apreensão em que havia três acusados pelo suposto crime de tráfico de drogas, sendo eles Júlio César, João Gabriel e Keven; que se deslocaram até a primeira residência (João Gabriel), que o adolescente não estava no local, apenas sua avó, que foi mostrado para ela o mandado de busca e iniciaram a procura pela garagem, que na caixa de energia da casa do menor já foram encontradas algumas porções, tesoura, embalagens zip, faca, sacolés; que no muro havia 8 porções de crack e eppendorfs vazios; a avó não tinha conhecimento de que seu neto realizava o tráfico de drogas, que a avó mostrou aos policiais o quarto do menor e no local foram localizados R$ 74, 00 (setenta e quatro reais) em notas diversas, mais embalagens e uma carta (dizendo que o pessoal daquela casa estava comercializando drogas e pedindo ajuda aos acusados). Prosseguiram para a casa dos fundos, do irmão de João Gabriel, o acusado Júlio; que quem os recebeu foi a esposa dele, Valquíria; que ela alegou que sabia que o marido vendia drogas junto com o irmão; que já pediu diversas vezes para que eles parassem, que indicou onde havia um pino de cocaína; que ela acompanhou as buscas e visualizou quando localizaram mais 4 porções de maconha e alguns pinos vazios; que como não encontraram nem João Gabriel nem Júlio César seguiram até a casa de Keven; que na residência o portão estava aberto porque a mãe do acusado estava próxima de ir ao trabalho, que localizaram Keven dentro do quarto, que começaram as buscas pelo quarto, que localizaram uma porção maior de maconha e outras menores, que foram localizadas muitas embalagens plásticas, idênticas as que foram localizadas na residência dos irmãos, que encontraram muitas moedas e notas diversas; que Keven negou os fatos imputados a ele, alegou que é apenas usuário, mas diante disso foi conduzido até a delegacia de polícia; que Valquíria mencionou que Júlio César e João Gabriel estavam associados a Keven, mencionando inclusive que Keven esteve em uma noite anterior aos fatos na residência, juntamente com João Gabriel e Júlio César; que Valquíria não lhe disse diretamente sobre o que sabia, mas disse ao policial Thiago e que ela estava muito nervosa dizendo que falaria tudo em juízo.
Na audiência realizada em 03.12.2021, disse que foram recebidos pela avó na casa de João Gabriel, e que localizaram diversas porções de droga próximas à caixa de energia da residência, além de tesoura, embalagens, faca, tudo com resquícios de drogas; que em um muro também foram localizados eppendorfs vazios; que no quarto de João Gabriel foram localizados dinheiro e saquinhos zipados; que foram à residência ao lado, que é do Júlio César; que foram recebidos pela esposa dele; que ela mostrou um pino de cocaína; que foram localizadas mais 4 porções de maconha; que perguntaram à Valquíria o que aconteceu e ela estava bastante nervosa; que ela relatou que na data anterior, o Keven estava na residência dos dois ali, separando e embalando droga para a venda; que a mãe do Keven estava saindo para o trabalho; que abordaram Keven no quarto dele; que perguntaram se tinha droga na residência e ele negou; que no guarda roupa foi localizada uma porção maior de maconha, uma menor; que foram encontradas fitas adesivas em cima do guarda roupa, saquinhos zipados, os mesmos encontrados nas outras residências; que os objetos foram apreendidos e formalizaram a ocorrência; que o tipo de embalagem encontrada na casa do Keven é a mesma encontrada na casa dos irmãos; que na casa dela, ela disse que pediu para o Júlio parar com isso; que está como policial na cidade há 5, 6 anos; que não teve mais informações sobre esse ponto de tráfico; que as fitas eram de múltiplas cores (as encontradas na casa de Keven); que ele não soube precisar o porquê estava com aquelas fitas, nem a presença dos saquinhos; que na primeira residência do menor, havia 74 reais; que na casa de Keven havia notas diversas e moedas; que não se recorda se Keven trabalhava; que foi encontrada tesoura, faca, mas nenhum objeto para consumo de drogas; que havia divisão de muro entre as casas; que os relógios são independentes; que o relógio da casa da frente fica na frente; que na casa do fundo havia outro relógio. A Defesa de Júlio César afirmou que, na audiência do processo infracional, a testemunha disse que não estava presente no depoimento de Valquíria; que ele teria dito que ouviu falar que ela disse. A testemunha então disse que ela estava nervosa e disse que iria falar tudo; que não presenciou o depoimento dela na Delegacia; que no pátio da Delegacia, ela falava a todo momento que ela ia falar tudo; que na residência ela já falava isso, que estava nervosa; que chegou na residência, ela estava nervosa e falando que já estava esperando aquela situação. 
A testemunha Valquíria de Jesus Duarte, esposa do réu Julio Cesar, ouvida como informante, disse: que na sexta-feira entraram na sua casa alegando que havia um mandado de busca para o marido; que mostrou as coisas do Julio; que mostrou a gaveta dele; que depois ficaram olhando a casa e pediram para acompanhar na delegacia; que foi levada pela viatura de pijama; não deixaram ela se trocar; que o relógio é na frente da garagem; que é na frente; que os acompanhou dentro da sua casa; do seu quintal não acompanhou nada porque não deixaram sair do quarto dela; que o marido trabalha em uma empresa de construções; que ele é servente de pedreiro; que ele não tem hora para chegar; que ele fica até tarde, 19, 19h30; que sua força está pra cortar; que o marido não é traficante, é usuário; que não sabe de onde Júlio conhece Keven; que ficou muito assustada com a polícia entrando em sua casa; que o marido não é traficante; que já entraram apontando arma para seus cachorros; que tinha uma criança pequena; que nunca disse aos policiais que seu marido é traficante; que prestou depoimento na Delegacia; que não lembra do seu depoimento na Delegacia; eu não falou em nenhum momento que ele é traficante; que é mentira que falou que ele vende drogas ou dá dinheiro para Keven; que não falou nada sobre Keven; que é mentira tudo que disse para incriminar na Delegacia; que sempre brigou com o esposo para ele largar de usar droga; que queria que ele desse um bom exemplo para o filho; que Tiago falou para contar o que sabia porque se não ela poderia ser levada para uma penitenciária e seu filho para um abrigo; que no nervoso assinou a folha e foi embora de pijama no meio da rua; que ainda é casada com Júlio; que Gabriel ficava na casa da avó para cuidar dele; que não teve problema com a polícia; que não conhecia os policiais. 
A testemunha Tiago Henrique Lemos de Assis teve seu depoimento dispensado em juízo.
A testemunha Tiago de Almeida relatou que Keven era seu cliente fisioterápico; que ele estava em um processo de reabilitação; que fez um laudo para ele apresentar no INSS, porque ele estava afastado; que não tinha conhecimento de nada sobre essa questão; que ele trabalhava na Camil; que ele estava afastado por auxílio-doença, pois não tinha condições de voltar ao trabalho.
A testemunha, ouvida como informante por ser irmão de Keven, Wagner Francisco Sobrinho afirmou que não sabe de nenhum envolvimento de Keven com droga; que Keven trabalha na Camil; que ele foi preso quando estava afastado por uma cirurgia no joelho; que não sabe informar se são amigos; que Keven já foi preso outra vez; que não tem muito conhecimento; que ele foi solto depois; que sabe que ele arrumava o carro dele com fita adesiva; que era um gol quadrado. 
A testemunha de defesa Cristiano Roberto Benício Candido narrou, a respeito de Júlio César, que não sabe de nada; que só conhece o Júlio César; que ele trabalha lá há uns 3, 4 anos; que ele não é de faltar do serviço; que fazem hora extra depois de 17h; que nunca ouviu falar se o Julio é traficante; que sabe que ele é usuário; que já o viu usando droga nas obras; que mora no mesmo bairro que ele; que não frequenta a casa dele; que conhece o irmão de vista; que ele mora em Barra Bonita com a avó; que ele não mora no numeral 100. 
A testemunha Diego Vieira Martins relatou que ficou sabendo que Júlio César foi preso porque tava no serviço; que trabalha na empresa há 6 anos; que mora em Igaraçu; que mora meio distante dele, na beirada do rio; que não frequenta a casa dele; que o avô trabalha na empresa também; que a avó dele disse que o adolescente ia até a casa; que nunca ouviu falar que Júlio César é traficante de drogas; que nunca o viu usando droga; que falam que ele usa droga.
O réu Keven, interrogado, declarou em juízo: que é ajudante de logística na Camil Alimentos; que tem passagem de menor como usuário; que foi absolvido; que não tem filhos; que não tem doença grave; que é usuário de droga, maconha, há mais de 6 anos; que já faz um bom tempo; que no dia dos fatos, estava dormindo e foi surpreendido pela polícia; que chegaram entrando; que não mostraram mandado; que depois foram mostrar; que revistaram seu quarto inteiro; que o que se encontrou na casa de Júlio César não sabe; que a porção em sua casa era pequena; que estava fumando porque tinha feito cirurgia; que a outra porção era porque queria plantar; que queria plantar pra não ir buscar em biqueira; que não tem amizade com Júlio César, só conhece de vista da empresa Camil; que o viu em uma ocasião quando estava tomando sorvete e trocou palavras com ele; que comprou a droga na Barra; que não conhecia nenhum dos policiais que estiveram aqui hoje; que nunca viu o irmão do Júlio César; que recebe auxílio doença; que ajuda em casa com 600,00; que recebeu no banco em Jaú; que autoriza a quebra de sigilo para provar o saque do INSS; que as moedas no quarto vêm juntando há um bom tempo; que juntava para final de ano para fazer uma viagem; que o dinheiro era pouco; que está na Camil há 2 anos; que estava lesionado por causa do joelho; que foi preso injustamente e depois foi absolvido; que ficou preso de 6 a 8 meses preso; que ficou aguardando julgamento por quase 2 anos; que estava afastado pelo INSS; que estava recebendo o auxílio doença; que comprou as fitas para consertar o assoalho do carro. 
Em seu interrogatório, Júlio Cesar alegou que é servente; que teve sim uns 10 anos atrás; que foi para fundação casa; que já passou por grupo de entorpecente; que tem um filho de 8 anos; que não tem doença grave; que é usuário de drogas há 10 anos; que na casa da sua avó, não tinha muito contato, porque o irmão ia pra lá cuidar da avó; que os entorpecentes na sua casa eram pra seu uso; que nunca teve envolvimento com tráfico; que tem problema com uso desde adolescência; que conhece Keven de vista; que não tinha amizade; que conversou normal com ele em uma ocasião em que estavam tomando sorvete e ele disse que morava na cohab também; que já se deparou com o policial PC várias vezes; que ele sabe que ele é usuário; que não é traficante; que faz tempo que ele o conhece; que acha que ela não iria falar uma coisa dessa, sabendo que trabalha; que se fosse realmente traficante teria pagado sua água, sua força; que jamais ia querer deixar seu filho no escuro, tomando banho em água gelada; que não tinha ciência de que seu irmão traficava ou usava drogas; que são duas casas separadas; que o relógio de casa fica na frente; que desconhece relógio de força no fundo; que só acessa pelo portão; que sempre reclamava da situação pra eles; que os pedreiros propuseram de fazer hora extra da “neck”; que chegava cansado; que trabalhava o dia inteiro; que não sabe o que seu irmão fazia de noite ou de tarde; que conhece um tal de vermelho; que já ouviu falar, mas não afirma com certeza se ele trafica; que tem pouco tempo com a família; que o pouco tempo que tem fica com o filho; que quer ficar com o filho perto dele; sobre o antecedente de uso, diz que não sabe qual a mente do irmão, e pode ter influído ou influência de terceiros; que mandaram comparecer na delegacia; que falou que não tinha roupa daquela espécie; que tava trabalhando como frentista na usina e indo pro serviço, mas não era registrado; que os policiais abordaram e falaram que ali na bolsa estava o entorpecente.
No entanto, as narrativas dos réus não encontram amparo nas demais provas produzidas.
Os depoimentos dos policiais civis e militares apontaram que o local da residência de Júlio César e de seu irmão João Gabriel é conhecido como ponto de tráfico e que havia forte movimentação de usuários, cessada após a segregação dos acusados. Todos os policiais disseram ter conhecimento a respeito do que disse Valquíria na fase investigativa, no sentido de que seu marido Júlio César e o irmão dele, João Gabriel, estariam praticando o comércio ilícito de entorpecentes sob as ordens de Keven. A propósito, anoto que o policial civil Thiago descreveu o que disse Valquíria e não disse em nenhum momento que não teria escutado diretamente as informações por ela prestadas. Ainda, o policial militar José Raymundo afirmou que, embora não tenha presenciado o depoimento de Valquíria, viu que ela estava a todo tempo bastante nervosa e que dizia que iria contar tudo na Delegacia. 
Assim, embora Valquíria tenha retratado o seu depoimento em juízo, por outro lado, não há motivos para não dar créditos à palavra dos policiais que atuaram no caso, conforme a jurisprudência do C. STJ (AgRg no HC 649.425/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 06/04/2021, DJe 15/04/2021) e do E. TJSP (TJSP; Apelação Criminal 0014180-58.2012.8.26.0565; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Caetano do Sul - 1ª Vara Criminal e da Infância e Juventude; Data do Julgamento: 14/05/2019; Data de Registro: 15/05/2019). Não constam rixas envolvendo os réus e as testemunhas, que, inclusive, foram devidamente compromissadas em juízo, nos termos do art. 203 do CPP. Destaque-se que a prova foi colhida ao crivo do contraditório, consoante art. 5º, LV, da CF, e que os depoimentos dos policiais estão em consonância com os elementos informativos colhidos no decorrer do inquérito, bem como com o resultado e objetos apreendidos nas buscas domiciliares realizadas. 
Impõe-se considerar, nesse sentido, que, além da apreensão dos entorpecentes e petrechos nas residências, houve relato de pluralidade de denúncias anônimas; uma denúncia recebida via disque denúncia (fls. 51/52), informando que Keven seria o "dono da biqueira" e que os irmãos seriam responsáveis por armazenar, fracionar e vender os entorpecentes; apreensão de uma carta redigida por detento no quarto de J.G. (fl. 40); e relato confirmado em juízo de que os acusados são conhecidos nos meios policiais por envolvimento com tráfico de entorpecentes.
Ademais, o relatório de investigação de fls. 45/50 indica que o réu Júlio César e seu irmão J.G.L. foram vistos pelos policiais civis entregando objetos a pessoas que transitavam em frente à sua residência, cada um em um turno diferente, o que corrobora as denúncias apócrifas recebidas. Ressalto que tais denúncias anônimas foram devidamente diligenciadas pelos policiais, tanto é que, com o deferimento de mandado de busca e apreensão, foram encontrados, na residência dos acusados grande variedade de entorpecentes e de petrechos destinados ao preparo e ao embalo de drogas.
Nesse contexto, não se pode ignorar que o resultado das buscas domiciliares incluiu o encontro de entorpecentes com características semelhantes na casa de Keven e na caixa de energia da residência de Júlio César, além de envelopes com fecho "zip" idênticos na casa de Keven e no quarto de J.G. Ressalte-se que os policiais narraram que, posteriormente à segregação cautelar dos acusados, cessaram as denúncias de tráfico no local. 
As fotografias apresentadas pela Defesa (fls. 504/505) não conduzem a conclusão diversa, pois dão conta de que há caixas de energia tanto na frente como nos fundos do imóvel, o que não conflita com o que disseram os policiais em juízo.
Por seu turno, os depoimentos das testemunhas de defesa não versaram sobre os fatos em questão, mas apenas sobre a conduta individual e social dos acusados. 
Feitas essas considerações, passo a analisar o enquadro típico dos fatos comprovados em juízo.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O tipo objetivo do topo do art. 33 pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
No caso, além do conjunto probatório já narrado acima, a variedade de entorpecentes – maconha, cocaína e crack –, a maneira como estavam acondicionadas as drogas – fracionadas e prontas para comercialização –, os petrechos apreendidos – faca, tesoura, fitas adesivas e embalagens do tipo “zip”, inclusive com resquícios de drogas, conforme laudo pericial de fls. 219/224 –, bem como os depoimentos colhidos em juízo indicam que os entorpecentes não se destinavam ao consumo pessoal, e sim à mercancia (art. 28, § 2º, da LD).
Já o topo do art. 35 desta lei dispõe: Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1o, e 34 desta Lei.
O tipo objetivo do topo do art. 35 pune a associação para o tráfico, ao passo que o tipo subjetivo consiste no dolo específico de se associar, de forma permanente ou estável, para praticar tais crimes. O objeto material e jurídico é a paz pública.
Para a configuração de tal delito, não basta que o réu esteja ligado a "atividades criminosas” (expressão usada pelo art. 33, §4º), sendo necessário demonstrar de forma sólida que havia uma associação organizada de forma estável e permanente para a prática do crime de tráfico.
Nesse sentido:
“CRIME DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – Sentença absolutória - Quadro probatório frágil – Insuficiência de provas no tocante à associação – Crime autônomo que demanda prova do elo perene e estruturado entre os agentes para a prática da traficância – Absolvição mantida – CRIME DE TRÁFICO – Invasão de domicílio – Ilicitude das provas – Inocorrência – Crime permanente – Preliminar afastada - Quadro probatório seguro e coeso a evidenciar autoria e materialidade do delito – Depoimentos de policiais militares – Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas – Análise que se faz em cada caso concreto – Inexistência de dúvida que justifica o decreto condenatório – Pena correta – Réu reincidente – Ré primária – Redutor concedido à ré – Regimes corretos – Recursos improvidos” (TJSP; Apelação Criminal 0001360-41.2017.8.26.0594; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bauru - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/04/2019; Data de Registro: 22/04/2019).
“HABEAS CORPUS. ART. 35, DA LEI N. 11.343/2006. NECESSIDADE DE ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA DA ASSOCIAÇÃO PARA CARACTERIZAÇÃO DO CRIME. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. MERO CONCURSO DE AGENTES. ABSOLVIÇÃO. ORDEM CONCEDIDA. 1. A jurisprudência deste Superior Tribunal firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é imprescindível a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa. 2. O acórdão impugnado, ao concluir pela condenação do paciente e do corréu pelo crime previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, em momento algum fez referência ao vínculo associativo estável e permanente porventura existente entre eles, de maneira que, constatada a mera associação eventual entre os acusados para a prática do tráfico de drogas - sem necessidade de revaloração probatória ou exame de fatos -, devem ser absolvidos do delito em questão. 3. Ordem não conhecida. Habeas corpus concedido, de ofício, para absolver o paciente do crime previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, com extensão dos efeitos desse decisum para o corréu, a teor do art. 580 do CPP.” (STJ - HC: 270837 SP 2013/0159054-0, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de Julgamento: 19/03/2015, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 30/03/2015).
No caso, a constituição da associação restou demonstrada pela prova produzida, pois havia estabilidade, permanência e vinculação sólida entre os acusados e o adolescente, para o fim de praticar uma série indeterminada de crimes/atos infracionais de tráfico de drogas. Conforme já dito, o relatório de investigação de fls. 45/50 revela que os irmãos foram vistos pelos policiais civis entregando objetos a pessoas que transitavam em frente à sua residência, o que corrobora as denúncias anônimas recebidas. 
Anoto que o depoimento de Valquíria em fase pré-processual (fl. 11), embora retificado em juízo, descreveu precisamente a divisão de tarefas entre os acusados e o adolescente, dando conta de que Keven seria o dono do ponto, enquanto os irmãos guardavam, fracionavam e comercializavam a droga, informação essa que foi repetida, por outra fonte, pelo Disque Denúncia (fls. 51/52), revelando que: "A droga é dividida, o dono da biqueira esconde uma parte na tomada da televisão em sua residência, outra parte se encontra com outra pessoa que residi (sic) próximo ao SESI. A primeira foto que mandei da casa sem reboco é aonde eles picam a droga e efetua a venda (sic), a outra foto é a residência do dono da biqueira". 
Acrescento que, de acordo com o relatório de investigação às fls. 45/50, a primeira denúncia anônima chegou a conhecimento na data de 31/03/2021 e que, tão logo recebida a referida denúncia, começaram as investigações, que perduraram por aproximadamente três meses. No relatório, consta que foram realizadas diligências no bairro em dias e horários alternados, a partir das quais foi observada a movimentação anormal no local, o que revela a estabilidade e permanência no aspecto temporal.
Todo esse conjunto probatório foi confirmado pelo resultado da busca e apreensão, ocasião em que localizada grande variedade de entorpecentes e de petrechos destinados ao preparo e ao embalo de drogas.
Nesse diapasão, tenho que as condutas praticadas pelos acusados, consistentes na manutenção de entorpecentes em depósito, em suas residências e na residência do adolescente, com o fim de mercancia, bem como na associação entre os acusados e o menor J.G.L., para fins de tráfico de drogas, se amoldam ao tipo penal descrito no art. 33, caput, e ao tipo penal descrito no art. 35, caput, da LD.
Ausentes agravantes e atenuantes. 
Concorre a majorante do art. 40, VI, da LD, que diz respeito ao envolvimento de adolescente. Restou cabalmente comprovado que a prática do tráfico envolveu o adolescente J.G.L., o qual responde a processo por atos infracionais equiparados ao tráfico de drogas e à associação para o tráfico de drogas em razão dos mesmos fatos, sendo aplicada medida socioeducativa de internação por este mesmo juízo. Da análise do conjunto probatório já realizada acima, é certo que o acusado Júlio César e o menor J.G.L praticavam o tráfico na sua própria casa – que se tornou, inclusive, ponto de venda de drogas. 
Para a incidência da causa de aumento em questão, é desnecessária a efetiva comprovação de que a conduta do adolescente derivou da influência dos demais acusados. 
Nesse sentido:
"Tráfico de entorpecentes e Associação para o tráfico – Agente que mantém em depósito 51,4 gramas de cocaína em pó, 11,4 gramas de cocaína sob a forma de "crack", 149,13 gramas de maconha e 1,6 grama de "haxixe" – Conjunto probatório desfavorável ao réu alicerçado em depoimentos policiais verossímeis demonstrando tanto o tráfico como a união estável e duradoura entre os acusados para a prática de tráfico – Descabimento da causa de redução prevista no § 4º, do art. 33 Lei n. 11.343/06 A condenação, tanto pelo crime de tráfico, previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, como pelo de associação para o tráfico, descrito no art. 35 do mesmo estatuto repressivo, será de rigor, sempre que o conjunto probatório, alicerçado em depoimentos policiais verossímeis, demonstre de modo efetivo, não apenas a existência do tráfico ilícito de entorpecentes, como de que este foi antecedido pela união estável e duradoura entre os acusados voltada para sua prática. Em tal situação é, ainda, incabível a incidência da causa de redução prevista no § 4º, do art. 33 do referido diploma legal, por incompatibilidade lógica, uma vez que a associação para o tráfico denota, com efeito, o envolvimento do agente com atividades criminosas e a integração de organização criminosa, aspectos que afastam a incidência da referida causa especial de diminuição de pena. Cálculo da Pena – Tráfico de entorpecentes e associação criminosa para a prática de tráfico – Prática envolvendo adolescente – Circunstância que sempre aumenta a pena, nos termos art. 40, VI, da Lei n. 11.343/06 A maior nocividade social exige sejam elevadas, de um sexto a dois terços, as penas impostas tanto na condenação pela prática de tráfico de entorpecentes, como de associação para o tráfico – ou ainda de ambas as condutas – sempre que estiver demonstrado que a conduta envolve ou visa a atingir criança ou adolescente ou a quem tenha, por qualquer motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação. Cumpre ainda destacar que o envolvimento de menor no tráfico de entorpecentes ou no seu uso compartilhado corresponde, a exemplo da jurisprudência dos Tribunais superiores concernentes à corrupção de menores, conduta de natureza formal, pouco importando para sua ocorrência que esse adolescente já fizesse uso anterior de substancias estupefacientes. Nesse ponto, cumpre destacar que, ao tipificar a indução, a instigação ou o auxílio a outrem para o uso de tóxico, o legislador quis criminalizar não apenas a conduta do agente que leva outrem ao vício, como daquele que venha a simplesmente retroalimentar dependência anteriormente existente do toxicômano. Cálculo da Pena – Tráfico de entorpecentes e associação ao tráfico de entorpecentes – Demonstração de união estável e duradoura entre os acusados com o envolvimento de menor para a prática de tráfico – Descabimento da causa de redução prevista no § 4º, do art. 33 Lei n. 11.343/06 Verificada a união estável e duradoura entre os acusados, com o envolvimento de menor infrator no contexto que antecede o crime de tráfico ilícito de drogas, torna-se, em tal situação, incabível a incidência da causa de redução prevista no § 4º, do art. 33 do mesmo diploma legal, por incompatibilidade lógica. A associação para o tráfico denota, com efeito, o envolvimento do agente com atividades criminosas e a integração de organização criminosa, aspectos que afastam a incidência da referida causa especial de diminuição de pena. Pena – Regime inicial – Tráfico de entorpecentes – Imposição legal do sistema fechado para início do cumprimento de pena – Não subsistência do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/90 – Entendimento da Resolução n. 5/2012 do Senado Federal – Fixação que continua a ser regida pelos parâmetros objetivos e subjetivos contidos nos artigos 33, § 3º e 59, do CP O entendimento predominante nos tribunais tem sido no sentido de que, em se cuidando de tráfico de entorpecentes, não mais subsiste a vedação legal (art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/90) à fixação de regime inicial para cumprimento de pena privativa de liberdade diverso do fechado. O entendimento lastra-se no fato do Senado Federal ter editado a Resolução n. 5/2012, pela qual cessou a executoriedade da proibição da conversão da pena de prisão imposta em mera restrição de direitos. Se não mais existe óbice à referida conversão, com muito mais razão não se poderia subtrair do Magistrado a ampla liberdade na fixação do regime inicial para cumprimento de pena. O regime inicial para cumprimento de pena continua, todavia, sendo fixado consoante os parâmetros enumerados no art. 59 do CP, ao qual faz remição o art. 33, §§ 2º e 3º, do CP, de modo que, para ser adotado de regime de pena mais brando o sentenciado deverá preencher não apenas os requisitos objetivos, mas também aqueles de natureza subjetiva" (TJSP;  Apelação Criminal 1500042-61.2018.8.26.0610; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Batatais - Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/11/2021; Data de Registro: 30/11/2021, grifo nosso). 
Nessa toada, a pena do delito de tráfico e de associação serão aumentadas em 1/6, em razão da incidência da majorante do art. 40, VI, da LD, por não haver circunstâncias que justifiquem o aumento em patamar superior.
Importa ressaltar que não acarreta bis in idem a incidência simultânea das majorantes previstas no art. 40 da LD aos crimes de tráfico de drogas e de associação para fins de tráfico, porquanto são delitos autônomos, com momentos consumativos diversos, cujas penas devem ser calculadas e fixadas separadamente (HC 250455/RJ, Rel. Ministro NEFI