1500074-17.2022.8.26.0484
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIS FERNANDO VIAN
Comarca: Promissão
Foro: Foro de Promissão
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... importante consignar que, para caracterização típica do tráfico de entorpecentes, além da comprovação da materialidade e autoria, é imprescindível que se analise os demais elementos de prova de acordo o disposto no art. 28, § 2º da Lei de Drogas, o qual apresenta critérios objetivos para que o juiz possa decidir se a droga era destinada ao tráfico ou ao consumo pessoal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Promissão
Foro de Promissão
2ª Vara Judicial
Avenida Rio Grande, 730, Promissao-SP - cep 16370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500074-17.2022.8.26.0484 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500074-17.2022.8.26.0484
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2038238/2022 - DEL.POL.PROMISSAO, 22926631 - DEL.POL.PROMISSAO, 2038238 - DEL.POL.PROMISSAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Deivid Willian Pereira dos Santos
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIS FERNANDO VIAN


Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu Denúncia em face de DEIVID WILLIAN PEREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput,da Lei 11.343/06, porque, no dia 09 de fevereiro de 2022, por volta das18H40min,na Rua Custódio Silvestre, nº 10, Jardim São Silvestre, nesta cidade ecomarca de Promissão, ele transportava, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, cerca de 19,8 gramas de cocaína, acondicionadas em 23 (vinte e três) eppendorfs, 63,5gramas de cocaína, em forma de pedras de crack, acondicionadas em 56 (cinquentae seis) invólucros plásticos e uma pedra de maconha, pesando cerca de 186,23 gramas, substâncias entorpecentes e que causam dependência, em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
O réu  foi notificado (fls.177), tendo apresentado Defesa prévia (fls.197). 
A denúncia foi recebida em 28/06/2022 (fls.207). 
Réu citado (fls. 228). 
Pesquisa de antecedentes criminais e certidões do acusado (fls.63/72). 
Na instrução criminal, foram ouvidas testemunhas e interrogado, ao final, o réu.
Encerrada a instrução processual, os debates orais foram convertidos em memoriais escritos. 
O Ministério Público apresentou sua manifestação às fls 267/271, onde pugna pela total procedência da pretensão punitiva estatal, ao passo em que a defesa apresentou suas alegações finais às fls 280/284
É o relatório. 
Passo à fundamentação.
Não foram aventadas preliminares pela defesa, o feito tramitou regularmente e todas as garantias processuais do acusado foram devidamente observadas ao longo da instrução. No mérito, a pretensão deduzida na Denúncia é procedente, pelas razões que passo a expor.
O Ministério Público do Estado de São Paulo imputa ao adolescente a prática do ato infracional análogo aos crime de tráfico de drogas, previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06:
Lei 11.343/06
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 08), auto de exibição e apreensão (fls. 12), laudo provisório (fls. 15), laudo em objetos apreendidos (fls.131/147), laudo toxicológico definitivo (fls. 166), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A prova da autoria, por seu turno, restou inconteste e recai sobre a pessoa do acusado, senão vejamos. 
Ao serem ouvidos em juízo, as testemunhas PAULO CÉSAR DE ARAUJO e ALEX FABIANO DE SOUZA MARQUES, policiais militares, disseram que, no dia, estavam em patrulhamento pelo bairro São João e, num determinado momento, avistaram o Willian saindo de uma casa não habitada, a qual fica em frente da casa dele. E, quando ele avistou a viatura, passou a demonstrar um certo nervosismo e, ainda, ele tentou retornar para a essa casa. Por isso, conseguiram abordá-lo. Com ele, foram localizadas drogas nos bolsos. Tinham conhecimento, por denúncias, de que ele realizava o tráfico de drogas no bairro e, ainda, de que ele escondia drogas naquele terreno em que ele foi avistado, o qual é de frente à casa dele. Nessa oportunidade, foram até o local e constataram que havia uma terra batida, quando, após escavarem a terra, encontraram enterrado um balde de plástico, o qual continha certa quantidade de drogas dentro dele. Tratava-se do restante das drogas. David é conhecido nos meios policiais. Já o abordaram em outras vezes. O local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. A denúncia já tinha alguns dias e que era de populares que vieram até a viatura narrar que o acusado estava traficando no local, bem como de que ele enterrava drogas naquele terreno. Nesse dia, estava apenas viatura dos depoentes e, após, chegaram outras viaturas em apoio. A abordagem ocorreu por volta das 17h30. Não foi realizada qualquer abordagem no acusado em frente ao trailer da genitora dele. No dia do fato, estavam em patrulhamento, quando avistaram o acusado saindo da residência. No dia, estavam o depoente e mais dois policiais. O horário era próximo da noite, quando ocorreram os fatos. Localizaram, dentro de um pote, drogas e demais objetos para manuseio das drogas. Geralmente, utilizam pedaço de pau ou até usam as mãos para desenterrar os objetos. A terra estava bem fofa, no local dos fatos. Perto do acusado no dia, não havia pessoas perto dele. Nesse dia, não chegaram a ir no trailer de lanche da genitora do acusado (fls.258). 
Ao ser ouvida em juízo, a testemunha ROQUE EMÍDIO MOTA FILHO, testemunha da defesa, disse que tinha acabado de chegar do seu trabalho e o acusado estava sentado perto do trailer da genitora dele. Depois, chegaram dois policiais e o abordaram. Ele foi revistado. Em seguida, chegou outra viatura e o colocou no porta-malas. Ele foi levado para outra residência. O trailer fica em frente a um campo de futebol. Na ocasião, não percebeu nada sendo encontrado com David. Chega do trabalho por volta das 17h20. A polícia foi para casa quando já estava escurecendo. A casa abandonada fica cerca de dois quarteirões do trailer da genitora de David. Conseguiu acompanhar a viatura, que se encontrava o acusado, até a respectiva casa abandonada. Acredita que ele ficou na viatura. Os policiais ficaram procurando algo dentro da casa abandonada. Viu apenas os policiais comemorando algo. Disse que, no dia, não foi nada localizado com o acusado. Na primeira abordagem, era apenas uma viatura. Depois, chegaram cerca de três ou quatro viaturas (fls.258). 
Ao ser ouvida em juízo, a testemunha DANILO HENRIQUE MORETI BELLI, testemunha da defesa, disse que, no dia, visualizou a ação policial. Tinha saído do serviço, por volta de umas cinco horas, quando avistou dois policiais abordando o acusado no trailer. Depois, os policiais o levaram até terreno. Ele foi abordado no trailer. Do trailer até o terreno é cerca de quatro quadras. Não avistou os policiais o abordando no trailer. No terreno não conseguiu visualizar muita coisa. Eles entraram no terreno e ninguém viu mais nada. Acredita que tinha cerca de oito a nove policiais no local, quando ele foi até o terreno. A operação terminou cerca de umas sete horas da noite. O acusado estava dentro do terreno com os policiais e NÃO na viatura. Viu os policiais com algo, mas, não avistou nada (fls. 258). 
Ao ser ouvida em juízo, a testemunha JONATAS GABRIEL MORETI BELI, testemunha da defesa, disse que estava no trailer. Nesse dia, os policiais abordaram o acusado no trailer. Nada com ele foi localizado nesse momento. Depois, pegaram-no e o levaram até o terreno. Eram dois policiais. O trailer fica na Rua Santa Catarina (fls.258). 
Ao ser interrogado em juízo, o réu DEIVID WILLIAN PEREIRA DOS SANTOS negou os fatos. Disse que, no dia, estava em frente ao trailer de sua genitora. Ajuda sua genitora no trailer. Nesse momento, surgiram dos policiais a pé, quando realizaram a abordagem e revista pessoal no depoente. Nada foi localizado de ilícito. Depois, eles o levaram para em frente da casa do depoente, que é uma antiga subestação, atualmente, é um terreno desabitado. Os policiais instigaram o depoente para que entregasse um revólver. Nesse momento, havia uma viatura parada em frente ao trailer. Os policiais foram para trás da casa e depois escavaram o terreno. As drogas foram apresentadas em Lins. Não sabia de nada o que estava acontecendo. Nesse dia, não chegou a ir nessa casa abandonada, porque faz a volta para ir até o trailer de sua genitora. Não havia nenhuma droga com o depoente no bolso. Avistou apenas os policiais comemorando no local. Não avistou nada de drogas com os policiais no terreno abandonado (fls.258). 
Pois bem. 
Este é o conjunto probatório que se extrai dos autos e através do qual permite-se concluir que o acusado praticou a infração que lhe imputa a inicial.
De fato, os depoimentos apresentados pelas testemunhas de acusação e de defesa divergem entre si no que se refere ao local onde o acusado foi abordado, sendo que as primeiras alegam que ele foi detido em frente ao local onde foram localizadas as substâncias entorpecentes (residência abandonada em frente à casa da genitora do réu), ao tempo em que as segundas afirmam que o acusado foi abordado no trailler da sua mãe, que fica a cerca de 04 quadras do local.
No entanto, é certo que todas as testemunhas ouvidas em juízo prestaram o compromisso legal de dizer a verdade, de sorte que, ao mesmo tempo em que não se pode conferir descrédito ao relato dos policiais, também não se permite concluir que as testemunhas trazidas pelo acusado faltaram com idoneidade em seus depoimentos. 
Tendo por norte estas balizas, ainda que se conclua que o acusado foi efetivamente abordado no trailler de sua mãe (o que se admite tendo por base o tanto o seu próprio relato como o das testemunhas defensivas), é certo que esta afirmação não descarta a possibilidade de que as drogas tenham sido localizadas tanto com ele quanto na casa abandonada em frente ao local onde sua mãe mora.
Isto porque, nenhuma testemunha de defesa foi firme em dizer que os policiais de fato não localizaram nada com o acusado, apenas afirmando que não viram que os agentes públicos efetivamente encontraram algo com ele – o que demonstra dúvida e não certeza.
Dito em outras palavras, não puderam as testemunhas trazidas pela Douta Defesa afastar, com firmeza e convicção, os relatos dos policiais militares no sentido de que havia drogas tanto com o acusado quanto no local onde se situava a residência abandonada. 
Ressalto, ademais, que não há qualquer motivo para se afastar a presunção de legitimidade dos depoimentos dos militares ouvidos em juízo, sobretudo porque, como agentes públicos que são, suas palavras são revestidas de presunção de veracidade e merecem o devido valor probatório, mormente quando se apresentem em harmonia com os demais elementos angariados aos autos.
 A propósito, é nesse sentido o firme posicionamento da jurisprudência sobre a questão:
No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJSP; Apelação Criminal 1504092-61.2018.8.26.0536; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santos - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/10/2021; Data de Registro: 28/10/2021).
Por outro lado, a versão do acusado de que houve uma pressão por parte dos policiais, inclusive com a exigência de que o acusado fornecesse uma arma de fogo ou algo do gênero, se revela completamente descabida e isolada diante de todo o contexto fático em que se deu a ocorrência, notadamente porque a operação foi acompanhada por diversos populares que se encontravam no local, conforme destacado pelas próprias testemunhas de defesa. 
Além disso, não há razões para crer que a polícia tenha forjado o flagrante que deu início à presente persecução, pois se já tivesse a posse dos entorpecentes para incriminar o acusado é óbvio que não teria ficado no local por horas a fio procurando as drogas no terreno, conforme destacaram as próprias testemunhas de defesa. 
Por fim, a possível contradição levantada pela defesa no que se refere ao horário da ocorrência trata-se de circunstância meramente acidental e que não exerce influencia na configuração do crime aqui apurado, sobretudo porque não se exige que a acusação traga de maneira precisa qual foi o horário em que o delito foi praticado ou em que ocorreu a prisão em flagrante do denunciado, considerando que ficou demonstrado que a ocorrência se prolongou do período vespertino até o cair da noite. 
Do mesmo modo, o fato de terem encontrado a droga logo depois de abordar o acusado ou após algum tempo diligenciando no local reflete um dado absolutamente irrelevante para a conclusão adotada, haja vista que, de fato, comprovou-se que as drogas pertenciam à pessoa do réu.
No mais, é importante consignar que, para caracterização típica do tráfico de entorpecentes, além da comprovação da materialidade e autoria, é imprescindível que se analise os demais elementos de prova de acordo o disposto no art. 28, § 2º da Lei de Drogas, o qual apresenta critérios objetivos para que o juiz possa decidir se a droga era destinada ao tráfico ou ao consumo pessoal (sistema da quantificação judicial).
§ 2º Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
Nesta trilha, os entorpecentes apreendidos, no contexto em que se deu a abordagem policial, somados ao depoimento firme e coerente dos agentes públicos que relataram haver denúncias prévias do tráfico exercido pelo réu e, ainda, somados aos demais objetos apreendidos no local (balança de precisão, tesoura, sacos plásticos, giletes), os quais são comumente utilizados para o preparo prévio dos entorpecentes para posterior distribuição, demonstram de maneira cabal que o réu detinha as substâncias para os fins de tráfico.
Assim, diante de todos esses elementos de convicção apontando para a traficância, o mero fato de ter sido encontrada pequena quantidade de entorpecentes junto ao acusado, não basta à sustentar a tese defensiva de que eram destinados ao uso pessoal, sendo de rigor a condenação nos termos da denúncia.
Não restou demonstrada nenhuma excludente de ilicitude, culpabilidade ou punibilidade, ônus que compete à defesa, nos termos do artigo 156, do Código de Processo Penal e da pacífica jurisprudência do STJ. Assim, a condenação pelos fatos descritos na denúncia é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Sopesando as circunstâncias do art. 59, do CP, bem como o disposto no 42, da Lei de Drogas, verifico que a culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada normal, dada a quantidade e a natureza da droga. O acusado ostenta mais de uma condenação transitada em julgado (fls. 63/72), de modo que uma delas será utilizada nesta etapa, negativamente (aquela referente ao processo nº 0002126-41.2014.8.26.0484 – fls 64), e as demais na segunda fase da dosimetria penal. Sobre a conduta social e a personalidade do réu não foram amealhados elementos suficientes nos autos para valorá-las. Os motivos são próprios à espécie. As circunstâncias devem ser consideradas normais. As consequências foram normais. A natureza e a quantidade dos entorpecentes são normais.
Diante destas circunstâncias, na primeira fase, aplico a pena-base em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas e está presente a agravante da reincidência (processo nº 0001978-30.2014.8.26.0484 – fls 63), razão pela qual agravo a pena em 1/6, passando a dosá-la em 7 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Na terceira fase, não estão presentes causas de aumento ou de diminuição de pena.
Anote-se que o réu é reincidente por crime de tráfico de drogas (processo nº 0001978-30.2014.8.26.0484) e por essa razão não faz jus ao benefício previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006.
Diante da não existência de outras causas de modificação de pena, torno-a definitiva em 07 anos de reclusão de 700 dias-multa.
Por não haver elementos que permitam avaliar a real situação econômica do acusado, fixo o valor de cada dia multa no equivalente a 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso.
Muito embora o réu tenha permanecido preso provisoriamente, deixo de analisar a detração (art. 387, § 2º, do CPP), em virtude da ausência dos elementos subjetivos da progressão de regime. 
Nessa senda, com fundamento no art. 33, do CPC, dada a reincidência, o condenado deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade definitiva em regime fechado, sem prejuízo da possibilidade de progressão a ser analisada pelo juízo da execução penal.
Verifico que na situação em debate não se revela cabível a aplicação da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o condenado não preenche os requisitos do art. 44 do CP, notadamente por ser reincidente.
Verifico que na situação em debate não se revela cabível a suspensão condicional de pana, eis que o condenado não preenche os requisitos do art. 73 do CP, notadamente por ser reincidente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, para CONDENAR o réu DEIVID WILLIAN PEREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput,da Lei 11.343/06 à pena de 07 anos de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 700 dias-multa no valor mínimo legal.
Ante a gravidade do crime cometido, assim como pelo montante da pena aplicada, além da reincidência em crime doloso, vislumbro que permanecem hígidos os requisitos e fundamentos previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal que levaram à decretação da prisão preventiva, porquanto a perseverança do agente na senda delitiva, comprovada pelos registros de crimes graves anteriores, enseja a decretação da prisão cautelar para a garantia da ordem pública como forma de conter a reiteração, resguardando, assim, o princípio da prevenção geral e o resultado útil do processo (AgRg no RHC 146.895/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 24/05/2021). 
Além disso, a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de traficantes contumazes enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva (STF, Primeira Turma, HC n. 95.024/SP, relatora Ministra Cármen Lúcia, DJe 20/2/2009).
Autorizo, desde já, a destruição do entorpecente que eventualmente tenha sido guardado para novos exames. Decreto a perda, em favor do Estado, dos bens que eventualmente remanesçam apreendidos, oficiando-se para tanto.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por entender que, no caso do delito de tráfico, dada a sua natureza, incompatível tal estipulação.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências:
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
Se for o caso, expeça-se certidão de honorários do defensor dativo, nos termos do Convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
P.I.C.
Promissao, 16 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA