1500653-54.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... denúncia anônima individuo praticando tráfico no local. O local já era de conhecimento. Dirigiram-se ao local e adentraram na comunidade. Visualizaram o individuo que conferia com as características da denúncia. Se aproximaram e conseguiram realizar a abordagem do réu. O réu confessou a prática do tráfico. A sacola estava com o réu. O réu aparentava ter usado algum tipo de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500653-54.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500653-54.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2005700/2022 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 22314790 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 94/22/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2005700 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOSEMAR SOARES DA SILVA




Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos







Vistos. 
JOSEMAR SOARES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, no dia 06 de janeiro de 2022, por volta das 15h30, na Estrada dos Mirandas, n.º 49, Campo Limpo, nesta Capital, vendia e trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 50 (cinquenta) porções de droga popularmente conhecida como “maconha” (THC), com massa líquida de 55,15 gramas; 26 (vinte e seis) microtubos plásticos contendo cocaína em pó, com massa líquida de 11,45 gramas; 17 (dezessete) porções de cocaína na forma popularmente conhecida como “crack”, com massa líquida de 2,3 gramas; e 05 (cinco) frascos vítreos contendo a droga popularmente conhecida como “lança-perfume” (tricloroetileno), com volume líquido de 20 mililitros; tal como descrito no Auto de Exibição e Apreensão de fls. 09/10, Laudo de Constatação Provisório de fls. 14/17 e Exame Químico-Toxicológico a ser oportunamente juntado, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Consta da denúncia que, segundo o apurado, na data e local acima descritos, o denunciado se dedicava à traficância, vendendo e trazendo consigo, na via pública – em conhecido ponto de drogas –, os entorpecentes acima mencionados, além de dinheiro sem origem lícita comprovada.
É da inicial que policiais civis receberam informação de que no local dos fatos havia um indivíduo caucasiano efetuando comércio ilícito de entorpecentes, o qual vestia camisa de time na cor azul e boné vermelho. Ao chegarem no endereço indicado, localidade conhecida pela mercancia de substâncias ilícitas, logo avistaram o denunciado, que estava trajado conforme retro descrito.
Extrai-se da exordial que visualizaram, então, o denunciado recebendo valores de outro indivíduo, retirando o entorpecente que estava acondicionado dentro de uma sacola que trazia consigo e entregando-o ao comprador.
Narra a denúncia que, diante da atitude suspeita, os policiais procederam à abordagem. Realizada revista pessoal, foram encontradas na sacola plástica que o denunciado segurava o total de 98 (noventa e oito) embalagens contendo substâncias entorpecentes, assim especificadas: 50 (cinquenta) porções de droga popularmente conhecida como “maconha”, 26 (vinte e seis) microtubos plásticos contendo cocaína em pó, 17 (dezessete) porções de cocaína na forma popularmente conhecida como “crack” e 05 (cinco) frascos vítreos contendo a droga popularmente conhecida como “lança-perfume”, além de a quantia de R$ 45,00 (quarenta e cinco reais) em espécie.
É ainda da exordial que preso em flagrante delito, o denunciado foi conduzido à Delegacia de Polícia e, ao ser interrogado, alegou que estava no local fazendo uso de drogas e, após o traficante ter jogado a sacola contendo entorpecentes no chão e corrido, pegou a sacola, momento em que os policiais chegaram no local e o abordaram (fl. 19).
Relata a inicial que, requisitada a realização de laudo de constatação provisório, confirmou-se que as substâncias encontradas em poder do denunciado tratavam-se de drogas (fls. 14/17).
Por fim, é da denúncia que as circunstâncias da prisão em flagrante do denunciado, surpreendido na posse de expressiva quantidade e diversidade de substâncias entorpecentes, todas já embaladas em porções individuais prontas para a disseminação, aliadas à apreensão de valor em dinheiro oriundo da venda pretérita de drogas, levam à conclusão segura de que as drogas se destinavam ao comércio ilícito.
Por decisão exarada aos 07 de janeiro de 2022, em sede de audiência de custódia, a prisão em flagrante foi homologada e convertida em prisão preventiva com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313 do Código de Processo Penal (fls. 33/36). 
Aos 17 de janeiro de 2022, foi concedida liberdade provisória ao denunciado subordinada, porém, à observância de medidas cautelares (fls. 95/97). 
O Alvará de Soltura Clausulado foi cumprido por não haver impedimento (fls. 104/105). 
A Defesa constituída pelo réu apresentou Resposta à Acusação as fls. 119/121. 
A denúncia foi recebida.
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as testemunhas policiais civis e o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, em alegações finais o Ministério Público requereu, em suma, seja a ação penal julgada procedente, com a condenação do Réu, nos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, requereu, em síntese, a procedência parcial da denúncia, haja vista que Josemar é considerado usuário de drogas, com a desclassificação para o artigo 28 da Lei 11.343/06. O réu é primário, tem bons antecedentes, tem arrependimento.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal é procedente. 
A conduta imputada ao réu subsume-se ao tipo incriminador do art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram claramente a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o réu é seu autor. 
A peça acusatória está amparada em prova de materialidade: Auto de Prisão em Flagrante (fl. 06), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 09/10), Boletim de Ocorrência (fls. 11/13), Laudo de Constatação (fls. 14/17), cuja conclusão foi resultado positivo para as substâncias tetrahidrocannabinol (resultado do Item 1), cocaína (resultado dos Itens 2 e 3) e tricloroetileno (resultado do Item 4), Laudo Químico-Toxicológico definitivo (fls. 127/130), bem como pela prova oral colhida.  
Extrai-se do laudo de exame químico-toxicológico que foi detectada a presença das substâncias a) tetrahidrocannabinol no Item 1, total de 55,15 gramas, b) cocaína nos Itens 2 e 3, c) tricloroetileno no Item 4, total de 20ml. 
A autoria, por seu turno, também é impassível de dúvidas diante da prova oral colhida em juízo.  
Ao ser ouvida em juízo a testemunha Almerindo Oliveira Barreto Filho, policial civil, narrou, em síntese, que chegou denúncia na delegacia de que individuo de camiseta de time azul estava realizando a traficância naquele momento. Foram ao local e ficaram observando o indivíduo. Fizeram a aproximação e realizaram o flagrante. Estavam a uma distância de dez, quinze metros. Não chegaram nem a ficar em campana. Assim que chegaram na comunidade visualizaram. O réu pegou algo da sacola e entregou a uma pessoa. Assim que o comprador saiu, realizaram a abordagem. No momento da abordagem o réu estava com a sacola em mãos. Lembra que tinha lança perfume, cocaína, maconha e crack. O réu estava sob efeito de droga, aparentemente cocaína e falou que passou a noite na comunidade utilizando entorpecente e supostamente por uma dúvida ficou trabalhando como forma de pagamento. Na delegacia o réu confirmou que existia uma dúvida com traficante e estava trabalhando para pagar essa dívida. Foi o depoente que abordou o réu. O réu não ofereceu resistência, mas era nítido que estava sob efeito de entorpecente. O réu falou que era a primeira vez dele e que estava trabalhando no ponto de tráfico naquele momento em razão de uma dívida de droga. Abordaram apenas o réu, não abordaram o usuário. Estavam só o depoente e o parceiro na comunidade e o usuário já estava alguns metros a frente. Naquele momento só dava para deter o réu. As drogas estava no interior da sacola que estava com o réu. Tinha alguma quantidade em dinheiro na sacola também. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha Thiago Magalhaes dos Reis, policial civil, que narrou, em síntese, que chegou denúncia anônima individuo praticando tráfico no local. O local já era de conhecimento. Dirigiram-se ao local e adentraram na comunidade. Visualizaram o individuo que conferia com as características da denúncia. Se aproximaram e conseguiram realizar a abordagem do réu. O réu confessou a prática do tráfico. A sacola estava com o réu. O réu aparentava ter usado algum tipo de entorpecente. Entraram na comunidade já visualizaram de longe ele efetuando essa venda. Ali só tinha o individuo que comprou próximo do réu. Já fez diversos flagrantes de tráfico no local. O réu falou que era usuário e estava devendo um dinheiro e estava trabalhando para pagar essa dívida. O réu falou que era sushiman. Posteriormente se não se engana uma irmã do réu foi na delegacia e confirmou que ele tinha problema com droga. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu negou a prática delitiva. Narrou que está com 32 anos de idade. Mora com a mãe. Estudou segundo grau completo. Trabalha como cozinheiro, devido o que aconteceu foi mandado embora e está fazendo “bico”. Tem a dizer que estava sob efeito de droga e tinha quatro dias que estava sem ir para casa. Estava indo buscar droga, foi quando o pessoal correu, pegou a sacola no chão. Eram mais ou menos oito policiais. Não se recorda de ter dito aos policiais que estava traficando para pagar uma dívida. Não estava vendendo droga. Não tinha dívida de droga para pagar. Não conhecia os policiais que hoje foram ouvidos, só viu no dia que foi preso. Viu esses policiais no dia da prisão. O interrogando tinha R$ 20,00. Não sabe onde estava a importância apreendida de R$ 45,00. No momento não tinha nenhuma droga. Quando pegou a sacola do chão os policiais chegaram. Não viu o que tinha no interior da sacola, não chegou a abrir. Não estava fazendo uso no momento em que foi preso, os policiais não pegaram o interrogando usando droga. 
Ocorre que, diante de todo conjunto probatório, a negativa de autoria apresentada pelo réu restou isolada, não podendo ser acolhida para inocentá-lo.    
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Nesse sentido, o TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). 
Além disso, a finalidade de narcotraficância foi evidenciada por alguns indícios irrefutáveis: a) pela variedade e natureza das drogas apreendidas (maconha, cocaína, crack e lança-perfume); b) pela considerável quantidade de drogas apreendidas, incompatível com a condição de mero usuário (55,15g de maconha, 11,45g de cocaína, 2,3g de crack e 20ml detectada a presença da substância tricloroetileno); c) pela forma de acondicionamento das drogas apreendidas, prontas para comercialização; d) pela apreensão da importância em dinheiro – R$ 45,00; e) pelas circunstâncias da prisão. Todos esses fatores são indicativos do destino para consumo de terceiros. 
Dessa forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos policiais quanto a apreensão da quantidade de entorpecentes encontrados com o réu, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem na defesa da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade. 
Pelo que se vê, todos os elementos de prova complementam-se, formam um conjunto coeso e robusto no sentido de que o réu trazia consigo as drogas que foram apreendidas para o fim de comercializá-las, registrando-se a natureza e a diversidade dos entorpecentes, sendo certa a ocorrência do tráfico, bem como a autoria. Assim, inadmissível seria a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei no 11.343/2006. Sendo, pois, indubitável a autoria e a destinação da droga, a condenação por tráfico se impõe. 
Assim, todas as provas colhidas não dão margem para outra conclusão senão a demonstração da materialidade do delito narrado na denúncia, bem como a sua autoria.  
Passo à aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal 
Em primeira fase verifico que o réu é primário e não ostenta qualquer antecedente desabonador, conforme certidão a fl. 27 e folha de antecedentes as fls. 28/29. No mais, a culpabilidade do réu não ultrapassa o normal desvalor do tráfico de drogas, cometido em circunstâncias que não se mostram exageradas. Assim, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº´11.343/2006, fixo a pena base no mínimo legal, partindo de 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas. 
Na terceira fase, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do mesmo artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. No caso em tela, o réu é primário, não ostenta antecedentes criminais desabonadores, bem como nada indica que integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosas, de modo que estão inteiramente presentes as circunstâncias previstas no parágrafo 4º do citado artigo 33 da Lei que, somadas às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, autorizam a redução de 2/3 (dois terços) da pena fixada, culminando com a pena final de 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de  166 dias-multa, que ante a ausência de outras circunstâncias, torno definitiva. 
Do regime inicial de cumprimento da pena     
Tendo em vista a primariedade e a quantidade de pena aplicada, fixo o regime inicial aberto para início de cumprimento da pena. Com efeito, o Colendo Supremo Tribunal Federal afastou a hediondez do tráfico privilegiado (STF, HC nº 118.533).     
No caso concreto, mostra-se razoável e recomendável o regime mais brando. Isso porque o réu é primário, sem antecedentes desabonadores e sem ligação comprovada com organização criminosa.  
Vem a lume trecho de elucidativo julgado do Superior Tribunal de Justiça, Habeas Corpus nº 155.391 - ES (2009/0234881-9). Relatora: Ministra Maria Thereza de Assis Moura. Data do Julgamento 02 de setembro de 2010. Ementa:  
“(...) A Sexta Turma desta Corte adotou o entendimento de que, ante o quantum de pena aplicado ao delito cometido sob a égide da Lei n.º 11.343/06, é possível a fixação do regime semiaberto ou o aberto para o início do cumprimento da reprimenda reclusiva, em conformidade com o previsto no art. 33 do Código Penal, bem como da substituição da pena de reclusão por restritivas de direitos, em face do artigo 44 do Código Penal. (...).” (grifos nossos)  
E, conforme já decidiu o Excelso Pretório:     
“Ementa. Habeas corpus. Tráfico de drogas. Dezesseis gramas de cocaína e trinta e nove gramas de maconha. Crime praticado na vigência das Leis nºs 11.343/06 e 11.464/07. Aplicação da causa de diminuição em grau máximo. Possibilidade. Estabelecimento de regime prisional diverso do fechado. Possibilidade. Reprimenda inferior a quatro anos, reconhecimento da primariedade e ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Comando legal que deve ser compatibilizado com os princípios da individualização da pena e proporcionalidade. Substituição da sanção corporal por restritivas de direitos. Viabilidade. Precedentes do STJ e STF.” (HC 168679/SP (2010/0064405-4). Relator Ministro OG FERNANDES. Órgão Julgador - SEXTA TURMA. Data do Julgamento 05/08/2010. Data da Publicação/Fonte DJe 23/08/2010). (grifos nossos)  
Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução e, em outra pena de prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, que se somarão à pena de multa originária, com fundamento no artigo 44, §2º, e artigo 46, ambos do Código Penal.  
DISPOSITIVO 
Ante o exposto, e considerando tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE  a presente ação penal, a fim de CONDENAR o réu JOSEMAR SOARES DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, impondo a pena privativa de liberdade de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, da forma anteriormente especificada, além da multa originária no valor de 166 dias-multa, já prevista no tipo penal, calculados pelo valor unitário mínimo. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida.    
Considerando que o réu respondeu ao processo solto, faculto-lhe eventual recurso em liberdade. 
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea ”a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária.    
Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea b, do Código Penal e do artigo 63, § 1º da Lei Federal nº. 11.343/06, decreto o perdimento do valor retratado em fls. 80 (R$ 45,00) em prol do Fundo Nacional Antidrogas – Funad, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas. Oficie-se para encaminhamento do valor após o trânsito em julgado. 
Determino a destruição das drogas apreendidas (art. 50, § 3º, da Lei nº 11.343/2006).    
Ocorrido o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "rol dos culpados" e expeça-se guia de execução definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ).  
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intime-se o réu, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 dias.    
Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais.    
Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento.    
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.   
P.R.I.C. 
São Paulo, 15 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA