1500336-53.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... fase este Magistrado vem reconhecendo em casos semelhantes o tráfico privilegiado quando envolve as chamadas “mulas” do tráfico, ou seja, aquelas pessoas que simplesmente realizam o transporte de droga em troca de dinheiro sem fazer parte de organização criminosa e nem se dedicar às atividades criminosas, tudo na esteira da jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500336-53.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500336-53.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2063212/2022 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 23439548 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 415/22/515 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2063212 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 415/22/515 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 2063212/2022 - DISE- DEL.SEC.JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE DE JESUS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS


Vistos.
 
 
 
1.FELIPE DE JESUS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06, porque, no dia 07 de março de 2022, por volta das 20h10min, na Rodovia Presidente Dutra (Br 116), 165, praça de pedágio, área rural, nesta cidade e comarca, o acusado sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de entrega a terceiros, transportava 1.800 microtubos contendo cocaína na forma de “crack”, com massa líquida total de 168,4 gramas; 300 microtubos contendo cocaína, com massa líquida total de 84 gramas e 280 microtubos contendo cocaína, com massa líquida total de 154,9 gramas.
 
Após a apresentação da defesa preliminar (fls. 131/135) a denúncia foi recebida no dia 20 de abril de 2022 (fls. 158/163).


Durante a instrução foram ouvidas quatro testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado.

Em debates, o Dr. Promotor de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a procedência da ação penal e a condenação do réu como incurso no artigo 33, da Lei de Drogas. A Douta Defesa, por seu turno, pugnou pela fixação a pena no patamar mínimo, aplicando-se a causa de redução de pena preconizada pelo artigo 33, § 4°, da Lei de Drogas no patamar máximo, substituindo a pena corporal por restritiva de direitos, estabelecendo regime inicial de cumprimento de pena diverso do fechado.

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal é procedente.
 
Com efeito, a materialidade delitiva está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01 e ss.), Boletim de Ocorrência (fls. 15/17), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 18), Auto de Entrega (fls. 236), Imagem das Drogas (fls. 23/26), Laudo de Constatação Provisória de entorpecentes (fls. 23/26), bem como pelo Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 109/111, que constatou tratar-se, efetivamente, de substâncias entorpecentes (cocaína).
 
A autoria restou igualmente comprovada e é incontroversa.
 
O réu FELIPE DE JESUS SANTOS, interrogado em solo policial, admitiu o crime, aduzindo que na data dos fatos transitava pela rodovia Presidente Dutra com sua companheira Bruna e o filho dela Gustavo de 13 anos, que nada sabiam sobre as drogas. Realmente estava realizando a atividade ilícita de venda de drogas. Na data dos fatos veio de Itaquaquecetuba/SP e ficou encarregado de entregar referida droga na cidade de São José dos Campos/SP, numa ponte na Rodovia Pres. Dutra, não sabendo declinar ao certo o local, mas sabia como chegar no local, pois já tinha entregado drogas nesse mesmo local outras vezes, pelo menos três vezes, recebendo R$500,00 (quinhentos reais) por entrega. Nas outras vezes estava sozinho. Não sabe dizer maiores detalhes de quem lhe entregava a droga em Itaquaquecetuba e nem quem seria o recebedor. Os dois celulares apreendidos são de sua propriedade. Em Juízo, ao ser interrogado, o réu voltou a admitir que realizou o transporte da droga na data dos fatos em troca de R$500,00. Estava precisando de dinheiro. No ato da abordagem acabou passando mal e desmaiou. Bruna foi algemada também e desde o primeiro momento disse que nem ela nem Gustavo sabiam do transporte da droga. Nunca imaginou que passaria por isso. Trabalhou a vida toda registrado. Está arrependido. Aduziu que esta foi a primeira vez que realizou este tipo de “serviço”, ao contrário do que afirmou em seu depoimento prestado em solo policial. Ao ser questionado pelo Ministério Público acerca do interrogatório extrajudicial afirmou que estava bastante nervoso. Não sabe o que passou na sua cabeça e quer uma nova chance para voltar ao convívio social. Atualmente tem 30 anos de idade. Reside em Itaquaquecetuba. É a amasiado com Bruna e tem um enteado. Trabalha como ajudante geral na Adega Altas Horas. Nunca foi preso ou processado anteriormente.

Na espécie, a confissão do réu está em harmonia com as demais provas produzidas.

A testemunha ANDERSON MACEDO DE CARVALHO, Policial Rodoviário Federal, declarou durante a fase policial e em juízo, aduziu que na data dos fatos estava juntamente com seu colega de trabalho, PRF Anderson Macedo, em fiscalização pela área do pedágio de Jacareí, quando resolveram abordar o veículo VW/Voyage, cor prata, placas EFY0E27. Diante do nervosismo do motorista, identificado como Felipe de Jesus Santos, que apresentava informações inconsistentes, resolveram vistoriar o veículo. No banco do passageiro estava a companheira do acusado sua companheira Bruna Alves do Nascimento e no banco de trás o filho de Bruna, de prenome Gustavo, de 13 anos de idade. Na vistoria veicular localizaram no assoalho atrás do banco do passageiro uma sacola contendo em seu interior 1800 pinos de pedra de “crack”, 280 pinos vermelhos de cocaína e 300 pinos translúcidos de cocaína. Ao ser questionado Felipe assumiu a propriedade da droga, dizendo que estava encarregado de entregar esta droga a uma pessoa na cidade de São José dos campos/SP, mais precisamente no Jardim Detroit e que estaria vindo de Itaquaquecetuba/SP. Receberia R$500,00 por este serviço. A companheira do condutor disse que nada sabia sobre o ocorrido, bem como seu filho que estava junto, afirmando que somente estavam se dirigindo para a cidade de São José dos Campos. Em poder do acusado foram localizados dois telefones celulares. 

No mesmo sentido o depoimento da testemunha Policial Rodoviário Federal FABIO NUNES CARDOSO, que participou da diligência que culminou com a prisão do acusado.

A testemunha BRUNA ALVES DO NASCIMENTO declarou durante a fase policial ser companheira do acusado e não sabia nada a respeito das drogas encontradas no veículo. Imaginava que estavam se deslocando para a cidade de São José dos Campos, na casa de conhecidos. O seu filho de 13 anos estava junto no veículo no banco de trás, também nada sabia a respeito. Nunca tinha ido à cidade de São José dos Campos/SP com Felipe antes e jamais suspeitou que Felipe traficava drogas, pois ele não é usuário de drogas. O veículo em que estavam está no nome de sua mãe, mas é de sua propriedade. Em juízo, ouvida sob o crivo do contraditório, afirmou que na data dos fatos o seu companheiro declarou que iria até a cidade de São José dos Campos, mas não declarou o motivo. Achou estranho e resolveu ir com ele. No pedágio o veículo foi abordado pelos policiais. Soube que o seu companheiro estava levando drogas quando os policiais localizaram as drogas. Ele passou mal durante a abordagem. Felipe estava trabalhando na época do ocorrido em uma adega como ajudante geral. O veículo utilizado pertence á sua genitora e de vez em quando ela emprestava para o seu companheiro. Desconhece se o seu companheiro fez viagem semelhante outras vezes.

A testemunha de defesa LEA DA SILVA declarou que o réu trabalha com ela em uma adega. É um bom funcionário e sempre cumpria as suas obrigações, das 08h00 às 18h00.

Pois bem.
 As provas produzidas são seguras para imputação ao réu do crime de tráfico de drogas descrito na exordial acusatória.
 
Os Policiais Rodoviários Federais apresentaram depoimentos sólidos e seguros sobre a diligência que culminou com a prisão do acusado durante operação realizada no pedágio de Jacareí, na Rodovia Presidente Dutra. O veículo conduzido pelo acusado foi abordado e durante vistoria os policiais localizaram no assoalho do banco traseiro grande quantidade de drogas variadas prontas para distribuição (1.800 microcubos contendo cocaína na forma de “crack”, e 580 microtubos contendo cocaína).
 
                                  Outrossim, o réu admitiu que realizava o transporte da droga apreendida entre as cidades de Itaquaquecetuba e São José dos Campos, e receberia pelo serviço a quantia de R$500,00. Na polícia o réu aduziu que já tinha realizado este tipo de transporte em outras três oportunidades, afirmação esta desmentida por ele em juízo.

Portanto, as circunstâncias que envolveram a abordagem e prisão do acusado não deixam nenhuma dúvida acerca da atividade ilícita por ele desenvolvida.

Assim, a condenação do réu é de rigor nos termos da denúncia.

3.Passo à dosimetria da pena na forma do artigo 68, do Código Penal.
 
Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
 
Na segunda fase deixo de considerar a atenuante da confissão espontânea uma vez que a pena base foi estabelecida no patamar mínimo. Não há agravantes.

Na terceira fase este Magistrado vem reconhecendo em casos semelhantes o tráfico privilegiado quando envolve as chamadas “mulas” do tráfico, ou seja, aquelas pessoas que simplesmente realizam o transporte de droga em troca de dinheiro sem fazer parte de organização criminosa e nem se dedicar às atividades criminosas, tudo na esteira da jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça sobre o tema (AgRg no AREsp 1751272/SP, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca).

Contudo, o caso em tela o réu não faz jus ao benefício. 

Ora, o réu ao ser ouvido pela Autoridade Policial admitiu a imputação e afirmou que já tinha realizado o mesmo trabalho ilícito em outras três oportunidades, aqui indicando o seu envolvimento direto com a atividade criminosa, especificamente tráfico de entorpecentes entre cidades do Estado de São Paulo.

Aqui, como bem salientou o Parquet, a justificativa apresentada pelo réu em juízo sobre o interrogatório extrajudicial é extremamente vaga. Afinal, se ele estava mesmo nervoso certamente não iria se colocar em uma situação pior daquela que estava (prisão em flagrante transportando grande quantidade de droga).

Outro ponto que deve ser apontado é o fato de que o réu transportava nada mais nada menos do que 2100 porções de cocaína, com vultuoso valor econômico. E ninguém confiaria um transporte de drogas desta espécie a um mero iniciante neste “trabalho”.

Ora, diante deste quadro o réu demonstrou ser dedicado às atividades criminosas, especificamente tráfico de drogas. A receita diária auferida com a atividade ilícita de venda de drogas explica certamente, a sua pouca vontade em se dedicar ao seu emprego e buscar aumentar a renda com o tráfico de drogas.

Todos esses elementos inviabilizam, sem sombra de dúvidas, a redução da pena nos moldes estabelecidos pelo artigo 33, § 4°, da Lei de Drogas e a concessão de outros benefícios previstos na Legislação Processual Penal em vigor.
 
Não há causas de aumento de pena.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Primeiro porque a pena cominada impede o benefício. 

O réu cumprirá a pena estabelecida em regime inicial fechado, compatível com a gravidade do crime cometido, que é equiparado a hediondo e vem assolando esta região do Vale do Paraíba, com as circunstâncias da sua prisão em flagrante, e com a pena total estabelecida.

Por fim, excepcionalmente, considerando a primariedade técnica do acusado, sem prejuízo da possibilidade de reforma desta sentença pelo E. Tribunal de Justiça ou pelo Superior Tribunal de Justiça, na parte em que negou a substituição da pena privativa de liberdade e a redução da pena nos moldes estabelecidos no artigo 33, § 4°, da Lei de Drogas, diante da recente Resolução n° 05/12, do Senado Federal, sem prejuízo da recente decisão do Supremo Tribunal Federal admitindo a possibilidade de concessão de liberdade provisória para acusados de tráfico de entorpecentes, bem como o fato de que o réu é primário e tem família constituída, entendo que ele poderá aguardar o julgamento definitivo do processo em liberdade.

Concedo ao réu, portanto, o benefício da liberdade provisória, mediante compromisso, aplicando-lhe, ainda, a medida cautelar diversa da prisão, prevista no artigo 319, I do CPP, com a nova redação dada pela Lei 12403/11 (comparecimento mensal e obrigatório em juízo para justificar suas atividades na comarca onde reside - Itaquaquecetuba).

4.Posto isso e considerando o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR o réu FELIPE DE JESUS SANTOS a cumprir pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
 

 Decreto o perdimento do dinheiro e bens apreendidos em favor da União, para posterior reversão ao FUNAD, eis que evidente produto do tráfico. (art. 63, par. 1º, da Lei de Drogas), incluindo o veículo utilizado na empreitada criminosa, na esteira da bem fundamentada manifestação final do Parquet. 

Concedida ao réu o benefício da liberdade provisória expeça-se alvará de soltura clausulado.

Oportunamente, com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu, expedindo-se o necessário para início da fase executória.


Jacarei, 30 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA