1500575-27.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... à segunda vítima, não reconhece o roubo. Confirma apenas o primeiro roubo, 
praticado em estado de perigo. Não tinha porque roubar o celular da segunda vítima.
Praticou o roubo da motocicleta  para fugir daquele local. Estava com a moto e o 
celular, mas na delegacia os policiais apresentaram apenas a moto, porém ficou 
quieto quanto a esse fato.
Pois bem. Ao final da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500575-27.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500575-27.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE CLEISON PEREIRA DA SILVA  - Mat. 1054528-3

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa

Vistos.

JOSÉ CLEISON PEREIRA DA SILVA qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no
artigo 157, §2º-A, inciso I, por duas vezes, do Código Penal, c.c. artigo 69, 
caput, do Código Penal, porque no  dia 04 de março de 2022, às 14h30, na Avenida 
Caramuru, nº 2600, Vila Virgínia, nesta cidade, subtraiu para si com emprego de 
grave ameaça exercida com arma de fogo (apreendida às fls. 16/17), a motocicleta 
Marca Yamaha, modelo Fazer, cor preta, ano 2006, placa DPY 4448 (apreendida às fls.
20/21) e avaliada em R$ 8.023,00 (fl. 96) e um aparelho de telefone móvel marca 
Motorola, modelo One, de cor preta (não recuperado), de propriedade de P.G.S.F. 
(FATO 01).
Consta ainda que, no mesmo dia, momentos depois, por volta das 14h50, na Rua Afonso
Arinos, próximo da Igreja, nesta cidade, o acusado subtraiu para si com emprego de 
grave ameaça exercida com arma de fogo, o telefone móvel (celular) da marca 
Samsung, modelo J5 (não recuperado), de propriedade de M.E.M.P. (FATO 2). Segundo 
se apurou, o acusado previamente intencionado na prática de roubos, se apossou de 
uma arma de fogo e passou a procurar vítimas pela cidade. Assim, ele caminhava pela

Av. Caramuru quando viu a vítima P.G.S.F. estacionado com sua motocicleta, 
oportunidade em que abordou de arma em punho e exigiu a entrega do telefone 
celular, dinheiro e a chave da motocicleta. Em seguida o indiciado subiu na 
motocicleta e fugiu levando os objetos. Posteriormente, com a mesma intenção, o 
acusado se dirigiu com a motocicleta roubada à rua Afonso Arinos, onde abordou a 
vítima M.E.M.P.B., uma adolescente que estava indo a igreja, oportunidade em que 
exibiu a arma de fogo e exigiu a entrega do telefone. Sem alternativa, a vítima 
entregou o telefone e o indiciado fugiu na motocicleta levando o aparelho. A vítima
adolescente memorizou a placa do veículo e informou a sua genitora, a qual ligou 
para a Polícia Militar e comunicou o ocorrido. Realizadas diligências pelos 
policiais, no Jardim Progresso, por volta das 15h15 avistaram a motocicleta em 
movimento, fizeram o acompanhamento até que o condutor da motocicleta parou 
defronte ao numeral 124 da Av. Alto da Boa Vista, local onde invadiu e acabou preso
em um dos quartos. Submetido a revista pessoal, na cintura do indiciado, 
encontraram o revólver calibre 32, sem marca aparente, com numeração. Conduzido à 
Delegacia de Polícia, foi o acusado reconhecido como autor dos crimes e autuado em 
flagrante delito, oportunidade em que permaneceu calado.
Por decisão de fls. 73/75, a prisão em flagrante foi convertida em prisão 
preventiva.
Não sendo caso de rejeição liminar da denúncia, foi determinada a citação do 
acusado e designada audiência de instrução debates e julgamento (fls. 108).
O réu foi citado (fls. 124) e apresentou resposta à acusação (fls. 128).
A denúncia foi recebida em 12 de abril de 2022 (fls. 129).
Durante a instrução foram ouvidas as declarações das vítimas e de duas testemunhas 
de acusação e ao final o réu foi interrogado (fls. 137).
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a condenação do acusado 
nos termos da denúncia. Materialidade comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante, 
pelo BO, pelo auto de exibição e apreensão, pelo laudo pericial, pelo auto de 
reconhecimento, pelo auto de avaliação, bem como pelas declarações das vítimas e 
testemunhas. Autoria incontroversa. A versão do réu não encontra respaldo na prova 
colhida. Caso a versão do réu fosse verdade, a teria exposto na delegacia, quando 
de sua prisão e na primeira vez que foi ouvido formalmente. Na dosimetria da pena, 
na primeira fase, pede sejam levados em consideração os maus antecedentes e 
personalidade distorcida. Na segunda fase, seja reconhecida a agravante da 
reincidência. Pugna pelo regime fechado, com soma das penas em concurso material.  
A Defesa, por sua vez, requereu seja o acusado absolvido do delito contra a vítima 
Mikaela, pois não há provas suficientes de que foi ele o autor dessa subtração. 
Contudo, admitiu a subtração da motocicleta da vítima Patrick. O furto da 
motocicleta se deu na Av. Caramuru e o acusado foi abordado no Jardim Progresso, 
sendo que a rua onde a vítima Mikaela foi roubada é distante do trajeto. Esta 
vítima pode ter anotado placa errada e ela não foi ouvida em juízo para ratificar o
reconhecimento realizado na delegacia. Ainda, em relação a este delito, não havia 
motivo para o acusado pratica-lo, justamente na rota de fuga de outro crime. 
Ademais, tratava-se de um celular velho como narrado pela mãe da vítima. Quanto ao 
delito de roubo da motocicleta, a majorante da arma de fogo deve ser afastada pois 
o laudo constatou que o artefato não oferecia risco a integridade física da vítima 
ou qualquer pessoa. Requereu aplicação da pena no mínimo legal, seja a causa de 
aumento afastada, regime aberto. Em caso de condenação pelo roubo do celular da 
segunda vítima, pede reconhecimento da continuidade delitiva. 

Eis o relatório. 
Fundamento e decido.

O pedido condenatório é parcialmente procedente. 
A materialidade dos crimes de roubo está demonstrada pelo Auto de Prisão em 
Flagrante de fls. 01/09, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 10/15, pelo Auto de 
Exibição e Apreensão de fls. 16/17, pelo Auto Exibição/Apreensão e Entrega de fls. 
20/21, pelo Auto de Reconhecimento de fls. 24, pelo Auto de Avaliação de fls. 96, 
pelo Laudo Pericial de fls. 133/135, bem como pela prova oral produzida nos autos.

A autoria dos delitos é certa e emerge das provas coligidas durante a instrução 
processual.
A vítima Patrick Guilherme de Souza Freitas relatou que era por volta das 15h30 
estava realizando entrega, pois trabalha como entregador do Ifood. Estacionou a 
moto para realizar uma entrega a uma cliente, quando acusado passou à pé e, em 
seguida, retornou, armado, dizendo para deitar no chão. Ele perguntou-lhe sobre a 
chave da moto. Respondeu que estava no contato. Ele então, pegou seu celular, 
montou na moto e saiu com ela. Fez contato via 190 com a polícia militar e em 40 
minutos a polícia lhe comunicou ter recuperado a moto e prendido o ladrão. Não 
recuperou o celular, era um Motorola Moto One. Ele estava armado e apontou a arma 
para si. Quando estava na delegacia registrando a ocorrência, chegou uma menina, 
menor, dizendo que também fora roubada pelo réu. Reconheceu o acusado na delegacia.
Reconhece o acusado, em audiência, como autor do delito, embora esteja um pouco 
diferente, com cabelo raspado. Não conhecia o acusado antes dos fatos. Viu a arma, 
pois o réu chegou a aponta-la em sua direção. Era um revolver pequeno preto. A todo
momento, ele gritava que era um assalto e, por três vezes, mandou que o depoente 
deitasse no chão. A moto estava intacta, não houve avarias.
A testemunha Vanessa Monteiro da Costa afirmou que a sua filha Mikaela foi vítima 
do roubo. Estava em seu trabalho quando a filha ligou-lhe, da igreja. Ela estava 
indo para a Igreja, quando um rapaz de moto a surpreendeu. Ela achou que ele fosse 
entrar na casa. Ele falou para ela entregar o celular, porém a filha, no primeiro 
momento, achou que fosse uma brincadeira. Ele, então, retirou a arma e apontou-a na
direção da filha e mandou que entregasse o celular. Ela deu o celular para ele. Ele
chegou a pedir para os meninos que estavam com a filhas, mas eles não tinham nada 
para dar. Ele, então, pegou o celular de sua filha e fugiu na moto, porém, a moto 
"morreu", momento em que a filha conseguiu anotar o número da placa. Ela lhe 
comunicou o fato e ligaram para polícia. Foi a depoente quem ligou para polícia e 
narrou a fato. Algum tempo depois, a polícia lhe telefonou informando que conseguiu
localizar o acusado e pediu para que fossem até a delegacia para reconhece-lo. 
Encontrou a filha na delegacia e lá ela reconheceu o acusado como autor do delito. 
Ela nunca tinha visto o acusado antes dos fatos. Não recuperaram o celular. 
Acredita que ele tenha dispensado o aparelho, pois era um J5 velho, com a tela 
quebrada. Ligaram para o número e, por um dia e meio, estava chamando. Depois, não 
mais chamava. 
A testemunha Thiago de Oliveira Evangelista, policial militar, relatou que foram 
acionados via rádio em razão de um roubo de motocicleta na Avenida Caramuru. 
Deslocaram-se até o bairro onde acreditavam que ele poderia ir. Localizaram a 
motocicleta. O réu estava entrando em uma residência quando conseguiram aborda-lo. 
Fizeram a prisão dele e o conduziram até a CPJ. Durante o trajeto, receberam outra 
informação via rádio de que aquela motocicleta teria feito outro roubo, de uma 
adolescente. Na delegacia, as vítimas que ali compareceram o reconheceram como 
autor dos delitos. Com ele foi apreendida uma arma de fogo. Estava na cintura dele.
Ele não disse que o fez com os celulares. Não se recorda se ele admitiu a prática 
dos delitos. Não o conhecia. O roubo da moto foi na Avenida Caramuru. Localizaram-
no em uma avenida no final da Avenida Caramuru, próximo a uma bairro. Ele foi 
abordado na Avenida Alto da Boa Vista. Ele estava em sentido oposto ao centro. Não 
se recorda onde é a Rua Afonso Arinos. Mora nesta cidade há pouco tempo. Não sabe 
se ele foi abordado próximo da casa dele. Foi pouco o tempo decorrido entre o furto
da moto e ele ser abordado.
A testemunha Regis Faria Andrade, policial militar, afirmou que durante 
patrulhamento tomaram ciência do fato relacionado à motocicleta e orientaram a 
equipe de alguma possível rota de fuga. Foram em direção ao Jardim Progresso e 
avistaram a motocicleta. Acompanharam o acusado por algum tempo até que ele parou 
em frente a uma residência. Ele invadiu essa residência. Pararam a viatura e 
ingressaram no local. Lá, tiveram contato com um homem e uma criança e questionaram
sobre a presença do acusado. Passaram a fazer buscas pelo local e localizaram o 
indivíduo e o prenderam. Em busca pessoal, encontraram a arma de fogo. De pronto, 
ele disse que tinha cometido o roubo da moto. Fizeram a detenção dele e levara-no 
até a delegacia. Nesse momento, aportou outra informação, sobre uma adolescente que

tinha tido o celular roubado e ela descreveu a placa da moto. Fizeram contato com a
adolescente e ela o reconheceu, sem sombra de dúvida, como autor do fato, do roubo 
do celular dela. Não encontraram a res furtiva. Não conhecia o acusado. A casa não 
era dele e nem de parente, ele ingressou na residência com intuito de fugir. Ele 
foi abordado no Jardim Progresso, próximo ao anel viário.
O réu, interrogado, disse que tem 26 anos, estudou até o sétimo ano. Família de 
Alagoas. Em Ribeirão Preto morava com a esposa, filho e enteados. Mora nesta cidade
desde 2011. Veio para cá trabalhar. Estava trabalhando até o final de fevereiro, 
registrado na construção civil, na MRV. Tem duas passagens por furto, um tráfico de
drogas e um porte de armas. Saiu do sistema carcerário há dez meses. Sobre os 
fatos, disse que estava em situação de perigo. No dia 15 de fevereiro sofreu um 
atentado com arma de fogo. Conversou com seu patrão e pediu para que fosse 
dispensado para que pudesse comprar uma arma de fogo. O patrão o orientou a 
registrar uma ocorrência policial, porém ficou com medo de represálias. No dia 22 
de abril foi dada baixa em sua carteira de trabalho. No dia 01 de março, combinou 
com a pessoa de Henrique, que mora na Avenida Caramuru, de comprar arma de fogo. 
Henrique lhe disse que venderia a arma de fogo no dia 04, dia dos fatos. Chegando 
no local, comprou a arma por mil reais. Havia recebido três mil reais de verbas 
rescisórias. Subiu a Avenida Caramuru, quando dois rapazes armados o chamaram pelo 
nome. Ficou com medo. Viu a vítima descendo da motocicleta, passou por ela, e na 
sequência voltou e roubou a moto, pois havia alguns rapazes querendo mata-lo. 
Pretendia abandonar a motocicleta perto do Shopping Iguatemi. Roubou o celular para
que a vítima não chamasse a polícia. Seguiu na motocicleta em direção ao Jardim 
Progresso, quando viu a viatura dos policiais. Eles o acompanharam, até que entrou 
em uma residência, onde foi abordado. Os policiais o abordaram com a arma e o 
celular da vítima no bolso. Em relação à segunda vítima, não reconhece o roubo. 
Confirma apenas o primeiro roubo, praticado em estado de perigo. Não tinha porque 
roubar o celular da segunda vítima. Praticou o roubo da motocicleta  para fugir 
daquele local. Estava com a moto e o celular, mas na delegacia os policiais 
apresentaram apenas a moto, porém ficou quieto quanto a esse fato.
Pois bem. Ao final da instrução criminal, entendo que as provas constantes dos 
autos são suficientes para a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, 
ou seja, pelos dois roubos circunstanciados pelo emprego de arma de fogo.
O réu confessou a prática de apenas um dos crimes, o roubo da moto e do celular da 
primeira vítima, alegando que o praticou por estar em situação de perigo.
A vítima Patrick, por sua vez, narrou com detalhes os atos praticados pelo réu. 
Informou que estacionou a motocicleta em frente a casa de um cliente quando o 
acusado passou à pé. Logo em seguida, ele retornou, apontando-lhe a arma de fogo e 
dizendo para deitar-se no chão. O réu, então, pegou seu celular, montou na moto e 
saiu com ela.
A genitora da adolescente M. E. M. P. B. também prestou declarações em juízo e 
relatou que a filha foi vítima de um assalto quando estava indo para a Igreja. A 
menina foi abordada por um indivíduo de moto, que lhe apontou uma arma de fogo e 
exigiu a entrega do celular. A menina conseguiu anotar a placa da moto, passando 
essa informação à polícia. A moto cuja placa fora anotada pela filha era aquela 
ocupada pelo réu, momentos antes subtraída da primeira vítima.
As declarações das vítimas estão em total coerência com os demais elementos de 
prova trazidos aos autos. Além disso, ambas reconheceram pessoal e fotograficamente
o acusado na fase policial, inexistindo qualquer dúvida sobre a autoria que recai 
sobre ele.
Importante destacar que em delitos de roubo, nos quais normalmente estão presentes 
apenas os agentes ativo e passivo da infração, a palavra da vítima é de fundamental
importância e extrema valia quando descreve com firmeza o modus operandi e 
reconhece o agente.
Na medida em que segura, coerente e sem desmentidos, cumpre aceitá-la sem 
restrições, eis que não teriam os ofendidos razões para, levianamente, acusar um 
inocente.  Nesse sentido, é uníssona a jurisprudência:

PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO

HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO GRAU. ALEGADA 
NULIDADE DO ACÓRDÃO CONDENATÓRIO. VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO CPP. INOCORRÊNCIA. 
RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO ACOMPANHADO DE OUTROS ELEMENTOS DE PROVA COLHIDOS NA 
INSTRUÇÃO CRIMINAL. RELEVÂNCIA DA PALAVRA DA VÍTIMA. AGRAVO IMPROVIDO. (...) 4. Nos
crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavrada vítima é de extrema 
relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos (STJ, AgRg no 
AREsp n. 1.250.627/SC, Relator Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 
3/5/2018, DJe de 11/5/2018). 5. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 
574.604/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 
16/06/2020, DJe 25/06/2020) grifei

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO
DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS 
HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-
PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO 
N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO 
RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR 
OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. 
Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é 
plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos 
quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade. 2. O simples reexame de 
provas não é admitido em sede de recurso especial (Súmula 7/STJ). 3. Para a 
caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, 
não se exige a apreensão e a realização de perícia em arma utilizada na prática do 
crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. 4. 
Agravo regimental improvido. (STJ - AgRg no AREsp: 297871 RN 2013/0060207-3, 
Relator: Ministro CAMPOS MARQUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PR), Data de 
Julgamento: 18/04/2013,  T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 24/04/2013) 
grifei

APELAÇÃO ROUBO QUALIFICADO AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS RECONHECIMENTO - 
PALAVRA DA VÍTIMA - VALOR: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura 
probatória e sua acusação firme e segura com apoio em reconhecimento válido e em 
outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. EMPREGO DE ARMA 
PALAVRA FIRME DA VÍTIMA Suficiência: O firme e detalhado relato da vítima, 
atestando o emprego de arma na conduta delituosa, é suficiente para a configuração 
da figura qualificada, sendo desnecessária a apreensão do armamento. Recurso não 
provido. (TJ-SP - APL: 00081688820108260309 SP 0008168-88.2010.8.26.0309, Relator: 
J. Martins, Data de Julgamento: 23/05/2013,  15ª Câmara de Direito Criminal, Data 
de Publicação: 20/06/2013) grifei
É certo que a vítima M. E. M. P. B. não foi ouvida em juízo, por ser menor de 
idade. Mas a sua genitora, Vanessa, o foi e narrou os fatos com detalhes. Confirmou
o reconhecimento do réu, realizado pela filha na delegacia. 
Não é crível que a adolescente tenha se confundido e anotado a placa errada, como 
sugere a defesa. Isso porque outros elementos, além da placa, levam à convicção 
sobre a autoria delitiva, tal como a arma encontrada com o réu, usada para ameaçar 
a ofendida. O reconhecimento certeiro realizado pela menor, igualmente, corrobora a
exatidão da placa anotada. 
Somem-se a isso as declarações dos policiais militares, os quais narraram que 
estavam em patrulhamento quando foi-lhes noticiado o primeiro roubo, da 
motocicleta. Imediatamente se deslocaram até uma possível rota de fuga e 
prontamente visualizaram o acusado na condução da moto roubada. No meio da 
diligência receberam a notícia de outro roubo praticado com a mesma motocicleta, 
cuja vítima, uma adolescente, compareceu na delegacia e reconheceu pessoalmente o 
roubador.  
O emprego da grave ameaça exercida com uso da arma também está suficientemente 
comprovado, pois as vítimas contaram que o acusado fez uso de um revólver para 
intimida-las. 
O réu, neste ponto, ao menos em relação à primeira vítima também confirmou que 

estava munido de arma de fogo, não restando dúvidas quanto à tipificação do delito 
e dolo do agente.
A versão do acusado de que agiu em estado de necessidade não encontra respaldo na 
prova colhida. O réu ficou silente na delegacia, atitude que não se espera de 
pessoa que estava sendo ameaça por terceiros, conforme afirmou. A vítima Patrick, 
ademais, nada mencionou sobre o réu ter mencionado local para devolver a moto e o 
celular.
Ao contrário da fantasiosa versão de autodefesa, as vítimas foram claras no sentido
de que a intenção do agente era mesmo de praticar os roubos, tanto é que apontou-
lhes a arma de fogo e exigiu a entrega dos bens, evadindo-se na sequência. 
O fato de o celular da segunda vítima não ter sido encontrado não favorece o réu, 
eis que ele certamente o dispensou durante a fuga, justamente para tentar se 
esquivar da sua responsabilidade criminal. 
Quanto à causa de aumento de pena, não há dúvidas quanto ao uso do revólver, o qual
serviu para ameaçar as vítimas. 
Contudo, a arma, periciada nos autos, mostrou-se INEFICAZ (laudo pericial de fls. 
133/136), não tendo efetuado os disparos de prova.
Assim, forçoso o afastamento da majorante descrita na denúncia, eis que a 
jurisprudência pátria é pacífica no sentido de que a utilização de arma inapta, 
como forma de intimidar a vítima do delito de roubo, caracteriza o emprego de 
violência, porém não permite o reconhecimento da causa de aumento de pena, já que 
esta vincula-se ao potencial lesivo do instrumento.
Neste sentido: 

"ROUBO RECURSO MINISTERIAL: PLEITO DE RECONHECIMENTO DA AGRAVANTE DE EMPREGO DE 
ARMA DE FOGO NÃO ACOLHIMENTO ARMA INEFICAZ CARACTERIZA EMPREGO DE VIOLÊNCIA, MAS 
NÃO PERMITE O RECONHECIMENTO DA MAJORANTE DE PENA PRECEDENTES RECURSO ACUSATÓRIO 
IMPROVIDO. ROUBO RECURSO DEFENSIVO: PLEITOS DE AFASTAMENTO DOS MAUS ANTECEDENTES 
CRIMINAIS, COM FIXAÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL; RECONHECIMENTO DA ATENUANTE 
GENÉRICA DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA; E FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL SEMIABERTO NÃO 
CABIMENTO RECURSO DEFENSIVO NÃO PROVIDO. ROUBO MITIGAÇÃO, EX OFFICIO, DA PENA 
IMPOSTA NA TERCEIRA FASE DA DOSIMETRIA DA PENA PEQUENO ITER CRIMINIS PERCORRIDO 
REDUÇÃO NO MÁXIMO LEGAL. (Apelação Criminal com Revisão nº 1502711-
98.2020.8.26.0616 3ª Câmara de Direito Criminal Apelantes / Apelados: JUSTIÇA 
PÚBLICA e MICHAEL LUIZ DA SILVA Voto nº 2112)

Por fim, observo que os dois delitos são da mesma espécie, tutelam o mesmo bem 
jurídico e foram praticados nas mesmas condições de tempo, lugar e maneira de 
execução, em continuidade delitiva. Por tal razão, deve o segundo roubo ser 
considerado continuação do primeiro, aplicando-se a pena de um só deles, já que 
idênticas, com o aumento de 1/6, nos termos do art. 71, caput, do Código Penal.
Passo, então, à dosimetria da pena.
Na primeira fase, verifico o réu possui várias condenações criminais (fls. 51/55), 
demonstrando personalidade voltada à prática de crimes patrimoniais. Por isso fixo 
a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos  e 08 (oito) 
meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, pela reincidência do acusado (Processo 0001466-98.2017.8.26.0506 –
fls. 52), agravo a pena em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 
10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa. Por outro lado, 
inexistem circunstâncias atenuantes, pois a confissão foi parcial, mesmo em relação
ao primeiro delito. 
Não incidem causas de diminuição. Pelas razões expostas na fundamentação, ineficaz 
o revólver, afasto a causa de aumento de pena pelo emprego de arma de fogo (artigo 
157, §2º-A, inciso I, CP).
Presente, ainda, a causa de aumento de pena do crime continuado. Considerando que o
réu incorreu em dois roubos, em continuidade delitiva, acrescento 1/6 à pena obtida
na fase anterior, fixando-a em 6 anos, 4 meses e 6 dias de reclusão e ao pagamento 
de 14 dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época 
dos fatos, pena que torno definitiva, pois não há outras causas modificadoras.

Tendo em vista a quantidade de reprimenda fixada e reincidência, fixo o regime 
fechado como inicial de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §2º, “a”, do 
CP.  
Dispositivo 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e CONDENO JOSÉ CLEISON 
PEREIRA DA SILVA  à pena de 6 anos, 4 meses e 6 dias de reclusão, em regime inicial
fechado, e ao pagamento de 14 dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário 
mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no artigo 157, caput, por duas 
vezes, na forma do artigo 71, caput, ambos do Código Penal.
Mantenho o acusado preso, por considerar o risco concreto de reiteração delitiva  
em detrimento da ordem pública (artigo 312 do CPP), o que se evidencia pelo modo de
agir e pela reincidência, provado o perigo que sua liberdade causa à sociedade. 
Expeça-se mandado de recomendação em desfavor do réu na prisão em que se encontra, 
bem como  guia de execução provisória, nos termos da Resolução n. 113 do Conselho 
Nacional de Justiça, procedendo-se, imediatamente, ao cálculo de pena, para 
verificação da possibilidade de progressão de regime. 
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao
cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de 
Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, 
tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome 
do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Extraia-se a guia
de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o 
regime inicial fixado na condenação. Expeçam-se as comunicações necessárias.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, as quais ficam 
ressalvadas por se tratar de beneficiário da Assistência Judiciária gratuita.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no Art. 387, IV do CPP,
diante da ausência de requerimento da parte interessada.
P. I. C.

Ribeirão Preto, 02 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

