1500809-05.2021.8.26.0575
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcelo Luiz Leano
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... cadeira próximo ao Bar da Juliana, praticando o tráfico de drogas. Foram até lá e abordaram o acusado, conhecido nos meios policiais por envolvimento com o tráfico de drogas. Não presenciaram atitude de negociação ou alguém próximo, tão somente o acusado sozinho, sentado numa cadeira. Luelinton assustou-se com a presença dos PMs, motivo pelo qual foi abordado. Submetido à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
2ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500809-05.2021.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500809-05.2021.8.26.0575
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2279475/2021 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 20802384 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 1602/21/214 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2279475 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUELINTON TAINAN PEREIRA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. Marcelo Luiz Leano


Vistos.


LUELINTON TAINAN PEREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, conforme consta da peça acusatória, no dia 13 de outubro de 2021, por volta das 17h10min, na Avenida Maria Andreatta, nº 10, defronte ao “Bar da Juliana”, local destinado a diversões de qualquer natureza, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de comércio, 02 porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, com peso aproximado de 2,92g, e 52 fraconetes contendo cocaína, pesando cerca de 59,33g, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi preso em flagrante delito (fls. 01/02), sendo sua prisão convertida, em audiência de custódia, em prisão preventiva (fls. 41/44). 
Notificado (fls. 60), o acusado apresentou defesa escrita (fls. 62/71 ). 
A denúncia foi recebida (fls. 79) e, o acusado, citado (fls. 111). 
Mantida a prisão preventiva do réu em análise ao disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (fls. 114/116). 
Durante a instrução do feito, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e defesa, e interrogado o acusado (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ). 
Encerrada a instrução, em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido punitivo vestibular a fim de se condenar o acusado nos exatos termos da denúncia (fls. 133/139). 
Com o que não concordou a defesa. Pugnou pela absolvição do réu, nos termos do artigo 386, incisos V e VII, do Código de Processo. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena em seu patamar mínimo e aplicação de regime inicial de pena aquele menos gravoso que o fechado (fls. 141/155). 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A pretensão estatal punitiva é procedente. 
A materialidade do delito está estampada nas provas arregimentadas, notadamente no auto de exibição e apreensão de fls. 12; bem como nos laudos químicos-toxicológicos de fls.  106/108 e 122/124, provas técnicas a constatar se tratarem de substâncias de uso e comércio proscritos pela legislação brasileira. 
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, demonstrada pelas provas colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
O réu relatou ter tido alguns problemas com PM Braga antes do dia dos fatos, pois estava fazendo uso excessivo de drogas, e, para conseguir essas drogas, os vendedores pediam para que Luelinton mandasse um áudio dizendo: “rajadão no Braga”. Segundo ele, à época dos fatos estava fazendo uso de maconha misturado com crack, e, por esse motivo não sabia o que estava fazendo ao certo. Diante disso, alegou que o policial Braga começou a pegar um pouco de “birra” com o acusado, dizendo que hora ou outra pegaria Luelinton. Segundo o acusado, após conhecer sua mulher e ter um filho com ela, ficou mais tranquilo e se afastou do uso de drogas. Segundo ele, começaram a chegar boatos de que ele estava envolvido no roubo das cartelas do hipercap, entretanto negou a autoria do delito. Após isso, quando dos fatos ora analisados, foi buscar umas roupas de bebê que fora doadas, momento em que parou no bar. Luelinton ficou esperando sentado na cadeira de frente ao bar e cochilou. Estava ali sentado, quando os policiais chegaram e o abordaram perguntado das cartelas do hiperscap e do roubo de uma quantia de dinheiro, o acusado negou, sendo algemado. Não possuía nenhum tipo de drogas e foi preso injustamente (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ). 
Em juízo, o policial militar Filipe Garcia Braga reportou que os agentes policiais foram solicitados por uma pessoa que não quis ser identificada, a qual narrou-lhe que Luelinton, vestindo calça jeans e camiseta cinza, estava sentado numa cadeira próximo ao Bar da Juliana, praticando o tráfico de drogas. Foram até lá e abordaram o acusado, conhecido nos meios policiais por envolvimento com o tráfico de drogas. Não presenciaram atitude de negociação ou alguém próximo, tão somente o acusado sozinho, sentado numa cadeira. Luelinton assustou-se com a presença dos PMs, motivo pelo qual foi abordado. Submetido à busca pessoal, localizam, no bolso de sua calça, 52 eppendorf´s de cocaína e 02 porções de maconha. Nenhuma quantia em dinheiro foi encontrada. O acusado resistiu à ordem de prisão, sendo necessário uso de força para contê-lo, sendo algemado e encaminhado para a Delegacia de Polícia. Entrevistado, o réu não quis dar explicações. No que concerne ao local dos fatos, esclareceu que Luelinton estava cerca de 03 a 05 metros do Bar da Juliana, sentado numa cadeira que era da proprietária do bar, visto isso, o policial foi averiguar com a dona do estabelecimento, que informou ao policial que sabia que o acusado praticava o referido delito, porém, não aceitava que ele consumasse o crime dentro de seu bar. Esclareceu, demais disso, não ter feito outras prisões em flagrante no local da ocorrência e a Polícia Militar não mantém registro de informações de cores ou tipos de eppendorfs que são encontrados, inclusive, as cores utilizadas nos invólucros para armazenar as drogas não são padronizadas como antigamente, pois esses eppendorfs são adquiridos pela internet. Desconhece o significado da frase "rajada no Braga" (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ). 
Em mesmos termos foram as declarações de seu colega de farda, PM Tiago Policcici de Oliveira. Foram solicitados por uma pessoa que não quis se identificar, acusando Luelinton de estar em atividade de traficância sentado numa cadeira defronte a um bar. Diante do exposto foram ao local, onde visualizaram o mesmo sentado em uma cadeira, onde foi abordado e, com ele, localizada a droga apresentada. O réu não quis se pronunciar sobre o ocorrido, sendo ele abordado outras duas vezes em locais conhecidos pela traficância e conhecido nos meios policiais por envolvimento com a mercancia espúria (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ). 
Lado outro, Rosa Aparecida da Silva disse não existir ponto de droga onde Luelinton foi preso. Segundo ela, perto de onde ela mora há um ponto de venda de drogas e que os eppendorfs de cocaína lá utilizados são azuis e roxos, sendo que os advindos do Bairro Cassucci são transparentes.  Sabe do assunto, pois mora do lado de um ponto de venda de drogas e sua calçada fica con diversos pinos de cor azul e roxo. Relatou que no dia dos fatos, estava voltando do serviço, quando avistou o acusado na cadeira de fronte ao bar, dormindo. Não tem conhecimento de que o acusado participava de esquema de traficância, que somente havia boatos de que Luelinton teria feito um assalto em um mercado perto do local em que ela mora.(cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ). 
Por fim, Stephanie Cristina Rossi da Silva Braz, mãe dos filhos de Luelinton, afirmou que no dia dos fatos os policiais foram até a sua residência, alegando que seu marido estava sendo preso por ser responsável pelo roubo dos hipercaps e de uma certa quantia em dinheiro, e por este motivo estavam ali, para procurar o hipercap e o dinheiro. Stephanie permitiu a entrada dos policiais, alegando que procuraram por todos os cantos e não encontraram nada, assim sendo, foram embora. Segundo ela, em nenhum momento os policiais informaram que seu marido estava sendo preso por tráfico de drogas e só teve conhecimento desse fato quando foi na delegacia para saber o que tinha acontecido. Diz não ter conhecimento de perseguição dos policiais ao acusado, dizendo que somente sabia que os policiais estavam investigando Luelinton, pois acreditavam que ele era o responsável pelo roubo das cartelas dos hipercaps e do dinheiro. Stephanie diz não ter conhecimento do que seu marido foi fazer no bar naquele dia, pois tinha pedido pra ele ir buscar algumas roupas de bebê que ela tinha ganhado por meio de doação de uma amiga. Ainda sobre o local em que o acusado se encontrava, Stephanie diz que não há pontos de vendas de drogas. Indagada, afirmou que cada biqueira possui uma cor diferente de eppendorf, sendo possível a identificação de cada local pelas cores. Segundo ela, nas proximidades em que o acusado foi preso, as cores mais comuns são: azul e roxo (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ).
Essa é a prova oral colhida. 
Com efeito, a versão judicial do réu restou isolada no caderno de provas, posto o contexto da abordagem policial descrito em juízo, merecendo prevalecer os depoimentos dos milicianos, que narraram os fatos e afirmaram de forma coerente e uníssona terem surpreendido o acusado na posse das drogas. 
Deste modo, é necessário valorizar tais depoimentos pelo fato de que são agentes públicos que agem no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, calcados na boa-fé presumida, e, assim, são merecedores de toda a confiança, equiparados por qualquer indivíduo do corpo social há de merecer. 
Conquanto o réu tenha tentado desacreditar os agentes da lei, discorrendo falsa imputação de conduta delituosa por desentendimento com o Cabo Braga, nada há nos autos prova nesse sentido. Ao contrário, os milicianos narraram os fatos com riqueza de detalhes. Destarte, o depoimento de policiais tem plena força probante, sendo que somente a contraprova poderia infirmá-los como prova bastante à condenação, contraprova esta concretizada no feito. A respeito:

“DEPOIMENTO POLICIAL VALIDADE. Testigo que tem validade como qualquer outro e somente pode ser questionado mediante impugnação específica e não somente pela origem – Condenação mantida” (TJSP. Apelação nº 0000268-54.2007.8.26.0634. Relator: Amado de Faria. Julgamento em 09/02/2012). 

No mesmo sentido, o Supremo Tribunal Federal pacificou entendimento:

 “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC. nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 
 
Ademais, se por um lado as testemunhas arroladas pela defesa mencionaram que as cores de "pinos" utilizandos no armazenamento de drogas daquela região não equivaliam àquelas localizadas com o acusado, os policiais ouvidos em solenidade, responsáveis por inúmeras apreensões de drogas, foram claros em dizer que não há diferença nas cores utilizadas delimitando espaço territorial de traficantes. Outrossim, se assim fosse, inalterável o fato de o réu ter sido abordado com drogas em seu bolso. 
Incabível findar em decisão de mérito absolutório por fragrante ilegalidade de provas como pretende a Defesa. Após denúncias dando conta da traficância, o tráfico de entorpecentes restou confirmado pela diligente atuação policial, sendo o réu encontrado com a quantidade de droga não destinada a seu uso. 
Cumpre asseverar que a infração penal de tráfico de drogas é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique, intencionalmente, qualquer um dos verbos nucleares previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, como, no caso, “trazer consigo", para fins de comércio, 02 porções de Cannabis sativa L, com peso aproximado de 2,92g, e 52 fraconetes contendo cocaína, pesando cerca de 59,33g.
Destarte, inequívoco reconhecer a prática do delito narrado na exordial acusatória pelo acusado. 
Além da materialidade e da autoria delitivas, também restou provada a causa de aumento de pena previstas no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, haja vista os policiais militares alhures mencionados terem descrito que o réu praticava o tráfico de drogas defronte ao estabelecimento "Bar da Juliana", local destinado a diversões de qualquer natureza.
Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe.

Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. 

Na primeira fase, de acordo com o disposto no artigo 42 da Lei de Drogas, prepondera sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. In casu, nada a denotar. Desse modo, fixo a pena-base no mínimo legal, a saber, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, em face da condenação com trânsito em julgado anterior à prática do delito narrado na peça acusatória (cf. certidão de fls. 25/26, referente aos autos de nº 0002683-41.2017.8.26.0575). Lado outro, inexistem atenuantes a serem valoradas. Assim, majoro a pena em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, visto que a infração foi cometida nas imediações de local onde se realizam diversões de qualquer natureza. Assim, majoro a pena em 1/6, fixando-a em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
Inexistem, ainda, causas de diminuição a serem valoradas, eis que o réu não se beneficia da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei n° 11.343/2006, calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado, que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, haja vista ser reincidente em delito envolto a violência e grave ameaça, além de ser conhecido nos meios policiais por envolvimento com a mercancia espúria, hipótese para formação da convicção de que o réu se dedica a atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal ora analisado.
Em face da reincidência do acusado, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, não se lhe aplicando o disposto no artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal. 
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu. 
Assim, fica o réu definitivamente condenado à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no patamar estabelecido. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que a pena aplicada é maior que 04 (quatro) anos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal punitiva, para CONDENAR o réu LUELINTON TAINAN PEREIRA DOS SANTOS como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no patamar estabelecido. 
Conforme a determinação do artigo 387, §1º, do Código de Processo Penal, não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade em relação aos fatos aqui apurados, uma vez que a permanência dele no cárcere é necessária para a manutenção da ordem pública. Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o fumus comissi delicti decorre da própria procedência da pretensão punitiva veiculada na denúncia, havendo prova da materialidade e indícios de autoria do crime atribuído. O periculum libertatis, por sua vez, é evidenciado pela gravidade em concreto do crime praticado pelo réu reincidente, e do risco concreto de ele voltar a delinquir. Atentando-se, ainda, à necessidade de assegurar a aplicação da lei penal,  não existem garantias de que em liberdade não se afastarão do distrito da culpa. Recomende-se ao cárcere em que se encontra e expeça-se guia de execução provisória. 
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal e o artigo 63, §1º, da Lei nº 11.343/06 estabelecem que bens e valores apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do objeto apreendido em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas para as providências cabíveis, se o caso. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE. 
Custas na forma da lei. 
Ante o convênio celebrado entre a PGE/OAB, arbitro os honorários advocatícios do patrono nomeado em 100% do valor da tabela, se não houver recurso, e em 70% do valor da tabela, se houver recurso, expedindo-se a certidão. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.I.C. 

Sao Jose do Rio Pardo, 14 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA