1500971-90.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... que era responsável por aquele turno do tráfico no local; posteriormente, na Delegacia, o réu voltou a admitir a traficância no local, alegando que estava desempregado, tendo dito que trabalhava, anteriormente, com manutenção de telhados, mas, em virtude da condição de desempregado, acabou valendo-se do tráfico para prover suas necessidades naquele momento, havia dois meses ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia - SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500971-90.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500971-90.2021.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINÍCIUS GUSMÃO FERREIRA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros



VINICIUS GUSMÃO FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque conforme denúncia oferecida pelo Ministério Público, no dia 10 de setembro de 2021, por volta das 16h40min, na Rua Brinco de Princesa, 365, Bloco 02, Jardim Estância Brasil, nesta cidade  e Comarca de Atibaia, trazia consigo, para fins de tráfico ilícito, drogas, consistentes em 08 porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha, 07 papelotes de cocaína, tipo Aricanduva, 12 porções de “crack”, e 03 porções da substância entorpecente conhecida como Skank, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo foi apurado, guardas municipais se encontravam em patrulhamento de rotina no local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico de drogas neste Município, oportunidade em que se depararam com o réu carregando uma sacola plástica. Em virtude de comportamento suspeito, o réu foi abordado, oportunidade em que os guardas lograram encontrar na sacola que ele trazia consigo 08 porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha, 07 papelotes de cocaína, tipo Aricanduva, 12 porções de “crack”, e 03 porções da substância entorpecente conhecida como Skank, bem como R$ 133,00 em dinheiro, em notas trocadas.
Apurou-se, ademais, que, em diligências nas proximidades embaixo de uma tábua, os guardas encontram outra sacola, a qual continha 18 porções de cocaína, 74 porções de “crack”, e 23 porções de maconha. 
Evidente, pelas circunstâncias da prisão em flagrante, tais como local onde o réu foi preso, conhecido como ponto de tráfico de drogas, bem como pela quantidade e variedade de drogas apreendidas, e dinheiro em notas trocadas, que as substancias entorpecentes pertenciam ao réu e se destinavam ao comércio ilícito. 
O flagrante foi convertido em preventiva às fls. 47/49.
O réu foi posto em liberdade provisória mediante a aplicação de medidas cautelares, por força de decisão proferida em Habeas Corpus (fls. 120/136), sendo determinada a expedição do alvará de soltura do réu às fls. 139.
O réu foi notificado (fls. 165), e apresentou defesa prévia (fls. 166/170), que foi afastada, sendo recebida a denúncia (fls. 174/177). 
O réu foi citado (fls. 204).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e duas testemunhas arroladas pela defesa, sendo o réu interrogado ao final (fls. 214/215). 
Em memoriais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal porque provados os fatos narrados na denúncia (fls. 219/224).
A defesa do réu requereu a desclassificação para o tipo penal previsto no art. 28, da Lei nº 11.343/06, argumentando que não foi encontrada grande quantidade de entorpecentes em poder do réu, e a droga encontrada em baixo da tábua não pertencia a VINICIUS; subsidiariamente, em caso de condenação pelo crime de tráfico de drogas, pugna pela fixação da pena no mínimo legal, com o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, bem como o benefício do art. 33, § 4º, da referida Lei, devendo a pena ser diminuída em 2/3, requerendo, ainda, a fixação do regime aberto, e aplicação da multa no patamar mínimo (fls. 229/233).
É o relatório. 
Passo a decidir. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), no boletim de ocorrência (fls. 05/07), no auto de exibição/apreensão (fls. 08), no auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 16/17), nas fotografias (fls. 20/22), nos laudos toxicológicos (fls. 92/94, 95/97 e 98/100), e na prova oral produzida. 
A autoria criminosa deve ser imputada ao réu que, interrogado extrajudicialmente, disse que não estava vendendo entorpecente e não é traficante; na data dos fatos comprou 03 porções de cocaína e 03 porções de maconha, que eram destinadas ao seu consumo pessoal; estava com quatro conhecidos na frente do seu apartamento, onde reside com seus familiares; neste momento é que foi abordado pelos Guardas Civis Municipais, sendo submetido a revista; os Guardas Civis encontraram as porções de entorpecente que havia comprado para seu consumo pessoal; logo em seguida, notou que uma outra equipe da Guarda Civil Municipal estava efetuando busca em um matagal, que fica nos fundos do conjunto habitacional em que reside; não sabe o que os Guardas Civis encontraram em tal local no decorrer das buscas, pois nesse momento estava dentro do compartimento de preso da viatura; não vende entorpecente e não tem qualquer envolvimento com o tráfico; nunca teve qualquer passagem criminal (fls. 09).
Em juízo, interrogado, negou os fatos. Questionado por que acha que está sendo acusado, disse que não sabe; quando chegou, foi abordado com outras pessoas, sendo que tinha acabado de comprar drogas para consumo pessoal, e também tinha usando antes de chegar ao local; estava saindo, quando os policiais chegaram e abordaram todos; estava com sua droga, então ficou com medo e tentou entrar na casa da vizinha, quando o policial soltou Leandro e o pegou, ocasião em que foi revistado e ficou calado; questionado sobre o policial ter dito que trazia consigo uma sacola contendo maconha, cocaína, crack, skank e R$ 133,00 em dinheiro, e do que era essa droga, disse que não tinha pedra; eram só três pós e três maconhas, sendo que o dinheiro era seu; tinha R$ 200,00, comprou as drogas, e sobrou aquele valor; questionado por que os policiais inventariam isso contra si, disse que não sabe, mas eles podem estar se confundindo, por causa de outros “enquadros”; questionado se ouviu os depoimentos dos policiais, disse que escutou; questionado se eles pareciam confusos, disse que sua parte é o que falou agora, das três porções de pó e três maconhas, que usa; questionado se o policial está inventando acerca do que disse que encontrou consigo, disse que assume apenas o que falou; com relação às pedras, os policiais podem ter confundido com as outras drogas, encontradas no mato; questionado sobre os policiais terem dito que uma droga estava em uma sacola consigo, e outra estava em uma sacola preta, em baixo de uma tábua, disse que não viu essa parte, pois, ao ser abordado com as drogas, ficou um tempo lá, e depois foi colocado na viatura, ocasião em que ainda não tinha sido achada a droga, nem tinha chegado viatura; estava dentro da viatura, quando foi chegando reforço e, mesmo assim, não sabia de nada, apenas soube dessa outra droga quando chegou na Delegacia, ocasião em que foi informado pelo Delegado; questionado sobre o policial ter dito que confirmou que estava vendendo droga pois estava passando necessidade, disse que não estava vendendo droga, mas estava num caso meio delicado, em razão do uso de entorpecentes; acha que o policial pode ter escutado um pouco errado; falou que estava usando muita droga; questionado sobre o policial ter dito que falou que estava passando necessidades e, por isso, estava traficando, disse que durante o “enquadro”, o policial não falou quase nada; ficou sentado no chão, depois foi levado para a viatura, sendo que os policiais não falaram mais nada; questionado sobre seu cunhado ter dito que ficou consigo durante todo o tempo, e se estava na viatura ou ao lado do seu cunhado, disse que estavam juntos no momento do “enquadro”, sendo que estava sentado e seu cunhado estava em pé; o policial falou que pegou a sacola consigo, ocorre que estava chovendo, então colocou a droga na sacola, e ia sair para usá-la, sendo que também já tinha usado antes de chegar ao local; comprou a droga no prédio, onde também mora; na época, estava fazendo um curso de barbeiro; questionado sobre as duas testemunhas de defesa terem dito que não estava fazendo curso nenhum, disse que estava; estava trabalhando com seu pai, como ajudante, sendo que ele estava meio fraco; questionado sobre ter dito, na Delegacia, que estava desempregado, disse que não lembra; falou que estava trabalhando com seu pai, e fazia o curso, mas naquele dia, sexta-feira, não estava trabalhando; recebeu seu dinheiro na quinta-feira, e iria sair na sexta-feira, naquela hora; questionado se ia sair às quatro horas da tarde, disse que foi mais ou menos quatro e cinquenta; questionado se ia sair naquela hora, disse que ia sair, pois já tinha usado droga, e queria usar mais; estudou até o terceiro ano; não foi processado anteriormente; não tem passagem de quando era menor de idade; às reperguntas da defesa, questionado qual a distância do local onde foi abordado até a tábua onde os policiais encontraram as drogas, disse que era uma distância meio grande, pois estava no corredor do prédio, e o mato fica do outro lado do imóvel; tem uma varanda de um quintal, e do outro lado é que tem o mato, onde os policiais acharam a segunda droga, a respeito da qual ficou sabendo apenas na Delegacia, pois, no momento da abordagem, os policiais não tinham procurado; questionado pelo juízo como sabe que os policiais acharam a droga lá, sendo que disse que não acompanhou a busca, disse que o Delegado falou que a segunda patrulha foi em busca de outras drogas naquele prédio, e os policiais falaram que acharam essa segunda droga, na sacola; questionado como sabe onde a segunda sacola foi encontrada, se disse que estava na viatura enquanto os policiais buscavam, disse que seu pessoal e Leandro falaram depois; a segunda droga foi encontrada lá atrás, e não consigo; questionado pela defesa se as pessoas que foram abordadas juntamente consigo foram conduzidas à Delegacia, disse que não; as pessoas foram soltas após o “enquadro”, sendo que foi o único que foi levado; questionado há quanto tempo usa drogas, disse que desde quando sua mãe foi viajar, pois quando moravam juntos, não conseguia usar muito; quando sua mãe viajou, passou a usar bem mais, e foi aumentando, por cerca de um ano e pouco; começou a usar muito e ficou viciado; questionado pelo juízo quanto ganhava trabalhando com seu pai, disse que R$ 300,00 por semana; acha que seu pai ganhava cerca de R$ 3.000,00 por mês; questionado se seu pai tira, dos R$ 3.000,00 mensais dele, seus R$ 300,00 por semana, ou se ele ganha R$ 3.000,00 fora o seu pagamento, disse que ele é quem paga, nos finais de semana, com o dinheiro que recebe das obras; questionado se ele ganha R$ 3.000,00 livres, fora o que paga para si, disse que sim; questionado se usa muita droga, disse que usa, até hoje, sendo, no mínimo oito pós por dia, sendo que fuma maconha toda hora, cerca de dez “parangas” por dia; questionado se fuma R$ 260,00 de drogas por dia, e como consegue, com R$ 300,00 por semana, manter um vício tão grande, disse que não tinha gastos; informado que, mesmo que não tivesse gastos, uma vez que disse que ganha R$ 300,00 por semana, sendo que, feito o cálculo com base no que falou, usa R$ 260,00 em drogas por dia, teria que ganhar muito mais que R$ 5.000,00 por mês para conseguir manter esse vício, e questionado de onde tira essa diferença de dinheiro para manter um vício tão grande, disse que também recebia auxílio emergencial, de R$ 400,00 por mês; informado que, mesmo assim, a conta não fecha, disse que a questão é que também cheira com os outros moleques, que usam drogas consigo; questionado se agora mudou a conversa, e se alguém fornece para que cheire, disse que também tinha dinheiro guardado, e usava as maconhas; questionado como guardava, se usava tudo isso, sendo que falou que o trabalho estava fraco, sendo que nesse dia não estava trabalhando, disse que nesse dia não estava trabalhando, e não cheirava, no mínimo, isso, todo dia; informado que não foi isso que acabou de falar, disse que cheirava todo dia (fls. 214/215).
A testemunha de acusação Flávio Rodrigues Camacho Filho, guarda municipal, ouvida às fls. 214/215, disse que na data dos fatos, estava em patrulhamento, juntamente com seu colega GCM Da Silva, na Avenida Jerônimo de Camargo, local conhecido em larga escala, nos meios policiais, como ponto de grande influência do tráfico; prestavam apoio a outra equipe, quando realizaram uma incursão com o fim de cessar a traficância naquele momento, o que fizeram de modo furtivo, ocasião em que visualizaram o réu que, ao perceber a presença da equipe, tentou se evadir, mas não logrou êxito; o réu trazia consigo uma sacola contendo porções de cocaína, crack, maconha e skank, bem como um telefone celular e mais de R$ 100,00 em dinheiro; a comunidade do local é muito ativa e defensora dos jovens que trabalham para o tráfico no local, e acabou tumultuando a abordagem, sendo necessário o pedido de apoio de outras equipes, que compareceram, tendo sido realizada varredura no local onde, na direção para onde o réu havia tentado se evadir, foi localizada, escondida sob uma tábua, uma sacola preta, contendo mais entorpecentes, embalados individualmente, exatamente como aqueles encontrados com o réu, prontos para a venda; o réu, antes da sua prisão, informou para a equipe que era responsável por aquele turno do tráfico no local; posteriormente, na Delegacia, o réu voltou a admitir a traficância no local, alegando que estava desempregado, tendo dito que trabalhava, anteriormente, com manutenção de telhados, mas, em virtude da condição de desempregado, acabou valendo-se do tráfico para prover suas necessidades naquele momento, havia dois meses e meio, assumindo, portanto, a responsabilidade pelos entorpecentes e a traficância; já conhecia o réu de outras abordagens, mas não se recorda de tê-lo prendido anteriormente; o réu assumiu, posteriormente, na Delegacia, que as drogas que levava consigo na sacola, bem como as que estavam sob a tábua, lhe pertenciam; não sabe se o réu confessou o tráfico em seu interrogatório feito em solo policial, pois não participou do ato, contudo, à equipe, o réu assumiu a responsabilidade pelas drogas que estavam com ele, bem como as que estavam escondidas sob a tábua; às reperguntas da defesa, questionado se o réu foi abordado sozinho ou se mais pessoas foram abordadas, disse que o local da abordagem é a entrada do prédio do bloco 02, dos “prédios coloridos”; os criminosos criaram adesivos que identificam as drogas provenientes daquela localidade, que se trata da entrada de um prédio de um bloco habitacional, portanto, sempre há pessoas circulando pela área, no entanto, nenhuma das pessoas presentes no momento da abordagem declarou ser traficante, nem tentou fugir com a chegada da equipe; questionado qual a distância entre o local em que o réu foi abordado e o local onde foram encontradas as drogas escondidas, disse que menos de um metro e meio; o réu tentou fugir do saguão do prédio para a lateral, onde foi abordado; não sabe onde o réu estava antes da chegada da equipe, no entanto, ele foi abordado quase em cima da madeira sob a qual estavam escondida a sacola com o estoque de drogas.
A testemunha de acusação Douglas Teixeira da Silva, guarda municipal, ouvida às fls. 214/215, disse que estava em patrulhamento, juntamente com a equipe de comando, quando decidiram fazer uma incursão pelos “predinhos coloridos”, lugar conhecido pelo tráfico de drogas; no local, estavam o réu e outras pessoas da vizinhança, inclusive crianças; abordou outro indivíduo, enquanto seu parceiro abordou o réu, com quem, em busca pessoal, foram encontrados entorpecentes; a população tentou tumultuar a abordagem e, com a chegada do apoio, foi feita vistoria no local, tendo sido encontrados mais entorpecentes, do mesmo padrão daqueles encontrados com o réu; na ocasião, VINICIUS admitiu que traficava no local havia algum tempo, alegando que precisava pagar o aluguel da casa dele; não se recorda quanto tempo o réu falou que traficava no local; não conhecia o réu de outras abordagens; às reperguntas da defesa, questionado qual a distância entre o local da abordagem e o local onde foram encontradas as outras porções de droga, disse que acredita que cerca de quatro metros; questionado se o réu chegou a informar que é dependente químico, disse que não; o réu falou que estava traficando para garantir seu sustento; questionado se outras pessoas foram abordadas pela equipe, disse que sim.
A testemunha de defesa Leandro Nogueira de Almeida, cunhado do réu, ouvido como informante às fls. 214/215, disse que foi abordado juntamente com VINICIUS; tinha chegado alguns minutos antes, e o réu tinha acabado de chegar, juntamente com um rapaz que vende roupas; VINICIUS estava indo para um baile funk, e estava perdido nas drogas até alguns dias atrás, sendo que chegou a conversar com ele, já que ele abandonou um curso de cabeleireiro que estavam fazendo; o policial saiu de trás do prédio onde estavam, e os abordaram, bem como várias outras pessoas; VINICIUS, que tinha acabado de pegar os “negócios” de uns moleques, se desesperou e tentou entrar em uma casa próxima, momento em que o policial o soltou e foi atrás do réu; questionado o que estava na mão de VINICIUS, disse acha que duas ou três porções de cocaína, e três “buchas” de maconha; questionado quem mais foi abordado, disse que mais três pessoas; questionado se viu o momento em que outras drogas foram encontradas em baixo de uma tábua, disse que viu; questionado sobre os policiais terem dito que VINICIUS admitiu que estava traficando pois estava passando por necessidades, e se estava junto na hora que ele confessou, disse que só saiu do local depois que os policiais foram embora; os policiais o soltaram e mandaram ir embora, mas respondeu que não ia; VINICIUS não falou nada disso, tendo dito, na frente de todos, que tinha acabado de pegar as drogas para consumo pessoal; questionado por que os policiais inventariam isso contra o réu, disse que não sabe; no momento da abordagem, os policiais colocaram apenas VINICIUS sentado no chão, sendo que também foi abordado, bem como mais três outras pessoas, tendo sido liberados; VINICIUS foi levado para a viatura, ocasião em que chegaram várias outras viaturas, e os policiais foram para o meio do mato, e encontraram a droga em baixo da tábua; questionado sobre os policiais terem dito que na mão de VINICIUS havia uma sacola com vários tipos de entorpecentes, além de dinheiro, disse que não, não tinha nada disso; eram duas ou três cocaínas, e três “buchas” de maconha; às reperguntas da defesa, questionado se o réu reside naquele local, disse que ele morava lá; questionado se, sendo cunhado do réu, sabe se ele tem problemas com vício em drogas, disse que ele começou a andar com uns moleques e começou a usar, sendo que até o aconselhou, pois ele abandonou o curso de barbearia em razão disso; questionado se o réu exercia algum ofício ou profissão na época dos fatos, disse que VINICIUS trabalhava com o pai dele, como ajudante de gesseiro, já que o pai dele tem uma firma, onde toda a família trabalha; questionado qual a distância aproximada entre o local da abordagem de VINICIUS e a tábua sob a qual estavam as outras drogas, disse que VINICIUS foi pego dentro do prédio, sendo que, atrás do imóvel, tem um mato, onde os policiais encontraram a droga; questionado pelo juízo por que VINICIUS se declarou desempregado quando foi ouvido na Delegacia, disse que não ouviu ele falando na Delegacia; questionado sobre ter dito que VINICIUS trabalhava, mas não foi o que ele disse ao ser ouvido formalmente na Delegacia, inclusive na presença de Advogado, disse que não presenciou, pois foi até a porta da Delegacia, mas não chegou a entrar.
A testemunha de defesa Renan Luis Almeida do Nascimento disse que frequenta a casa do réu, e sai com ele, com quem tem amizade, sendo ouvido como informante às fls. 214/215. Questionado se sabe alguma coisa acerca dos fatos, disse que não; questionado se estava no local no dia em que VINICIUS foi preso, disse que não estava; às reperguntas da defesa, questionado como ficou sabendo dos fatos, disse que estava na barbearia, quando recebeu uma mensagem da sua mãe, que disse VINICIUS foi pego pela polícia; ficou sem entender, pois o réu trabalha com o pai dele, como gesseiro, sendo que faziam um curso na barbearia onde trabalha, então achou estranha a situação; VINICIUS era usuário havia algum tempo, juntamente com alguns meninos, sendo que ele parou de fazer o curso; ficou sem entender a situação; questionado se sabe dizer se VINICIUS já se envolveu em alguma confusão ou algo criminoso, disse que não; ele não gosta disso, é super “de boa”, trabalhador, e estava fazendo um curso na barbearia, mas, em razão do uso de drogas, acabou parando; sempre conversavam sobre isso, para que ele deixasse de usar esses “negócios”, mas “deu no que deu”; questionado pelo juízo o que VINICIUS usa, disse que cocaína e maconha, há um ano e pouco, sendo que conversou com ele várias vezes, para que ele deixasse de usar drogas.
Assim, os fatos estão plenamente comprovados. 
O réu, em fase policial e em juízo, negou os fatos, alegando, em síntese, que é usuário de drogas, e que os entorpecentes que levava consigo eram para consumo pessoal, tendo dito, também, que as drogas que tinha eram apenas três porções de cocaína e três porções de maconha, negando que as porções de crack e skank, bem como as drogas encontradas no mato, fossem suas.
A versão dada pelo réu não merece qualquer credibilidade, restando claro o objetivo de se eximir da responsabilidade pelos fatos criminosos, tendo sido infirmada pelas demais provas produzidas. Senão, vejamos.
A testemunha de acusação Flávio, Guarda Municipal, narrou que o réu foi abordado em local amplamente conhecido como ponto do tráfico de drogas, ocasião em que VINICIUS tentou evadir-se ao perceber a presença da equipe, e com quem foi encontrada uma sacola contendo porções de cocaína, crack, maconha e skank, além de um telefone celular e mais de R$ 100,00 em dinheiro. Narrou, também, que, realizada varredura no local, foi encontrada, próximo ao local em que o réu foi abordado, e escondida sob uma tábua, uma sacola preta contendo mais drogas, prontas para a venda, embaladas individualmente, de maneira idêntica às que foram encontradas com o réu. Disse, por fim, que o réu admitiu para a equipe que as drogas eram suas, e que estava traficando no local, uma vez que estava desempregado, o que voltou a fazer na Delegacia, no entanto, não sabe se o réu confessou o crime durante o interrogatório formal em solo policial.
Nesse mesmo sentido, o Guarda Municipal Douglas narrou que seu colega encontrou drogas com o réu e as drogas encontradas escondidas sob a tábua, a cerca de quatro metros de distância do local da abordagem, seguiam o mesmo padrão das que VINICIUS levava consigo, sendo que o réu admitiu a traficância, sob a alegação de que precisava pagar o aluguel.
Assim, ao contrário do que alegou o réu, que afirmou que os agentes da lei podem ter se confundido, verifica-se que os relatos dos guardas se mostraram firmes e coerentes, tendo sido narrado, com riqueza de detalhes, como se deu a abordagem, ocasião em que foram encontradas as drogas que o réu levava consigo e, em local próximo, outras porções de entorpecentes, embaladas de maneira idêntica àquelas. 
Conveniente rememorar que os depoimentos judiciais de guardas municipais e policiais, sejam civis ou militares, têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo descabido eventual preconceito acerca de seus testemunhos. 
Inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por guardas municipais ou policiais, sejam civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. 
Inexiste, ainda, qualquer impedimento ou suspeição, no Código de Processo Penal, que faça desmerecer, em princípio, depoimentos provenientes de guardas municipais e policiais, civis ou militares, sendo inconstitucional qualquer entendimento que retire valor, a priori, dos depoimentos dos agentes da Lei, pelo simples fato de emanarem de pessoas revestidas de tal qualidade. 
Neste sentido:
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Por isso, os depoimentos dos agentes da Lei ouvidos merecem total credibilidade e servem perfeitamente como supedâneo para prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em Juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente, policiais que não tinham, mesmo, qualquer interesse maior na gratuita acusação do réu.
Ademais, é sabido que os guardas municipais integram os quadros funcionais do Município e possuem por função básica a defesa do patrimônio público municipal. Importante ressaltar, entretanto, que estes agentes públicos possuem uma atuação secundária: cabe aos guardas municipais a defesa da população local. Tal defesa pode se dar, inclusive, na forma de repressão de atos criminosos danosos aos cidadãos. 
E é importante destacar que os guardas municipais, caso assim não ajam, podem responder na forma do artigo 13, §2º, “a”, do Código Penal, por omissão imprópria, uma vez que possuem o dever de agir, posto que a lei lhes obriga o dever de cuidado, proteção e vigilância.
Além disto, a preservação da ordem pública é da responsabilidade de todos – tanto que a um popular é conferido o direito de dar voz de prisão em flagrante a outrem –, sendo que aos Órgãos de segurança, é conferido o dever legal de tal preservação. 
Assim, é conferida à Guarda Civil Municipal, a possibilidade de prender quem estiver em flagrante delito, bem como recolher todos os instrumentos utilizados na prática da infração penal, a fim de que melhor subsidie e averigue os fatos, incluindo-se, nisto, a revista pessoal.
Sobre o tema: 
"HABEAS CORPUS" SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PRETENSÃO DE QUE SE RECONHEÇA NULIDADE NA PRISÃO EM FLAGRANTE. IMPOSSIBILIDADE. A PRESERVAÇÃO DA ORDEM PÚBLICA É RESPONSABILIDADE DE TODOS, SENDO DEVER DAQUELES QUE COMPÕEM A SEGURANÇA PÚBLICA. SUPERVENIÊNCIA DA CONVERSÃO EM PREVENTIVA. PREJUDICIALIDADE. PLEITO PELA REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. CIRCUNSTÂNCIAS AUTORIZADORAS PRESENTES. POSSE DE 12 PORÇÕES DE COCAÍNA. PRECEDENTES. (...) 2. A Quinta Turma deste Sodalício assentou que pode a Guarda Municipal, inobstante sua atribuição constitucional (art. 144, § 8º, CF), bem como qualquer um do povo, prender aquele encontrado em flagrante delito (art. 301, CPP). (...)" (STJ HC 290.371/SP 5ª Turma Rel. Min. Moura Ribeiro j. 27.05.2014 DJe 30.05.2014).
Ainda neste sentido: 
"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE (ARTIGO 306 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO). ALEGADA NULIDADE DO AUTO DE PRISÃO. FLAGRANTE REALIZADO POR GUARDAS MUNICIPAIS. POSSIBILIDADE. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 301 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. MÁCULA INEXISTENTE. 1. Nos termos do artigo 301, do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, razão pela qual não há qualquer óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais, sendo certo, ainda, que a lei processual penal, em momento algum, exige que policiais civis ou militares sejam acionados para que dêem suporte ou apoio a quem esteja efetuando a prisão, como aventado na impetração. Precedentes. (...)" (STJ - RHC 45.173/SP 5ª Turma Rel. Min. Jorge Mussi j. 06.05.2014 DJe 14.05.2014).
E ainda: 
"PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. REVISTA FEITA POR GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE. NÃO-OCORRÊNCIA. REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA. RÉU REINCIDENTE. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. ART. 33, § 2º, A, DO CÓDIGO PENAL. REGIME INICIAL FECHADO. SÚMULA 269/STJ. INAPLICABILIDADE. ORDEM DENEGADA. 1. Embora exista norma constitucional (art. 144, § 8º, da CF) limitando a função da guarda municipal à proteção dos bens, serviços e instalações do município, não há nulidade na decisão impugnada, porquanto a lei processual penal, em seu art. 301 do CPP, disciplina que "qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito". (...)" (STJ - HC 109.105/SP 5ª Turma Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima j. 23.02.2010 DJe 22.03.2010). 
Não obstante, a Lei n. 13.022/14, que dispõe acerca do Estatuto Geral das Guardas Municipais, complementa o artigo 144, § 8º, da Constituição Federal. Segundo tal dispositivo constitucional, as Guardas Municipais devem ser disciplinadas por meio de Lei, e a Lei n. 13.022/14 constitui norma geral, aplicável a todas as Leis municipais que tratarem sobre suas respectivas guardas, posto que cada Município deve editar suas próprias normas a respeito, adequando-se às disposições do Estatuto Geral das Guardas Municipais.
Curial ressaltar que o Estatuto amplia a restrita interpretação do artigo 144, §8º, da Constituição Federal, ao asseverar que "os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei". As Guardas Municipais sempre tiveram um papel relacionado com a proteção do patrimônio municipal, sendo que a Lei 13.022/14 amplia a interpretação, antes restritiva, estabelecendo que as Guardas Municipais podem colaborar com os demais Órgãos de segurança pública, no caso as Polícias Civil e Militar.
O artigo 4º de referido Estatuto atribui a competência geral, qual seja, a proteção de bens, serviços, logradouros públicos municipais e instalações do Município, de acordo com o que já se encontra previsto na Constituição Federal. O artigo 5º, por sua vez, indica competências específicas, dentre elas, o fato de que as Guardas Municipais não estão restritas à proteção do patrimônio municipal, mas também lhes são atribuídas funções de colaboração na apuração penal e defesa da paz social. Eis a letra da Lei: 
"Art. 5º (...)
IV - colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social; V - colaborar com a pacificação de conflitos que seus integrantes presenciarem, atentando para o respeito aos direitos fundamentais das pessoas; XIII - garantir o atendimento de ocorrências emergenciais, ou prestá-lo direta e imediatamente quando deparar-se com elas; XIV - encaminhar ao delegado de polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração, preservando o local do crime, quando possível e sempre que necessário; XVI - desenvolver ações de prevenção primária à violência, isoladamente ou em conjunto com os demais órgãos da própria municipalidade, de outros Municípios ou das esferas estadual e federal; Parágrafo único. No exercício de suas competências, a guarda municipal poderá colaborar ou atuar conjuntamente com órgãos de segurança pública da União, dos Estados e do Distrito Federal ou de congêneres de Municípios vizinhos e, nas hipóteses previstas nos incisos XIII e XIV deste artigo, diante do comparecimento de órgão descrito nos incisos do caput do art. 144 da Constituição Federal, deverá a guarda municipal prestar todo o apoio à continuidade do atendimento.(...)"
Nem se diga existir qualquer inconstitucionalidade da Lei n. 13.022/14, por ter, referido normativo, conferido poderes às Guardas Municipais de atuarem em defesa da segurança pública. As Guardas Municipais integram o sistema de segurança pública do Estado – razão pela qual se encontram em um dos parágrafos do artigo 144 da Constituição Federal, contido, por sua vez, no Capítulo III, cujo título é “Da Segurança Pública”. 
Além disto, a atuação das Guardas Municipais é sempre ligada às suas atribuições constitucionais (proteção do patrimônio municipal) ou, quando mais ampla, atinente à colaboração com os demais Órgãos de segurança pública (Polícias Civil ou Militar), como já analisado acima. Por fim, as Guardas Municipais, quando no exercício da sua competência, deverão obedecer as competências dos Órgãos Federais e Estaduais, prestando o auxílio considerado necessário.
Considerando que as Guardas Municipais são corresponsáveis pela garantia da paz social, devendo atuar inclusive na prevenção da prática de delitos, possuindo o dever de impedir a sua ocorrência ou, no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso, não há que se falar em irregularidade na atuação da Guarda Municipal nos fatos ora apurados.
A testemunha de defesa Leandro, cunhado do réu, ouvido como informante, narrou que VINICIUS havia comprado as drogas, consistentes em duas ou três porções de cocaína e três porções de maconha, para consumo próprio, negando que ele tenha admitido a traficância. Disse, ainda, que o réu vinha fazendo uso de entorpecentes, razão pela qual chegou a abandonar um curso de cabeleireiro que faziam juntos.
A testemunha de defesa Renan, por sua vez, disse que não presenciou os fatos e a abordagem, tendo sido ouvido como informante. Disse, ainda, que o réu usa maconha e cocaína há mais de um ano, e, por isso, parou de fazer um curso de barbearia que frequentavam juntos.
Quanto aos relatos das testemunhas de defesa, não foram suficientes para infirmar os firmes relatos dos Guardas Municipais, posto que uma das testemunhas (Renan) sequer estava presente no momento da abordagem, enquanto a outra testemunha (Leandro) é cunhado do réu, portanto, interessado em sua absolvição. Ademais, não se pode ignorar que o local em que VINICIUS e a própria testemunha Leandro foram abordados, é amplamente conhecido como local de tráfico, conforme narrado pelos guardas, que disseram, também, que os criminosos contam com o apoio da população. Diante disso, a palavra de uma única testemunha, claramente interessada na absolvição do réu, seu cunhado, não se mostra suficiente para infirmar os depoimentos dos agentes da lei, estes sim, sem qualquer interesse na gratuita acusação do réu, bem como as demais provas produzidas.
Por fim, observo que o tipo do art. 33, não faz menção a 'uso próprio'. Tal menção é feita no art. 28, ambos da Lei 11.343/06. Destarte, se o réu, acusado de tráfico, pretende que se aceite que a posse da droga era para uso próprio, com desclassificação para o art. 28, e consequente desfazimento da presunção de que se trata de traficante, terá que provar a alegada destinação. E esta prova cabe à defesa, não à acusação. Na hipótese, tal prova não foi feita. Aliás, não bastasse a ausência de provas que pudessem corroborar tal alegação, não se mostra minimamente crível que a imensa quantidade de drogas, somando-se as que o réu levava consigo às que foram encontradas em local próximo, todas embaladas da mesma maneira, se destinassem a consumo pessoal, restando devidamente comprovado, conforme já fundamentado, que o réu estava na traficância.
Outrossim, ainda que o réu seja usuário, isto, por si só, não afasta o tráfico, sendo comum o usuário se tornar traficante por não ter condições financeiras de manter seu vício, como é o caso do réu. Isto porque a quantidade de drogas que o réu alegou que usa diariamente se mostra completamente incompatível com sua alegada renda, já que VINICIUS narrou, em seu interrogatório, que consome, por dia, 08 porções de cocaína (que custa em média R$ 20,00 cada porção) e dez porções de maconha (que custa em média R$ 10,00 cada  porção), o que totalizaria o valor de R$ 260,00 consumidos por dia, totalmente incompatível com a alegada renda, de R$ 300,00 por semana.
Isso torna evidente que o réu, ainda que seja usuário, fazia do tráfico a forma de manter seu enorme vício, vício este que lhe custou o curso que fazia, e o emprego (já que ele declarou na Delegacia, na presença do advogado, que estava desempregado na ocasião) e o fez se dedicar à mercancia ilícita. 
Assim já se decidiu: 
"A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (TJSP - HC 42.229-3 - Rel. Onei Raphael - RJTJSP 101/498).
Ante o exposto, o robusto conjunto probatório trazido aos autos foi plenamente apto a comprovar que o réu efetivamente praticou o crime pelo qual foi denunciado, razão pela qual a condenação é medida que se impõe.
Assim, a condenação é de rigor.
Passo a dosar a pena. 
Na dosagem da pena devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59 do Código Penal. No entanto, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
O réu é tecnicamente primário, não ostentando antecedentes (fls. 27). Sobre a culpabilidade, nada a considerar. Pouco se colheu a respeito de sua conduta social e personalidade, motivo pelo qual deixo de valorá-las. Quanto aos motivos do crime, nada capaz de ensejar modificação de pena. As consequências do crime são as normais ao tráfico. Não há que se falar em comportamento de vítimas. Quanto à natureza e quantidade do produto, nada a considerar. 
Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão, e 500 dias-multa, diária mínima, uma vez que o réu noticiou, em seu interrogatório, que tem renda mensal de aproximadamente R$ 1.200,00.
Na segunda fase de dosimetria, há a agravante do artigo 61, II, j, do Código Penal, posto que o crime foi praticado durante estado de calamidade, decretado em março de 2020, em razão da pandemia covid-19, bem como a atenuante da menoridade relativa, já que o réu não tinha completado 21 anos na data dos fatos (fls. 12).
Assim, compenso a agravante do estado de calamidade com a atenuante da menoridade relativa, neutralizando seus efeitos, mantendo a pena no patamar fixado.
Na última fase, não há causas de aumento de pena.
Considero incabível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06. 
Não obstante o réu seja tecnicamente primário, há de se considerar que foram encontradas, em sua posse, e em local próximo dele, embaladas da mesma maneira, drogas das mais variadas, consistentes em um total de 31 porções de maconha, 03 porções de skank, 86 porções de crack, e 25 porções de cocaína, aptas a atender vasta clientela, além de R$ 133,00, cuja origem lícita não foi comprovada, o que evidencia o envolvimento do réu com o ilícito. Logicamente, a alegação do réu de que era “apenas” usuário, e que não estava traficando, não merece credibilidade, já que a negativa, comum ao tráfico, não veio por qualquer meio corroborada. Ademais, conforme já exposto, todas as drogas seguiam o mesmo padrão de acondicionamento, tendo sido encontradas com o réu e em local muito próximo a ele, conforme narraram os guardas municipais. E o fato de ser usuário não afasta a traficância e, no caso do réu, é necessária para manter o vício. Assim, considerando que essa imensa quantidade de drogas, das mais variadas, não seria confiada a alguém que não tivesse profundo envolvimento com o meio delitivo, de rigor o afastamento do benefício do parágrafo quarto, por se dedicar o réu às atividades criminosas.
Por fim, não se pode ignorar o grande dano que vem sendo causado pelos supostos 'pequenos traficantes'. 
A ilusão de que eles são figuras socialmente inofensivas, não pode cegar o entendimento do julgador, a quem a lei deu a faculdade de aplicar o benefício do parágrafo 4º, não havendo direito subjetivo do réu à sua aplicação. E não se justifica o argumento de que o crime é praticado sem violência ou grave ameaça, e de que o réu é primário e de bons antecedentes. 
Primeiramente, o fato de o réu ter sido PEGO pela primeira vez, não quer dizer que ele esteja PRATICANDO o fato criminoso pela primeira vez. 
Outrossim, por trás de todo 'pequeno traficante', há os grandes fornecedores. A função do intitulado 'pequeno traficante' é primordial na cadeia criminosa, sendo que o fracionamento do tráfico vem sendo usado como artifício dos traficantes em geral, inclusive, como forma de terem suas condutas desclassificadas para uso próprio, diante da pequena quantidade encontrada em seu poder, fazendo com que muitos julgadores absolvam os grandes responsáveis pela entrega das drogas aos viciados: 'o traficante de porta de escola', o 'pequeno traficante', o 'traficante-viciado'. 
No entanto, a conduta deles deve ser analisada com o devido rigor. 
Conforme brilhante explanação de EDILSON MOUGENOT BONFIM, Doutor em Direito Processual Penal, Professor da Escola de Altos Estudos em Ciências Criminais e Escritor: “Costuma-se dizer que grande parte dos presidiários hoje - e se justifica o aumento da população carcerária também por isso –, que grande parte dos presidiários, advém do 'pequeno tráfico de drogas' e que nós deveríamos ter uma política criminal voltada ao encarceramento 'do grande traficante' – tenho visto isto com a certa recorrência de declarações de autoridades na mídia. Não sei como se faz essa distinção de 'pequeno traficante' para 'grande traficante', ao ponto do 'grande' merecer a prisão e o 'pequeno' não. Um 'grande traficante' não vai ele próprio traficar, levar 10 toneladas de cocaína ao local. Ele se vale dos 'pequenos' para a distribuição. Todo soldado que entra neste exército quer ser General, e se o Estado premiar, no primeiro dos seus delitos, de tráfico, ainda que 'pequeno', será como que um prêmio, um incentivo, para que ele busque o 'generalato',  afinal de contas, o Estado estará lhe passando a mão na cabeça, como recomendam, uns tantos quantos gênios do Direito, que não conseguiram baixar, com as suas ideias, a criminalidade em local nenhum do mundo. Foi preciso que um homem quebrasse o paradigma mundial, destes que especulavam com discursos penais, e diziam que nós deveríamos tratar com blandícia aquele que cometer o 'pequeno crime', que nós deveríamos tratar com comiseração o 'pequeno delinquente'. Nós tínhamos, então, uma matriz piedosa, que dizia que o Estado não tinha legitimidade de punir aquele que cometesse um 'pequeno delito'. Um homem quebrou esse paradigma, não farei um elogio vazio (...), farei um elogio pautado naquilo que é história. Nova Iorque, antes e depois de Rodolfo Juliani. Antes, tomada por gangues, onde havia criminalidade imperando em todos os quadrantes sociais e a política de Tolerância Zero, que até um Presidente Francês, socialista, mandou seus estudiosos para trazer a 'tolérance zéro' para França, modelo que foi discutido mundialmente com este homem, que quebrou o paradigma e disse: 'Tolerância Zero desde o primeiro delito, porque nós assim temos verdadeira piedade do Homem', nós impediremos que ele componha uma 'sinfonia criminosa musical' no futuro, porque já no primeiro delito, na primeira 'nota musical criminosa', nós o puniremos, e aí ele saberá que existe o Estado para punir aquilo que, muitas vezes, faltou autoridade paterna, faltou autoridade escolar, faltou alguma autoridade que é preciso chegar o Estado com a sua voz, com a sua força, com os seus regramentos, para fazer alguma verdade imperar. Então, o equívoco que se recita é se tratar 'pequeno criminoso', 'pequeno traficante' e 'grande traficante', e só o segundo estaria sujeito à prisão. Ora, o 'pequeno' ele anda de acordo com as suas 'pernas financeiras'. Ele não é grande, não é porque ele tem escrúpulos, é porque ele não pode. Ele trafica 100 gramas porque ele não pode traficar 10 toneladas. Se ele pudesse, ele o faria. O dolo é o mesmo. Ontologicamente, o ser criminoso e a danosidade social que isto provoca ou impacta, é a mesma. O 'grande traficante' se vale da sua rede de 'pequenos traficantes'. E se o Estado ficar com comiseração com relação ao 'pequeno', ele estará dizendo: 'podem ter mil abelhas trabalhando, que eu farei vistas grossas, desde que eu consiga pegar alguém maior'. Isto vai acontecer cada vez mais o fracionamento do tráfico. Será um incentivo e será uma antipolítica de inteligência criminal. Nós não devemos esquecer que aquele que mata um, como que é aquele que mata, e pratica o crime de homicídio, estão ambos sujeitos às penalidades de prisão, por ter praticado o homicídio. Ontologicamente, quem trafica pouco, ou quem trafica muito, pratica o mesmo crime. Se esta pauta ou esta inteligência valer para esse tipo de crime, nós também vamos começar a dizer: ' olha, matou só um, não vale a pena de prisão; estuprou só uma, não valeria a pena de prisão'. E isto é, me parece, a anti-inteligência do Direito Penal, quando nós esquecemos, neste momento, do que seja a danosidade social deste crime de tráfico de drogas e do que ele pode acarretar recebendo um verdadeiro incentivo do Estado. É verdade, nenhum de nós fica feliz em assistir à punição de um traficante. Creio que não. O homem não deve se comprazer com a dor alheia - e sempre haverá dor àquele punido -, mas, como no velho poema de Augusto dos Anjos: ' a mesma mão que bate, é a mesma mão que acaricia'. Aqueles que não respeitam os regramentos de conveniência de uma sociedade politicamente organizada, à qual chamamos de Estado, nós precisamos chamar alguma força do Estado, para restabelecimento da ordem, sob pena de nós deixarmos a justiça por conta própria, a critério de cada qual. Há um pensamento, de cunho religioso, recitado desde sempre: 'quem tem piedade dos seus lobos, perderá suas ovelhas'. Quando se trata de crime de tráfico de entorpecentes, não pense somente no 'grande traficante'. Pode ser que apenas um, o pipoqueiro da escola, vicie o seu filho. E quando seu filho estiver viciado, e o futuro dele destruído, você entenderá que o 'pequeno' também pode ser um 'grande traficante', que levou o que de mais precioso você tem na vida, a sua descendência, a próxima geração” (fonte: youtu.be/1Pb_2RG_gcY). 
Assim, verifica-se que todo “pequeno traficante” faz parte de uma imensa rede, chamada crime organizado, sendo eles a ponta danosa do iceberg, por serem quem leva a droga aos usuários, expondo a vida e saúde deles. Por tal razão, não há que se falar em tráfico privilegiado. 
Ficam vedados, ainda, pelas mesmas razões, quaisquer outros benefícios, incluindo-se a substituição da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, pelas razões acima apontadas, tudo a indicar não ser referida conversão medida adequada e suficiente ao caso concreto.
O regime inicial para cumprimento da pena será o fechado.
O tráfico de entorpecentes é das atividades mais danosas ante o seio social hodierno. Sua prática atinge diretamente direitos e garantias fundamentais das pessoas, além de fomentar outros tipos de atividades ilícitas. Causa, ainda, direta e indiretamente, considerável mobilização estatal, atingindo, por consequência, o erário público, que tem de arcar com as custas de policiamento ostensivo, seja preventivo ou repressivo, campanhas de conscientização – sobre o óbvio, diga-se –, tratamento de saúde aos adeptos do uso contumaz, dentre outras inúmeras situações relacionadas, as quais requerem pronta ação do Estado. Isto, entretanto, custa dinheiro e onera o contribuinte.
Seria um contrassenso o mesmo Estado que luta para combater tão nefasta prática – a tão altos custos – permitir que seu principal responsável retorne à liberdade sem experimentar a necessária punição e, principalmente, sem que de seu ato se arrependa, sobre ele reflita e o corrija, podendo criar, em última análise, a aplicação de regime mais brando, verdadeira sensação de impunidade, capaz, inclusive, de ensejar ao condenado mais um motivo para que torne à rentável prática. 
Nem se diga haver o pequeno traficante, sobre quem recairia todo o peso da mão Estatal, e o grande traficante, que se ocultaria na hierarquia da coalizão narcotraficante, como tentativa de justificar atos injustificáveis. A Lei coíbe o tráfico e este existe por duas razões: porque alguém consome o produto final e, principalmente, porque alguém o vende – eis a figura daquele que trafica, independentemente de sua posição hierárquica. 
A ação do indivíduo encarregado de disseminar a substância entorpecente – geralmente identificado como o “pequeno traficante” – deve ser entendida como parte integrante e crucial do conjunto responsável pela narcotraficância: é ele que, por meio de sua ação, viabiliza o comércio “varejista” das drogas, fomentando o consumo e a própria continuidade da produção de entorpecentes, consubstanciando, sua atividade, não só o meio de sustento próprio, mas de toda a cadeia criminosa ligada ao narcotráfico – prática delitiva que domina a maior parte dos debates sobre segurança pública e que consiste, em verdade, no cerne financeiro das atividades criminosas em geral.
É do espírito da Lei combater o tráfico ilícito de