1500545-38.2022.8.26.0547
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Violação de domicílio
Magistrado: THIAGO ZAMPIERI DA COSTA
Comarca: Santa Rita do Passa Quatro
Foro: Foro de Santa Rita do Passa Quatro
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE.1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rita do Passa Quatro
Foro de Santa Rita do Passa Quatro
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua: Victor Annibal Rosin, 251, Santa Rita do Passa Quatro-SP - cep 13670-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500545-38.2022.8.26.0547 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500545-38.2022.8.26.0547
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Violação de domicílio
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 3015799/2022 - DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
BRUNO OLIVEIRA DOS SANTOS

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). THIAGO ZAMPIERI DA COSTA



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou ação penal contra o réu acima, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 150, caput, do Código Penal, conforme denúncia abaixo compilada:

Consta do incluso termo circunstanciado que, no dia 03 de fevereiro de 2022, às 8:30 horas, na residência situada na Rua dos Expedicionários, 134, Vila Mara Cristina, nesta cidade e comarca de Santa Rita do Passa Quatro/SP, BRUNO OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificado à fl.12, entrou, clandestinamente, na casa de Maria Aparecida Ribeiro. Segundo se apurou, na época dos fatos, o denunciado adentrou, clandestinamente, pelo telhado, quebrando diversas telhas, na residência da vítima, objetivando subtrair seus pertences. Ato contínuo, uma vizinha percebeu a invasão e ligou para avisar a vítima, a qual compareceu no local com seu sobrinho Jair, momento em que este gritou e Bruno saiu da casa pelo telhado. O denunciado foi detido por Jair até a chegada da polícia militar, a qual vistoriou a casa e não constatou o furto de nenhum objeto da vítima, nem mesmo haviam bens separados para futura subtração. Ouvido perante a autoridade policial, o denunciado confessou a prática do crime, fl.12. 

Designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 38).

A Defesa ofereceu resposta escrita (fls. 77).

Nesta data, a denúncia foi recebida em sede de audiência, inquirindo-se vítima e testemunhas. O réu foi interrogado ao final.

O MP postulou a procedência da pretensão, recrudescimento da pena-base e fixação de regime aberto.

A Defesa postulou o reconhecimento da prescrição antecipada. No mérito, a absolvição, por ausência de provas.

É o relatório.
Passo a decidir, à luz do art. 93, IX, da Carta da República.

Os pressupostos de existência e desenvolvimento válido e regular do processo estão presentes. A denúncia preencheu adequadamente os requisitos do art. 41 do Código de Processo penal. Ademais, houve amplo debate entre as partes, com respeito ao devido processo legal, não existindo nulidades a sanar.

Razão assiste ao Ministério Público.

De início, contudo, procedo a emendatio libelli, para dar o correto enquadramento dos fatos, porquanto o réu cometeu o crime de furto tentado e não invasão de domicílio.

A materialidade do crime imputado ao acusado está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência e pela prova oral coligida.

A autoria também é certa e recai sobre o réu.

Interrogado, disse o réu Bruno que os fatos são verdadeiros, disse que tentou furtar a casa, mas não conseguiu e foi capturado dentro da casa, mas populares o capturaram, após, com a chegada da polícia, foi levado à delegacia. Disse que era viciado em drogas e queria fumar, queria furtar bens para vender e comprar drogas. 

A vítima Maria Aparecida informou que seu sobrinho achou que alguém estava na sua casa. Pegaram uma pessoa dentro da casa. Disse que sua casa já havia sido furtada antes. Disse que desconfiaram do réu, porque o sobrinho da vítima o havia visto no local. Disse que estava na casa da tia e seu sobrinho ligou para a depoente, contando os fatos. Disse que não conhecia o réu, mas seu sobrinho o conhecia. Disse que seu sobrinho é o Jair. Disse que foi até a sua casa e viu o réu dentro da cozinha, sendo que entrou pelo telhado, tendo pulado o muro, que é baixo. Surpreendeu o réu dentro de sua cozinha, mas o tiraram do local. Afirmou que o réu queria fugir, mas foi capturado. Disse que passou mal e foi ao hospital. Nesse dia, nada foi furtado em sua casa.

A testemunha Daniel Rodrigo, policial militar, disse que foi solicitado em razão de tentativa de furto, já que o réu havia sido visto em cima do telhado. Quando chegou no local, o réu já havia sido detido pelos moradores locais. Disse4 que relataram que o réu foi surpreendido dentro da residência, na tentativa de furtar bens. Foram até a residência e nos fundos verificaram que o telhado na parte em cima da cozinha estava danificado. Disse que encontraram um "martelete" utilizado para danificar o telhado. Apresentaram o réu ao delegado. Disse que a proprietária disse que o réu já havia ingressado no imóvel em outras ocasiões. Disse que o réu foi detido na parte interna da casa, na parte da frente, mas para dentro do portão. Disse que a roupa que o réu estava vestindo pertencia a um parente da vítima. 
Quanto à prova testemunhal, o depoimento do agente policial  se encontra em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, colhidas sob o crivo do contraditório, devendo ser acolhido, não os desqualificando o fato da testemunha ser miliciano, não havendo demonstração de que, sem qualquer motivo aparente e relevante, teria ele interesse em prejudicar o réu.

Não é demais relembrar que sendo agente do Estado, certamente seus atos gozam de presunção de legitimidade.

Nesse diapasão: “PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE.1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia. 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, situação da espécie, constituindo-se, assim, elemento apto a respaldar as condenações.3. Tendo as instâncias ordinárias indicado os elementos de prova que levaram ao reconhecimento da autoria e materialidade e, por consequência, à condenação, não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, pois demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via processual. 4. Habeas corpus não conhecido”. (STJ: HC 206282 SP 2011/0105418-9. Relator: Ministro NEFI CORDEIRO – T6 Sexta Turma. Dje: 26/05/2015).

Ao par disso, a vítima confirmou a dinâmica dos fatos, sendo que o réu confessou o delito.

Deixo de determinar a remessa dos autos à Vara, por economia processual e em respeito à identidade física do juiz que colheu as provas.

Tenho que as provas produzidas em juízo ratificaram aquelas coligidas em solo policial, sendo aptas a um édito condenatório. Ademais, o fato é formal e materialmente típico, ilícito, estando ausente causas eximentes, e o réu é culpável, já que imputável, com potencial consciência da ilicitude e dele era exigida conduta diversa, não estando presente qualquer causa dirimente.

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis. Diante disso, fixo a pena-base em 01 (um) ano de reclusão e 10 dias-multa.

Na segunda fase, concorre a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência (fls. 25), mas a pena não deve ser reduzida porquanto já fixada no patamar mínimo na fase anterior. Converto a pena-base em provisória.

Na terceira fase, não concorrem causas de aumento, mas sim a causa de diminuição atinente à tentativa. Diminuo a pena na fração máxima, fixando em definitivo a pena em 04 (quatro) meses de reclusão, mais 03 dias-multa. 

Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente ao tempo da infração, devidamente atualizado, já que ausente prova da suficiência financeira do réu.

O regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o semiaberto, em razão da reincidência.

A despeito da reincidência, entendo ser possível a aplicação do artigo 44 do Código Penal, de modo que nos termos do artigo 44, §2º, c/c artigo 45, §1º, do mesmo estatuto penal, a pena privativa de liberdade será substituída por prestação pecuniária de três salários mínimos em favor da vítima.

Deixo de aplicar o art. 77 do CP.

Deixo de me manifestar quanto à detração, pois o réu respondeu ao processo em liberdade.

Passo ao dispositivo.

Ante o exposto, procedo a emendatio libelli e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu Bruno Oliveira dos Santos como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais 03 dias-multa, cada um no mínimo legal. Substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consubstanciada em prestação pecuniária de 03 (três) salários mínimos em favor da vítima.

O réu está em liberdade, fazendo o jus ao direito de recorrer sem recolher-se a prisão.

Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado. Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais (IIRGD), fornecendo as informações sobre a condenação do réu.

Em caso de interposição de recurso voluntário, fica este recebido no efeito suspensivo, devendo a Serventia, por ato ordinatório, intimar a parte contrária para oferecimento das contrarrazões.

Expeça-se certidão de honorários, se o caso.

Anote-se no sistema a prescrição em concreto.

Por fim, apresentadas as contrarrazões, subam os autos ao Eg. Colégio Recursal, com nossas homenagens.

Façam-se as anotações necessárias no sistema.

Comunique-se à vítima, à luz do §2º do art. 201 do CPP.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. Ciência ao MP.

Santa Rita do Passa Quatro, 21 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA