1500056-72.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: JOSE CARLOS METROVICHE
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2004423/2021 - 4º Distrito Policial de Sorocaba, 65/2021 - Delegacia de Sorocaba Zona Norte, 07/2021 - 4º Distrito Policial de Sorocaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE EDUARDO ANTUNES DA SILVA
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500056-72.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500056-72.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2004423/2021 - 4º Distrito Policial de Sorocaba, 65/2021 - Delegacia de Sorocaba Zona Norte, 07/2021 - 4º Distrito Policial de Sorocaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE EDUARDO ANTUNES DA SILVA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE CARLOS METROVICHE


Vistos.


JOSÉ EDUARDO ANTUNES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos V e VII, do Código Penal, porque, teria no dia 06 de janeiro de 2021, por volta das 16 horas e 50 minutos, na loja de calçados denominada “LF Calçados” situada na Rua Professor Valter Carreteiro, nº 383, Conjunto Habitacional Júlio de Mesquita, nesta cidade e comarca de Sorocaba, mediante grave ameaça exercida mediante o emprego de uma faca e restrição de liberdade da vítima L.F.T, subtraiu para si, o valor de R$ 100,00 (cem reais), em espécie, e 02 (dois) pares de calçado, um NIKE e outro MIZUNO, em prejuízo do estabelecimento vítima, conforme auto de exibição e apreensão de fls.19/20.

Segundo o apurado, com a intenção de subtrair coisa alheia móvel, o denunciado adentrou à loja de calçados situada no local dos fatos e simulou interesse na aquisição de dois pares de calçados, das marcas NIKE e MIZUNO, de números 37 e 38.

Ao se dirigir ao caixa para efetuar o pagamento, retirou uma enorme faca de sua mochila. Anunciou o assalto, encostou a faca na cintura da vítima L.F.T e determinou que a vítima lhe repassasse todo o dinheiro do caixa. Após, a fechou no cômodo utilizado para estoque.

Ao se evadir na posse da res, o indiciado foi visto por populares ingressando em um caminhão da loja “Espigares Materiais para Construção”, sendo a polícia acionada.

Em investigações, foi apurado que o indiciado trabalhava como motorista na loja “Espigares Materiais para Construção”, e os Policiais Militares lograram obter o seu endereço residencial.

Na residência do indiciado situada na Rua Hélio de Meira, nº 72, Jardim Abatiá, Sorocaba, os policiais notaram que o denunciado tentava fuga pelos fundos, foi feito o acompanhamento e em seguida a detenção.

Ao ser inquirido sobre os fatos, o indiciado prontamente confessou o crime, e exibiu aos policiais onde estavam os pares de calçados, e parte do dinheiro roubado, isto é, R$ 30,00 (trinta reais), bem como uma mochila e a faca empregada na ação delituosa (fls.19/20). Na ocasião, o denunciado também confessou um crime de roubo praticado contra a loja Natura em data anterior.

O indiciado foi reconhecido pela vítima, assim como os objetos apreendidos em seu poder.

Auto de flagrante foi juntado aos autos (fls.07 a 08).

Auto de reconhecimento de pessoa foi juntado aos autos (fls.18).

Auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega foi juntado aos autos (fls.19 a 20).

A denúncia foi recebida, diante da ausência das hipóteses previstas no artigo 395, do Código de Processo Penal (fls.102 a 106 e 107).

Devidamente citado, o réu apresentou defesa prévia (fls.138).

Ausentes as hipóteses do artigo 397 do Código de Processo Penal, foi ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução (fls.144).

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha de acusação, seguindo-se do interrogatório do réu.

Nada foi requerido na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal.

Após, o Ministério Público e a Defesa apresentaram alegações finais. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Da materialidade.

Comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.07 a 08), boletim de ocorrência (fls.03 a 06), auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls.19 a 20), laudo pericial sobre exame de peça (da faca, conforme fls.120 a 122) e auto de reconhecimento de pessoa (fls.18).

Da autoria.

A autoria também é induvidosa. 

Na Delegacia, a vítima (Lorena Fialho Torres) contou em detalhes o que teria ocorrido, deixando registrado publicamente que o réu realmente praticou os fatos narrados na denúncia.

Em juízo, e em obediência ao devido processo legal (contraditório e ampla defesa), confirmou os fatos narrados na Delegacia.

E acrescentou a eles que o réu chegou ao estabelecimento de forma normal e educada e após simular uma compra, anunciou o assalto exibindo a faca e posteriormente, trancou-a no estoque da loja, evadindo-se em seguida.

Acrescentou, ainda, que tinham câmeras de filmagem na lateral da loja, ocasião em que constataram que o réu entrou no caminhão descrito aos autos.

Acrescentou, finalmente, que reconheceu o réu na Delegacia, sem dizer que na audiência realizada em juízo, também reconheceu o réu como sendo o autor dos fatos imputados na peça acusatória.

E em harmonia com as declarações da vítima, a testemunha Daniel Ferreira, confirmou os fatos narrados na Delegacia e em juízo acrescentou que o réu quando da prisão estava lúcido e teria confessado a utilização da faca dentro da loja.

Prova firme e segura.

Soma-se a ela a própria confissão do réu em juízo.

E mais, acrescentou que a faca que portava para atemorizar a vítima e roubar os objetos descritos na denúncia, era utilizada no seu trabalho, no caminhão.

Além de confessar, alegou que estava arrependido, e que parte do dinheiro roubado foi para a compra de drogas.

Vale ressaltar que nada indica ser o réu dependente de substância entorpecente. Primeiro porque na época dos fatos, estava empregado e como motorista de caminhão. E segundo porque ao ser detido, o policial militar disse que ele estava lúcido.

Prova firme e segura.

Qualificadoras bem provadas.

Além da confissão do réu, declaração da vítima e testemunhas ouvidas em juízo, o laudo de apreensão da faca e o confinamento da vendedora no estoque da loja dão suporte à aplicação das qualificadoras, notadamente descritas nos incisos V e VII, do § 2º, do artigo 157, do Código Penal.

Da dosimetria da pena.

Inicialmente, ressalto que “a dosimetria da pena é uma matéria sujeita à discricionariedade do destinatário da prova, cabendo às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos, das provas, o ônus de fixar, de fato, a reprimenda, competindo, por outro lado, aos Tribunais, em regra, a correção de discrepâncias, apenas se arbitrárias” (Egrégio Supremo Tribunal Federal, Habeas Corpus nº 120283/SP, Relatora Ministra Rosa Weber).


“Quer-se dizer com isso, em suma, que havendo razoabilidade de critérios de formação da reprimenda e sempre obedecidos aqueles constantes do artigo 68 do Código Penal, não há como se mudar o dimensionamento adotado” (Apelação nº 0099967-48.2012.8.26.0050, julgamento ocorrido em 12 de novembro de 2013).

Passo à dosimetria da pena, em obediência ao sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68, do Código Penal.

Primeira fase.

Na primeira fase, atendendo aos ditames do artigo 59, do Código Penal e ao princípio constitucional da individualização da pena, verifico que o réu é primário e trabalhava na época dos fatos. Mas, verifico que contra o réu incide duas majorantes, situação a elevar a pena-base em 1/6 (um sexto), pela aplicação nesta fase, de uma majorante. Diante disso, nesta fase a pena-base passa a alcançar a pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 11 (onze) dias-multa

A jurisprudência aceita que na primeira fase, em se tratando de duas majorantes sobejantes ou sobressalentes, uma delas poderá ser deslocada, tanto para a primeira, como para a segunda fase. Aqui, pela individualização da pena, uma delas foi deslocada para a primeira fase.

“Não há violação do sistema trifásico quando, havendo várias causas de aumento de pena previstas no § 2º do artigo 157 do Código Penal, forem utilizadas uma na primeira fase e outras na terceira fase da dosimetria da pena. Agravo regimental não provido” (STJ, AgRg no AREsp 964.126/DF, Relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgamento ocorrido em 20/02/2018, DJe 26/02/2018).

Segunda fase.

Em segunda fase, verifico que o réu confessou os fatos narrados na denúncia e assim, aplico a causa de diminuição de pena mencionada no artigo 65, inciso III, 'd', do Código Penal, voltando a pena para o mínimo legal, ou seja, em privativa de liberdade de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Terceira fase.

Diante da causa de aumento de pena, elevo a pena prevista no parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal, no mínimo legal em 1/3 e assim, a pena privativa de liberdade anteriormente fixada passa a ser de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais o pagamento de 13 (treze) dias-multa, o que se torna definitiva.

A unidade de dias-multa, em razão da ausência de informações acerca das condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo. 

Do regime prisional.

O regime prisional deve ser o fechado, diante de duas majorantes, além do que, o crime foi praticado com violência.

Fora do convívio social e cumprindo a pena privativa de liberdade em regime inicial fechado, dará mais segurança à sociedade, pelo menos por um tempo. Presentes, ainda, os mesmos requisitos mencionados durante o processo, para que o réu continue preso ainda mais agora que foi condenado.

 A detração da pena, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, é questão a ser apreciada pelo Juízo da Execução.

“DETRAÇÃO – Cômputo de tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade – artigo 387, § 2º do CPP, com a redação dada pela Lei nº 12.736/12 – Fixação a ser efetuada ponderando-se conjuntamente o quantum da pena aplicada com as condições subjetivas previstas nos artigos 33, § 3º e 59, do CP. Entendimento. O merecimento do reeducando integra necessariamente os requisitos para sua promoção de regime, sendo vital à individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como sugeriria uma interpretação desavisada e superficial da redação do § 2, do artigo 387, do CPP, após a reforma de 2012, mesmo porque tal depende do preenchimento de requisitos tanto objetivos quanto subjetivos. Deve-se ressaltar que a lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o CP e não o CPP. Na medida em que a reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o artigo 33, § 3º do CP, a fixação de regime inicial deve ainda considerar obrigatoriamente se foram ou não preenchidas as condições subjetivas, previstas no artigo 59 do mesmo estatuto penal. A posterior progressão de regime vem, ademais, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada aludida progressão, destaque-se, faz-se necessário que sejam sopesados os respectivos requisitos pelo Juiz Natural da causa, que é o Magistrado das Execuções Penais, e não o prolator da sentença” (Apelação Criminal nº 0023654-12.2011.8.26.0590, 8ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Relator Grassi Neto, julgamento ocorrido em 07/05/2015).

Possíveis benefícios.

Por não preencher os requisitos do artigo 44 e 77, ambos do Código Penal, não tem direito a qualquer outro benefício, como a aplicação de penas restritivas de direito ou suspensão da pena.

Finalmente, nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, necessária a condenação do réu a ressarcir o prejuízo suportado pela vítima, tal como solicitado pelo Ministério Público.

Neste ponto, diante do laudo de avaliação, fica o réu condenado a pagar à vítima, a título de ressarcimento, o valor de R$ 70,00 (setenta reais), atualizado desde o ajuizamento da denúncia.

POSTO ISSO, resolvo o mérito da ação penal e julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia e em consequência, CONDENO o réu JOSÉ EDUARDO ANTUNES DA SILVA, como incurso na prática do delito tipificado no artigo 157, § 2º, incisos V e VII, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão em regime inicial FECHADO, mais o pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo. E ainda, condeno o réu a pagar à vítima, a quantia de R$ 70,00 (setenta reais), monetariamente corrigido, de acordo com a Tabela Prática de Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento da demanda, incidindo juros de mora, a partir da citação, no importe de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406, do Código Civil, combinado com o artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Da possibilidade de recorrer em liberdade.

Diante do contexto apresentado (vem respondendo o processo preso, e o crime praticado foi com violência, além de duas majorantes) deverá continuar preso, não tendo benefício de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.

Da sucumbência.

Sucumbente, arcará o réu com as custas previstas no artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se que a ele se conferem os benefícios da gratuidade judiciária, por estar preso e não ter renda. 

Das anotações e comunicações de praxe, após o trânsito em julgado.

Sem prejuízo de possíveis anotações de praxe:

Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil e artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral;
Lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD.
Ofícios de praxe.


Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.


Sorocaba/SP, 08 de julho de 2021
JOSÉ CARLOS METROVICHE
             JUIZ DE DIREITO














Sorocaba, 08 de julho de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA