1500256-22.2021.8.26.0004
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Roberta de Toledo Malzoni Domingues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional IV - Lapa
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... definitiva por prática de crime de tráfico de entorpecentes, de modo de que é considerado reincidente, não fazendo jus ao referido benefício legal. Quanto ao mérito, a ação penal é procedente. Há nos autos provas suficientes de materialidade e autoria do crime descrito no art. 28 da Lei n. 11.343/06. Segundo consta da denúncia, policiais militares abordaram o veículo Fiat\Palio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional IV - Lapa
Vara Criminal
Rua Clemente Álvares, 100, Lapa, São Paulo - SP - cep 05074-050

TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500256-22.2021.8.26.0004 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO HENRIQUE DE PAULA QUINTINO
Data da Audiência:
09/08/2022
Juíza de Direito
Dra. Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Aos 09 de agosto de 2022, em audiência realizada por videoconferência, consoante disposto na Resolução CNJ nº 465/2022, por meio do aplicativo Microsoft Teams, pelo juízo da Vara Criminal do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues, foi aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr. Carlos Sérgio Rodrigues Horta Filho, o(a) acusado(a) CAIO HENRIQUE DE PAULA QUINTINO, acompanhado(a) do(a) defensor(a) Dr(a). Maury Campos de Oliveira OAB 263669/SP. Iniciados os trabalhos, ouviram-se as testemunhas Wanderson da Cunha Teixeira e Antonio Angelo Pereira dos Santos. Após, passou-se ao interrogatório do(a) acusado(a). Os depoimentos foram colhidos por meio de gravação audiovisual. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito: "Não havendo mais provas a produzir, dou por encerrada instrução e determino a abertura dos debates". Ato contínuo, foi dada a palavra ao representante do Ministério Público e à Defesa, cujas alegações finais foram gravadas pelo sistema audiovisual. Após, pelo (a) MM. Juiz(a) de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "CAIO HENRIQUE DE PAULA QUINTINO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 28, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 16 de fevereiro de 2021, por volta das 02h23min, na rua Carlos Weber, 1430, Vila Leopoldina, nesta Cidade e Comarca de São Paulo/SP, trazia consigo, para uso próprio, duas porções de “maconha” e dois comprimidos de “ecstasy”, substâncias consideradas entorpecentes e capaz, portanto, de causar dependência física e psíquica.  Auto de exibição e apreensão, fls.4/5. Laudo de constatação, fls. 08/11. Exame químico-toxicológico, fls. 95/97. Recebida a denúncia (fls. 104), o réu não foi localizado nos endereços constantes dos autos. Ocorrida a citação pessoal (fls. 163), o processo retomou sua marcha, sendo apresentada resposta à acusação as fls. 125/126. Ausente hipótese de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi mantido a fls. 150. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação.  Ao final, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, passou-se aos debates orais, manifestando-se o Ministério Público pela condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa postulou a sua absolvição.   É o relatório. Fundamento e decido.   Preliminarmente, observo que não pode ser realizado o acordo de não persecução penal, por primeiro porque este não é o momento oportuno, tendo em conta que a instrução processual já se encerrou e que o referido acordo deve ser realizado antes do oferecimento da denúncia. Ademais, verifico que o acusado ostenta condenação criminal anterior definitiva por prática de crime de tráfico de entorpecentes, de modo de que é considerado reincidente, não fazendo jus ao referido benefício legal. Quanto ao mérito, a ação penal é procedente. Há nos autos provas suficientes de materialidade e autoria do crime descrito no art. 28 da Lei n. 11.343/06. Segundo consta da denúncia, policiais militares abordaram o veículo Fiat\Palio vermelho, placas KIF 4819 que era conduzido por Gustavo Veiga Cabral (já beneficiado pela transação penal) e tinha como passageiro o acusado. Em revista no automóvel, os policiais lograram localizar duas porções de “maconha” e dois comprimidos de “ecstasy”. Segundo o órgão Ministerial, a quantidade de entorpecentes apreendidos e as circunstâncias dos fatos evidenciam que as drogas seriam destinadas para uso pessoal. O laudo de exame químico toxicológico juntado as fls. 95/96 demonstra inequivocamente que foi detectada a presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC) e METILENODIOXIMETANFETAMINA (MDMA) e TENANFETAMINA (MDA), nos materiais apreendidos, confirmando-se assim a materialidade delitiva. A autoria, por seu turno, restou demonstrada pelos testemunhos dos policiais militares Wanderson da Cunha Teixeira e Antonio Ângelo Pereira dos Santos.  A testemunha Wanderson da Cunha Teixeira, policial militar, disse que estava em patrulhamento, próximo ao local dos fatos, quando percebeu atitude suspeita do acusado, que ingressou na contramão quando avistou a viatura. Realizada a abordagem, localizaram no console do veículo o entorpecente. Disse que, na ocasião, o acusado, que estava juntamente com Gustavo, admitiu que iria utilizar a droga. Por sua vez, a testemunha Antonio Ângelo Pereira dos Santos, policial militar, relatou que durante patrulhamento, avistou o veículo em que o acusado estava ingressando na contramão de direção. Durante a vistoria realizada no veículo, localizaram a porção de entorpecentes e alguns comprimidos. Na ocasião, o acusado admitiu que o entorpecente era para uso próprio. Esclareceu que havia duas pessoas no veículo, que ambos admitiram a posse das drogas. Relatou que a porção de droga apreendida aparentava ser maconha.  O réu, interrogado em juízo, admitiu a prática delitiva. Disse que a droga apreendida no dia dos fatos era para uso coletivo, juntamente com o outro ocupante do veículo. Afirmou que faz uso regular de maconha, não sendo, porém, dependente químico. As provas produzidas demonstram, portanto, que o acusado, possuía e trazia consigo as porções de maconha, assim como os comprimidos de  "ecstasy", para uso próprio. No que concerne ao valor probante dos depoimentos de policiais, a jurisprudência tem firmado o seguinte posicionamento: “Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ AC Rel. Synésio de Aquino RDTRJ 7/287). Os depoimentos dos policiais militares em juízo, aliados à confissão, são suficientes para ensejar sua condenação, nos termos da denúncia.  O fato constante da denúncia constitui crime, tendo em vista que o art. 28 da Lei n.11.343/06 está inserido no Capítulo III da referida lei, sob o título “Dos Crimes e das Penas”, sendo previstas as penas para a conduta de quem adquire, guarda, tem em depósito, transporta ou traz consigo, para consumo pessoal, drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Mesmo não sendo abstratamente prevista pena corporal no tipo penal em questão, isso não implica a descriminalização da conduta. Passo à aplicação das penas. Nos termos do art. 28 da Lei n. 11.343/06 c.c. o parágrafo 3º do mesmo artigo, diante da reincidência do acusado, conforme certidão criminal as fls. 165/166, nos termos do parágrafo 4º do art. 28 da Lei n. 11.343/06, aplico a pena de prestação de serviços à comunidade por três meses, mas adequada ao caso em apreço.  Justifico a aplicação da pena pelo período de três meses, em razão de ser o réu reincidente (ostenta condenação anterior por prática de crime de crime de tráfico, conforme demonstra a certidão a fls. 165/166). É certo que o réu confessou espontaneamente a prática do delito, mas a pena de prestação de serviços foi aplicada em três meses, bem abaixo do limite estabelecido para os casos de reincidência. Não há causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar no caso em questão.  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar CAIO HENRIQUE DE PAULA QUINTINO, qualificado nos autos, como incurso no art. 28 da Lei n. 11.343/06, à pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de três meses. Após o trânsito em julgado, cumpra-se. Autorizo, desde logo, a incineração da substância entorpecente apreendida. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se  e comunique-se. Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, arquivem-se os autos". Após publicação da sentença, pelo(a) réu CAIO HENRIQUE DE PAULA QUINTINO e defensor(a), foi dito que NÃO DESEJAVAM RECORRER DA R. SENTENÇA, RENUNCIANDO ao direito de recurso, por estarem conformados com a decisão proferida. CÓPIA DO PRESENTE SERVIRÁ COMO MANDADO/CARTA PRECATÓRIA/OFÍCIO. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, THAIS NEVES MARTINS, Escrevente Técnico Judiciário, digitei, e assino.

MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues
Promotor(a) de Justiça: Dr. Carlos Sérgio Rodrigues Horta Filho 
Defensor(a): Dr(a). Maury Campos de Oliveira OAB 263669/SP
Acusado(a): CAIO HENRIQUE DE PAULA QUINTINO