1500048-05.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... responde atualmente processo criminal por tráfico. Em relação aos fatos, confessou que possuía e portava a arma de fogo apreendida nos autos, esclarecendo que comprou o armamento na feira do rolo em Caçapava, mas nunca o utilizou. Admitiu que, no dia dos fatos, levou a arma na Praça da Bandeira para vendê-la e que a dispensou na lixeira antes de ser abordado pelos policiais. Disse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500048-05.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500048-05.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2005804/2022 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 22317128 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 54/22/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 54/2022 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2005804 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
NATHAN HENRIQUE DE OLIVEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado




VISTOS. 
NATHAN HENRIQUE DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 16, § 1º, inciso IV da Lei 10.826/03, porque na madrugada do dia 7.1.22, na Rua Capitão João Ramos, 186, Centro, nesta cidade e comarca, portava e possuía arma de fogo de uso permitido, porém equiparada a de uso restrito em razão da numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado.
A denúncia foi recebida em 11/01/22 (fls. 63) e ratificado seu recebimento em 23/06/22 (fls. 89/91).
O réu foi citado pessoalmente (fls. 73) e apresentou resposta à acusação a fls. 76. 
Durante a instrução, realizada virtualmente conforme autorizado pelo Provimento CSM n.° 2651/2022 (art. 1º, §1º e art. 8º), foi ouvida uma testemunha de acusação, bem como foi o réu interrogado. Houve debates orais.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal merece ser julgada procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva encontra-se provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 12/16), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 04), Laudo da Arma (fls. 80/82) e pela prova oral coligida em juízo. 
A autoria desponta nítida e induvidosa.
Em interrogatório judicial, o réu NATHAN HENRIQUE DE OLIVEIRA declarou que tem 19 anos, é solteiro, não tem filhos, estudou até o primeiro colegial, responde atualmente processo criminal por tráfico. Em relação aos fatos, confessou que possuía e portava a arma de fogo apreendida nos autos, esclarecendo que comprou o armamento na feira do rolo em Caçapava, mas nunca o utilizou. Admitiu que, no dia dos fatos, levou a arma na Praça da Bandeira para vendê-la e que a dispensou na lixeira antes de ser abordado pelos policiais. Disse que adquiriu a arma, pois estava sendo ameaçado, após ir em uma casa noturna com sua namorada e arrumar confusão com um indivíduo.  
Lembre-se que "a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa" (RJDTACRIM 12/112), circunstância esta que não se apresenta no presente caso.
A par da confissão, sob o crivo do contraditório, o policial militar MESSIAS AMBROSIO DA SILVA SOBRINHO confirmou que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento na área central e seu companheiro conversava com uma pessoa na farmácia, a qual lhe relatou sobre a presença de pessoas suspeitas no calçadão, os quais se evadiram com a chegada da polícia, sendo que dois foram achados sobre o telhado e dois no chão. Durante a abordagem, Nathan assumiu que dispensou uma arma, espécie de garrucha, calibre 28, em um lixão. A arma estava municiada e havia outra munição dentro do lixão. Não se recorda o que os outros indivíduos disseram, tampouco se foi indagado ao réu o quanto ele pagou pela arma. A arma estava em bom estado de conservação e com a numeração suprimida.  
Cumpre salientar que a condição de policial - seja militar ou civil - não invalida por si só seus testemunhos, pois não estão impedidos de depor e se sujeitam ao compromisso de dizer a verdade, como toda e qualquer testemunha.
Afora isso, não foi produzida pela d. Defesa qualquer prova de suspeição ou impedimento dos agentes públicos, apesar de ter a oportunidade para tanto, nos termos do artigo 156, caput, do Código de Processo Penal.
Nesse sentido, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Como se vê, o réu confessou a prática do crime, alegando que tinha a arma para defesa pessoal. Todavia, a aquisição de arma de fogo para defesa pessoal não retira a tipicidade ou antijuridicidade do delito.
A esse respeito, Guilherme de Souza Nucci em sua obra Leis penais e processuais penais comentadas. 3º Ed. Página, pág 84: “portar arma, sem autorização legal, sob o pretexto de estar sendo ameaçado de morte por alguém não pode ser motivo para excluir a ilicitude da conduta”.
No mesmo sentido, a jurisprudência: 
“NÃO LEGITIMA O PORTE DE ARMA A ALEGAÇÃO DE QUE DESTINAVA A “PREVENIR” AGRESSÃO A SI PRÓPRIO, POR SUPOSTA AMEAÇA DE MORTE RECEBIDA POUCO ANTES OU IMPEDIR A RENOVAÇÃO DE AGRESSÃO A TERCEIROS, APÓS INTERRUPÇÃO EM ANTERIORES,. INEXISTÊNCIA DE LEGÍTIMA DEFESA “POTENCIAL” OU PREVENTIVA “(AP. 2005.050.004595, SÃO GONZALO, 7º C., REL. MARIA ZÉLIA PROCÓPIO DA SILVA, OUTUBRO DE 2005, V.U)”.
Por fim, nem se cogite que a presente ação poderia ser improcedente ante a falta de perigo iminente à sociedade. Não se olvide que os crimes previstos no Estatuto do Desarmamento são classificados como crime de perigo abstrato (presumido) e, como tal, dispensam a prova do efetivo perigo à coletividade para sua consumação.
Assim, leciona Fernando Capez: 
“Pune-se a infração de perigo para que não venha transformar em um dano efetivo. No caso da Lei nº 10.826/2003, o interesse maior protegido é a incolumidade pública, evitando-se seja exposta a qualquer risco de lesão. (...) O intuito foi, portanto, o de impedir que uma conduta, ilusoriamente inofensiva, pudesse de convolar em um efetivo ataque à pessoa humana. Daí a razão de punir as condutas como infração de perigo. (...) Não exigiu o legislador, para a consumação do crime, a demonstração concreta de que pessoa determinada tenha ficado, efetivamente, exposta a algum risco, optando por punir a mera conduta infracional, independentemente da comprovação da efetiva exposição a risco dessa ou daquela vítima”.
Ainda que assim não fosse, ao que consta da prova pericial (fls. 80/82), a arma de fogo apreendida em poder do réu, qual seja, UMA (01) ARMA DE FOGO DE PORTE, do tipo denominada GARRUCHÃO DE UM CANO (UMA ESPINGARDA MODIFICADA), usada, sem marca aparente, sem numeração aparente, “PODERIA SER EFICAZMENTE UTILIZADA PARA REALIZAR DISPAROS”.
Desse modo, comprovadas a materialidade e a autoria do delito, nos termos da fundamentação supra, a condenação do réu nos estritos termos da denúncia é medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena, com fulcro no artigo 59 e 68 do Código Penal.
Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase da dosimetria, verifico que a arma de fogo apreendida em poder do acusado estava municiada, o que indica culpabilidade exacerbada. Assim, majoro a pena base em 1/6, ensejando o total provisório de 03 anos e 06 meses de reclusão, além de 11 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes, mas presentes as atenuantes da maioridade relativa e confissão, em virtude das quais realizo a diminuição de 1/5 sobre as reprimendas, ensejando o total de 03 anos de reclusão, além de 10 dias-multa (Súmula 231 do STJ).
Na derradeira etapa, ausentes outras causas de aumento ou diminuição, torno as sanções acima estabelecidas definitivas.
À míngua de elementos no que tange à situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do maior salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato, conforme exegese do artigo 49, §1° c.c. o artigo 60, caput, ambos do Código Penal, e deverá ser corrigido na forma da lei (CP, art. 49, §2°).
O regime inicial de pena será o aberto (artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal).
Substituo a pena privativa de liberdade relativa ao crime previsto no Estatuto do Desarmamento por duas restritivas de direitos, especificamente por prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena corporal e prestação pecuniária de um salário-mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada pelo juízo das execuções. 
DISPOSITIVO
Posto isto e do mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal e, em consequência, CONDENO NATHAN HENRIQUE DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 16, §1.º, inciso IV, da Lei n.º 10.826/03 ao cumprimento da pena de 03 anos de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 10 dias-multa, fixados no menor valor unitário.
SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta por duas restritivas de direitos, especificamente por prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena corporal e prestação pecuniária de um salário-mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada pelo juízo das execuções.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, tendo em vista o regime de pena aplicado e o período em que se encontra preso preventivamente, revogando sua prisão preventiva. Expeça-se alvará de soltura clausulado, COM URGÊNCIA.
Custas na forma da lei.
Com o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inciso III, da Constituição Federal; (iv) notifique-se o réu para  pagamento da pena de multa; (v) se o caso, expeça-se certidão de honorários em favor dos advogados nomeados no valor máximo de referência; (vi) não sendo reclamados eventuais objetos apreendidos, estes serão destinados à leilão/doação, tal como previsto no artigo 123 do Código de Processo penal e artigo 517 das NSCGJ, independente de nova intimação. 
Publique-se, intime-se e cumpra-se.


Caçapava, 27 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA