1500576-12.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2061232/2022 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 23393753 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 512/22/907 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2061232 - DISE- ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500576-12.2022.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2061232/2022 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 23393753 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 512/22/907 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2061232 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 512/22/907 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEBER FERREIRA DE SOUZA


PROCESSO DIGITAL

Aos 04 de outubro de 2022, às 13:30 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. HÉLIO BENEDINI RAVAGNANI, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: a representante do Ministério Público, Dra. TÂNIA REGINA GOLMIA CAMILLES; os advogados constituídos do réu, Dr. VALDEIR DIAS PRADO, OAB/SP nº 402.241 e Dr. FILIPE THOMAZ DA SILVA, OAB/SP nº 434.392; o réu CLEBER FERREIRA DE SOUZA; as testemunhas de acusação RICARDO ALEXANDRE MALAVOLTA e WILLIAM MONTEVERDE; e a testemunha de defesa GUSTAVO ANTÔNIO SILVA DE LIMA. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas de acusação RICARDO ALEXANDRE MALAVOLTA e WILLIAM MONTEVERDE, a testemunha de defesa GUSTAVO ANTÔNIO SILVA DE LIMA, bem como foi interrogado o acusado CLEBER FERREIRA DE SOUZA. O MM. Juiz tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e exclusivamente orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, com resumo das teses a seguir pontuadas. Deixo consignado, por oportuno, que referido dispositivo não prevê a necessidade de gravação de áudio, 'ditado' ao escrevente ou cópia do que eventualmente trouxerem as partes em pen drive, práticas contraproducentes, morosas, dispendiosas e contrárias à lei, mesmo porque as considerações finais são direcionadas ao magistrado que encerrou a instrução e vai proferir sentença em seguida. No mesmo sentido o art. 146, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, determinando que no termo conste apenas resumo dos acontecimentos, e os arts. 147, 152 e 155, das mesmas Normas, deixando evidenciado que apenas os depoimentos serão gravados.". Assim, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, destacando que o réu sabia que transportava drogas, tentou se esquivar da polícia e havia forte odor no veículo, pena acima do mínimo pelos maus antecedentes, possibilidade de aplicação do § 4º, mas com parcimônia, regime semiaberto e com substituição. Pela Defesa foi requerida, preliminarmente, que não seja considerada a ausência de indicação do réu de nomes ou telefones, pois tem o dinheiro de não produzir prova contra si, bem como a ilegalidade da busca veicular por parte dos policiais, gerando nulidade de todas as provas. No mérito, pleiteou a absolvição, por ausência de dolo, ausência de prova de que fazia o tráfico, e em caso de condenação, pena no mínimo, antecedentes antigos que não devem ser considerados, aplicação do § 4º em seu patamar máximo, fixação de regime aberto ou semiaberto e substituição por restritivas, além da restituição do aparelho celular. Após, pelo MM. Juiz foi proferida sentença: “VISTOS. CLEBER FERREIRA DE SOUZA (RG n° 26615903, filho de João de Deus Antunes de Souza e Maria Celina Ferreira de Souza) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei Federal n° 11.343/2006, porque, no dia 04 de março de 2022, às 22h40min, na Rodovia SP 322, KM 331, área rural, nesta cidade e Comarca de Sertãozinho, transportava para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal e regulamentar, drogas, consistentes em 01 (uma) porção de cocaína e 02 (dois) tabletes de crack. Recebida a denúncia (fls. 111/112), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 151/154). Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas da acusação e uma da defesa, bem como foi o réu interrogado. Em alegações orais, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, destacando que o réu sabia que transportava drogas, tentou se esquivar da polícia e havia forte odor no veículo, pena acima do mínimo pelos maus antecedentes, possibilidade de aplicação do § 4º, mas com parcimônia, regime semiaberto e com substituição. Pela Defesa foi requerida, preliminarmente, que não seja considerada a ausência de indicação do réu de nomes ou telefones, pois tem o dinheiro de não produzir prova contra si, bem como a ilegalidade da busca veicular por parte dos policiais, gerando nulidade de todas as provas. No mérito, pleiteou a absolvição, por ausência de dolo, ausência de prova de que fazia o tráfico, e em caso de condenação, pena no mínimo, antecedentes antigos que não devem ser considerados, aplicação do § 4º em seu patamar máximo, fixação de regime aberto ou semiaberto e substituição por restritivas, além da restituição do aparelho celular. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 20/22), auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), laudo preliminar (fls. 27), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 83/85) e pelos depoimentos colhidos. A autoria também é certa. Os policiais militares declararam que estavam em fiscalização na praça de pedágio quando avistaram um HB20 branco que desrespeitou o sinal de abordagem, seguindo viagem. Fizeram o acompanhamento até que o condutor parou veículo alguns quilômetros depois. Em revista pessoal, nada foi encontrado. Em revista veicular, localizaram cocaína e crack em cima do assoalho, enroladas em um saco plástico. Havia forte odor de drogas no veículo. A princípio, ele disse que não tinha conhecimento da droga. Posteriormente, disse que precisaria levar a droga até São José do Rio Preto a pedido de uma terceira pessoa, sendo que receberia cerca de R$ 600,00. Além da droga, apreenderam também R$ 620,00 em dinheiro e um celular. A testemunha de defesa Gustavo, cunhado do acusado, que não presenciou os fatos, disse que o acusado trabalhava como motorista de Uber e o veículo é dele. Desconhece o envolvimento dele com drogas. Interrogado, o acusado negou os fatos, dizendo que não tinha conhecimento da droga. Fez uma corrida particular de São José do Rio Preto para Ribeirão Preto e este mesmo cliente lhe perguntou quanto cobraria a mais para levar algo para uma terceira pessoa em São José do Rio Preto. Aceitou a proposta. O cliente pegou o objeto dentro da casa onde ele o deixou e colocou assoalho do banco da frente. Não perguntou o que era, pois a sacola estava lacrada. Após o pedágio de Sertãozinho foi abordado pela polícia rodoviária. Não viu o sinal de abordagem e não acelerou o veículo. Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a traficância. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida em depoimentos de policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando a autodefesa. Neste sentido: PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). No caso em questão, os depoimentos dos policiais são uníssonos e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco suspeitar de que pretendam acusar o réu falsamente pela prática de crime tão grave. Os fatos são praticamente incontroversos, já que o próprio réu admite que em seu veículo estavam as drogas apreendidas. Não se fala em nulidade da prova, por ilegalidade na busca veicular. Os policiais agiram corretamente. Deram sinal de parada que não foi respeitado. Quando fizeram a abordagem sentiram o forte odor de drogas. São circunstâncias que justificam a busca veicular, já que dava indicativos de que havia algo irregular, confirmado com a apreensão. Com relação a outra preliminar, de que o réu não poderia produzir provas contra si, não tem nenhuma conotação prejudicial, tratando-se de mérito. Assim, induvidoso que o réu estava transportando a droga. Por outro lado, evidente o dolo. Não há nenhum indicativo de que ele agia licitamente. Nenhuma prova de onde foi, quem levou e se realmente estava trabalhando. A sacola estava em local visível e o próprio réu admite que a pegou para levar. Havia forte odor de cocaína e crack no interior do veículo. Mais do que evidenciado que ele tinha plena ciência de que fazia o transporte de grande quantidade de drogas. No mais, a solução legal para se concluir pela distinção entre o simples usuário de entorpecentes e o traficante vem do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006. Com base nos elementos ali indicados, é possível identificar qual condição se encaixa o acusado. Ele sequer sustenta que a droga era para consumo. Transportava, ao todo, 01 (uma) porção de cocaína (153,01g) e 02 (dois) tabletes de crack (598,15g). A natureza altamente nociva da droga também indica o mesmo sentido, assim como a forma de embalo. As circunstâncias da prisão são reveladoras. Transportava a droga de uma cidade para outra. Estava com dinheiro sem comprovação da origem lícita, certamente oriundo do tráfico. Considerando todos esses elementos, convenço-me, indubitavelmente, nos termos do art. 28, § 2°, da Lei n° 11.343/06, de que não se trata de simples usuário de entorpecentes, mas sim de traficante, bem como da existência de dolo na conduta. Portanto, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação. Não incide a causa de diminuição do §4º, art. 33, tendo em vista os maus antecedentes do acusado, isto é, condenação anterior transitada em julgado com pena já cumprida, impeditivo legal para tal benesse, bem como a grande quantidade de entorpecentes. Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base em 1/5 acima do mínimo legal, considerando os maus antecedentes (fls. 207/2017), bem como pela grande quantidade de droga apreendida, altamente nociva, restando em 06 (seis) anos de reclusão. Na segunda fase não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. No terceiro estágio não há causas de aumento ou diminuição. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 600 (seiscentos) dias-multa, unitariamente no mínimo. Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, por se tratar de crime equiparado a hediondo, sendo totalmente incompatível com o sistema mais rigoroso previsto nesta lei e na própria lei antitóxicos a substituição por penas restritivas de direitos ou a concessão de quaisquer outros benefícios. De qualquer forma, no caso, as circunstâncias da primeira fase também justificam o regime mais severo. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra CLEBER FERREIRA DE SOUZA (RG n° 26615903, filho de João de Deus Antunes de Souza e Maria Celina Ferreira de Souza) e o CONDENO às penas de 06 (seis) anos de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006. Autorizo o recurso em liberdade por ausência dos pressupostos da prisão preventiva. Nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de prova da origem lícita e por ser oriundo do tráfico, decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União, inclusive do celular. Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observada a gratuidade. Proferida em audiência, dou a sentença por publicada e os presentes dela intimados. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.”. Ao final, pelo MM. Juiz foi dito que: "Aguarde-se o oferecimento de eventual recurso.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.