1500895-33.2022.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... da apreensão de anotações para o tráfico, elevada quantia em dinheiro, diversas porções de drogas, prontas para comercialização, está devidamente demonstrada a destinação das drogas para o tráfico.
Por oportuno, frisa-se que o réu é reincidente específico pelo crime de tráfico, restando evidente que não se afastou desta prática ilícita, ao contrário do argumentado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº - Brasil CEP: 13301-900 - Itu- SP Telefone: (11) 2550-5370 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

SENTENÇA

Em 31 de outubro de 2022, faço conclusão destes autos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar da Comarca de Itu/SP, Dra. Andrea Ribeiro Borges.

Processo nº:
1500895-33.2022.8.26.0286 - Controle nº 2022/000878
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
REGINALDO DA SILVA 34887297






















Vistos.


REGINALDO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciada como incurso nas penas do artigo 33, "caput”, da Lei Federal nº 11.343/06, porque segundo dos autos consta, no dia 05 de julho de 2022, por volta de 15 horas e 50 minutos, na Avenida Hidro Alumínio Acro, nº 200, Bairro Vila da Paz, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, trazia consigo, para fins de tráfico, 3 (três) porções da droga “Cannabis sativa L”, popularmente conhecida como “maconha”, com peso aproximado de 29,3g, 19 (dezenove) porções de cocaína, com peso aproximado de 25,15g, e 15 (quinze) porções de cocaína, na forma de “crack”, com peso aproximado de 26g, sem autorização ou e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado pessoalmente (fls. 85) e apresentou defesa prévia às fls. 75, oportunidade em que arrolou as mesmas testemunhas previamente arroladas pela acusação.
A denúncia foi recebida em 19/08/2022 (fls. 79/81), sendo o réu pessoalmente citado às fls.  111.
Durante a instrução foram ouvidas inquiridas duas testemunhas arroladas em comum, Daniel Ritz Carriel e Roberto Henrique Ceoloni, ambos policiais militares responsáveis pela ocorrência.
Ao final, foi interrogado o réu.
Encerrada a instrução probatória, foram abertos os debates.
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Entente que a autoria e o elemento subjetivo restaram evidenciados, em que pese a negativa do acusado. Os policiais esclareceram que já tinham informações, obtidas através de abordagens, de que o réu seria o responsável pelo tráfico de drogas realizado na região da Vila da Paz. O réu ao visualizar a viatura apresentou atitude incompatível com a normalidade, pois o fato de tentar se desvencilhar de um aparelho celular não é algo típico, tendo esta atitude ensejado sua abordagem e revista. Ressaltou que diante da localização de grande quantia em espécie, no meio de anotações típicas de tráfico, havia situação absolutamente comprometedora, que evidentemente justificava a busca veicular, até mesmo porque o veículo fazia parte das informações anteriores. No veículo foram localizadas drogas, embaladas de forma individual, a demonstrar que seriam facilmente introduzidas à comercialização, evidenciando a prática do tráfico. Quanto a dosimetria da pena, entende que hoje, diante do entendimento dos Tribunais Superiores, não seria possível, pela quantidade e diversidade, facilmente aumentar a pena na primeira fase. Na segunda fase, diante da reincidência específica, atestada às fls. 114, cabe a majoração da pena. Não há causas de aumento ou de diminuição da pena, não estando presente os requisitos para aplicação do §4º, do artigo 33, por conta da causa objetiva que impede esse benefício, decorrente da reincidência específica do réu. Sustenta que o único regime prisional possível é o fechado, até porque o crime é equiparado aos hediondos. Ressaltou que não há possibilidade de substituição da pena corporal, por restritiva de direitos. Por fim, pleiteou o perdimento do veículo, como decorrência da condenação. 
A defesa, por sua vez, em alegações finais orais, alegou que embora mereçam credibilidade, a palavra dos policiais deve ser tida com reservas. Afirmou que o policial já conhecia o acusado, embora não fosse possível presumir má-fé ao abordá-lo. Alegou que não faz sentido transportar droga, estava num salão de cabelo, com o filho de 12 anos de idade, num carro com a documentação atrasada. Ressaltou que se o réu fosse gerente do tráfico, teria poder aquisitivo diverso do que demonstra. Alegou que os policiais foram em várias casas, mesmo não autorizados, foram até a casa do réu em Salto e nada encontraram. Asseverou que a palavra do réu merece credibilidade. Ponderou que o acusado foi abordado por volta das 15h00 e foi levado para a delegacia apenas às 22h00, estranhando especialmente a polícia se deslocar até a cidade de Salto para verificar um documento. Sustentou que mesmo possuindo fé pública, nem sempre se concorda com a palavra dos policiais. Destacou que acredita que o réu diz a verdade, está bem doente e não faz mais parte da vida criminosa. Requereu a improcedência total da ação, ou se for tecnicamente primário a aplicação do redutor, ou que seja aplicada pena mínima em regime mais brando possível.
Constam informações sobre os antecedentes criminais do acusado às fls. 33/35, bem como certidões de fls. 114/116, sendo reincidente específico.
O réu teve sua prisão em flagrante convertida em prisão preventiva em 06/07/2021, conforme decisão exarada às fls. 42/44, e permanece preso.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), que contém a relação dos entorpecentes apreendidos, além de 2 (duas) folhas documentais de contabilidade, a quantia de R$854,00 (oitocentos e cinquenta e quatro reais), 2 (dois) aparelhos celulares de marca “Motorola”, e um veículo automóvel VW/GOL, também do auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 15/16), laudo de exame químico toxicológico (fls. 92/94), que atestou que as substâncias apreendidas eram 03 (três) porções de THC, de peso líquido 16,01g (dezesseis gramas e um centigrama); 19 (dezenove) porções de cocaína, de peso líquido 9,22g (nove gramas e vinte e dois centigramas); 15 (quinze) porções de “crack”, de peso líquido 4,76g (quatro gramas e setenta e seis centigramas), além da prova oral produzida.
A autoria também é certa. 
Na fase extrajudicial, a testemunha Daniel Ritz Carriel, policial militar, declarou que: “juntamente de seu parceiro estavam em patrulhamento pelo bairro vila da paz, onde tinham conhecimento que um indivíduo chamado Reginaldo, vulgo "gordo", seria o responsável pelo tráfico de drogas pelo bairro e que frequentemente se deslocava com seu veículo Gol, ora apreendido, para levar drogas e buscar dinheiro referente a traficância. Por conseguinte, então pela Rua Hidro Alumínio Acro, próximo ao numeral 200, visualizaram o denunciado saindo de uma adega, o qual, ao perceber a presença dos policiais tentou dispensar um aparelho celular, porém, foi de imediato abordado e submetido a busca pessoal. Posto isto, também foi localizado em seu bolso duas folhas de papel contendo anotações referentes a movimentação de tráfico de drogas, bem como a quantia de R$ 854,00 em dinheiro ( notas variadas) e dois aparelhos celulares. O indiciado foi indagado pelos policiais e informou que tentou dispensar o aparelho celular, pois sabia que nele haviam vários registros que corroboraria com o seu envolvimento com o crime em questão. Além disso, os policiais observaram que o veículo acima citado e apreendido nesta oportunidade encontrava-se estacionado pela mesma via, sendo certo que após busca veicular foi localizado sob o banco do motorista uma sacola plástica contendo 19 papelotes com cocaína, 15 eppendorfs com crack e 03 porções de maconha. Informam os policiais que não foi possível pesquisar a procedência de um dos aparelhos celulares, haja vista que o sujeito abordado recusou a fornecedor a numeração imei. Diante do quanto exposto foi dado voz de prisão ao indiciado e preservado os seus direitos constitucionais, de modo que não se fez necessário a utilização de algemas. Na sequência os policiais se deslocaram ao pronto socorro 9 de julho para exame médico cautelar, bem como à residência do indiciado para obter o documento de identificação. Por fim, conduziram o indiciado até o plantão policial para apresentação à Autoridade Policial.” (sic)
Perante o juízo, a testemunha arrolada em comum, Daniel, policial militar, narrou que estavam em patrulhamento pelo bairro conhecido como Vila da Paz, um bairro de difícil acesso, pois só tem uma entrada, onde existe grande liberdade para os indivíduos efetuarem o tráfico de drogas. Disse que tinham informações que o indivíduo responsável pela coordenação do tráfico de drogas era um indivíduo conhecido como Reginaldo, vulgo “Gordo”. Relatou que receberam denúncias através de transeuntes que sempre relatavam que “Gordo” não residia no bairro, porém circulava frequentemente com seu veículo Gol, de cor cinza, pelo local. Informou que estavam adentrando o bairro quando visualizaram o denunciado saindo de uma adega, sendo que, quando ele percebeu que a viatura estava perto, próximo a ele, tentou dispensar um aparelho celular, porém foi abordado imediatamente. Afirmou que realizaram busca pessoal no acusado, tendo sido localizadas com ele duas folhas, com vasto conteúdo de anotações referentes à movimentação de tráfico, além de quantia em dinheiro, salvo engano, R$ 850,00, em notas variadas. Narrou que, ao ser indagado do motivo pelo qual tentou dispensar o celular, o réu informou que nele continha bastante conversas que confirmariam a participação dele no tráfico de drogas. Disse que observaram que o veículo do réu estava estacionado na via e, então, procederam a busca veicular. Afirmou que no interior do veículo localizaram algumas porções de cocaína prontas para a venda, além de “crack” e maconha, também prontos para a venda. Relatou que foi dada voz de prisão para o acusado, que foi conduzido para a delegacia para as demais providências. Disse que no momento da abordagem o réu estava saindo da adega e estava próximo ao proprietário deste estabelecimento. Informou que o réu não estava com o filho no momento da abordagem. Afirmou que depois da abordagem se recorda que foram até a residência do réu, no município diverso da abordagem, somente para pegar a documentação, pois o réu não a portava quando detido. Disse que as embalagens das drogas eram parecidas. Afirmou que foi apreendida a quantia de R$ 850,00 e “uns quebradinhos” em poder do acusado. Disse que o réu não soube esclarecer a procedência dessa quantia, ressaltando que a quantia em dinheiro estava dobrada, junto com as anotações de tráfico, no meio delas.
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Roberto Henrique Ceoloni, policial militar, que na fase extrajudicial, narrou que: “juntamente de seu parceiro estavam em patrulhamento pelo bairro vila da paz, onde tinham conhecimento que um indivíduo chamado Reginaldo, vulgo "gordo", seria o responsável pelo tráfico de drogas pelo bairro e que frequentemente se deslocava com seu veículo Gol, ora apreendido, para levar drogas e buscar dinheiro referente a traficância. Por conseguinte, então pela Rua Hidro Alumínio Acro, próximo ao numeral 200, visualizaram o denunciado saindo de uma adega, o qual, ao perceber a presença dos policiais tentou dispensar um aparelho celular, porém, foi de imediato abordado e submetido a busca pessoal. Posto isto, também foi localizado em seu bolso duas folhas de papel contendo anotações referentes a movimentação de tráfico de drogas, bem como a quantia de R$ 854,00 em dinheiro ( notas variadas) e dois aparelhos celulares. O indiciado foi indagado pelos policiais e informou que tentou dispensar o aparelho celular, pois sabia que nele haviam vários registros que corroboraria com o seu envolvimento com o crime em questão. Além disso, os policiais observaram que o veículo acima citado e apreendido nesta oportunidade encontrava-se estacionado pela mesma via, sendo certo que após busca veicular foi localizado sob o banco do motorista uma sacola plástica contendo 19 papelotes com cocaína, 15 eppendorfs com crack e 03 porções de maconha. Informam os policiais que não foi possível pesquisar a procedência de um dos aparelhos celulares, haja vista que o sujeito abordado recusou a fornecedor a numeração imei. Diante do quanto exposto foi dado voz de prisão ao indiciado e preservado os seus direitos constitucionais, de modo que não se fez necessário a utilização de algemas. Na sequência os policiais se deslocaram ao pronto socorro 9 de julho para exame médico cautelar, bem como à residência do indiciado para obter o documento de identificação. Por fim, conduziram o indiciado até o plantão policial para apresentação à Autoridade Policial. ” (sic)
Ao ser ouvido em juízo, Roberto, policial militar, testemunha arrolada em comum, narrou que estavam em patrulhamento quando avistaram o indivíduo conhecido como “Gordão” saindo de uma adega. Relatou que, assim que “Gordão” avistou a viatura, ele tentou se desfazer de um celular que estava na mão dele. Disse que prontamente realizaram a abordagem do acusado, sendo que no bolso dele encontraram anotações de tráfico, dinheiro, e, no outro bolso, outro celular. Narrou que do outro lado da rua estava o veículo dele, tendo a equipe realizado a revista veicular. Afirmou que embaixo do banco do motorista encontraram certa quantidade de entorpecentes, tratando-se de cocaína, crack e maconha. Afirmou que foi dada voz de prisão ao acusado, que foi conduzido para a delegacia. Disse que o réu não aparentava estar sob efeito do uso de drogas. Informou que a única coisa que o réu falou foi que não iria desbloquear o celular que ele tentou se desfazer, o que foi pedido pela equipe para que pudessem consultar o IMEI e verificar se o celular era roubado ou não. Esclareceu que o acusado disse que não iria desbloquear porque ali havia informações que poderiam prejudicá-lo ainda mais. Afirmou que já havia abordado o réu há alguns meses, na mesma via, porém mais próximo ao bairro. Disse que o bairro Vila da Paz é a área de atuação do acusado. Esclareceu que as informações que detinham era que o réu levava a droga e buscava o dinheiro, sendo o “cabeça” daquele local. Disse que também possuíam a informação de que o réu usava seu veículo para se locomover, sendo que, inclusive, na primeira vez, antes dessa ocorrência, ele estava com o mesmo veículo, mas nada de ilícito foi localizado. Relatou que nessa ocasião o réu foi abordado, averiguado e dispensado. Afirmou que pela sua experiência as anotações encontradas no bolso do réu eram claras, nítidas, que se tratavam de mercancia de drogas. Narrou que no momento da abordagem estavam o réu e o dono da adega, que estava dentro da adega. Disse que filho do réu não estava com ele. Relatou que o réu estava saindo da adega, do lado do salão, bem na calçada, quando foi abordado. Ratificou que já conhecia o réu, informando que a polícia militar não tem parte investigativa, mas trabalha efetuando abordagens. Disse que não sabe especificar o horário da abordagem, mas foi na parte da tarde. Informou que depois da abordagem, pegaram o réu e foram até a residência dele, na cidade de Salto, para pegar algum documento dele. Afirmou que o réu acompanhou a entrada e estava junto a todo o momento. Disse que o réu autorizou a entrada, tendo, inclusive, adentrado a casa para acompanhar a revista. Afirmou que as embalagens de cocaína eram iguaizinhas entre si, as de “crack” iguais entre si e as de maconha também. Informou que as embalagens eram iguais.
Durante seu interrogatório na fase policial, o réu Reginaldo da Silva, disse que: “na presença de seu advogad Dr. José Maria Oliveira, OAB nº 262670-SP, com escritório à Rua Antônio Baldin Andreazza, nº 149, Parque São Camilo, nesta cidade, sua família já tem conhecimento de sua prisão. Quanto aos fatos alega que na data de hoje foi cortar o cabelo, no Bairro Cidade Nova onde tem familiares, apesar de residir em Slato. Quas drogas apreendidas não lhe pertencem, assim como o dinheiro e um dos aparelhos de telefone celular, o de cor prata. Alega por fim que estava na companhia de seu filho de 12 anos e trazia consigo so um aparelho de telefone celular. Os demais detalhes prefere falar somente em Juízo. Que já fpo preso e processando anteriormente por Tráfico de drogas.” (sic) 
Por ocasião do seu interrogatório em juízo, o réu Reginaldo afirmou que no dia do fato estava em sua casa, em Salto, com seu filho, que estava em férias. Disse que no bairro Vila da Paz tem parentes sendo que foi abordado perto do “stand” de tiros, sendo que estava com seu filho a todo o momento. Alegou que entregou lingerie e pegou R$ 354,00, além de joias. Disse que também passou para receber R$ 500,00 do aluguel da sua casa. Afirmou que o dinheiro estava com seu filho, sendo que os policiais entraram na casa de seus irmãos, e foram para Salto, onde ingressaram sem sua autorização. Relatou que os policiais diziam que o interrogando era o “Gordão”, afirmando que tinham “foto descaracterizada”. Afirmou que apanhou e os policiais disseram que levariam seu filho para o “Juizado de Menores”. Disse que chegou a delegacia às 22h00. Disse que não tinha como usar um carro e rodovia com mais de R$ 2.300,00 de documentação atrasada. Afirmou que estava trabalhando honestamente, tendo sido “forjado” por causa do seu passado. Alegou que tinha 16 anos de registro na carteira, sofreu 3 cirurgias no mesmo lugar. Disse que pega joias e lingerie e trabalha com sua mulher, pois ela não tem carta de carro. Afirmou que seu filho tem 12 anos. Informou que não tem tatuagem. Disse que não conhecia os policiais. Alegou que se fosse traficante, seu carro e aluguel não estariam atrasados e nem seu carro amassado. Disse que não é usuário de drogas. 
Esta é a prova produzida.
A priori, não se evidenciam as nulidades alegadas, eis que não se verifica qualquer afronta aos princípios constitucionais da legalidade, do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa, os quais foram largamente observados e assegurados por este juízo durante todo o procedimento criminal.
A situação flagrancial em que se encontrava o acusado quando abordado, foi reconhecida no momento oportuno, havendo na ocasião suficientes indícios da ocorrência do crime provisoriamente imputado ao indiciado, ou seja, prova da materialidade, com apreensão do total de 3 (três) porções de maconha, 19 (dezenove) porções de cocaína, e 15 porções de cocaína, na forma de “crack”, além de suficientes indícios de autoria.
Em que pese a polícia militar não exercer função investigativa, a diligência policial se deu diante de prévias informações obtidas através de abordagens a usuários, além do fato de o réu ter apresentado atitude suspeita ao tentar se desvencilhar de um aparelho de telefone celular ao notar a aproximação da equipe policial. 
Igualmente, diante da localização de grande quantia em espécie, no meio de anotações típicas de tráfico, havia situação absolutamente suspeita, que justificava a realização da busca veicular, destacando que seu veículo fazia parte das informações anteriores.
Desta forma, nada de irregular há no trabalho dos policiais militares, que atuaram nos limites da lei.
Outrossim, não há que se falar em ingresso desautorizado na residência do acusado, eis que os policiais esclareceram que após a prisão do réu, por ele não estar portando documento de identidade, dirigiram-se até a residência dele, em outra comarca, Salto/SP, onde ele autorizou o ingresso policial e acompanhou as buscas.
A alegação de que os policiais teriam ido a outras casas de parentes do réu não restou minimamente provada. 
Também não há qualquer prova de que o acusado estava acompanhado do seu filho no momento da abordagem tratando-se de mera alegação unilateral do réu. 
No que tange à alegação de abuso e violência policial, além destas terem sido negadas pelos responsáveis pela prisão do réu, verifica-se que os documentos acostados às fls. 41 e 56 atestam que o réu não apresentava qualquer lesão aparente e não declarou lesões de interesse médico.
Assim, ainda que o réu apresente narrativa diversa, no sentido de ter sido alvo de agressões, o que também foi alegado por ocasião da audiência de custódia, nada foi provado nesse sentido, não afetando a conclusão de que houve regularidade no procedimento adotado pelos policiais. 
Ademais, eventual abuso, deverá ser analisado na seara competente, não contaminando as demais provas amealhadas aos autos, como já exposto.  Isto porque, a existência de eventual excesso durante a abordagem que se mostrava inicialmente lícita, não se confunde com a regularidade do auto de prisão em flagrante e legalidade dos depoimentos colhidos.
O fato de o réu não ostentar situação econômica abastada e estar acometido por enfermidade não são capazes de afastar a imputação de tráfico, eis que as prévias informações obtidas pelos policiais durante a rotina de trabalho foram confirmadas pela situação que se encontrava, com anotações de tráfico, elevada quantia em dinheiro e com drogas, em diversidade, em seu veículo, as quais estavam prontas para serem comercializadas. 
No mais, tais alegações encontram respaldo apenas na palavra do réu, a qual deve ser tida com reservas no caso dos autos, pois dissonante das demais provas amealhadas aos autos. 
Superadas as preliminares arguidas, resta analisar o mérito da presente ação penal.
No tocante ao mérito, a procedência é medida de rigor. 
Na fase policial colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa.
Conforme se extrai dos autos, os policiais militares, ora testemunhas, em patrulhamento pelo bairro Vila da Paz, de posse de prévias informações de que o réu REGINALDO, vulgo “Gordão”, seria o responsável pelo tráfico de drogas no bairro e que frequentemente se deslocava com um veículo VW/Gol para levar drogas e buscar dinheiro proveniente da comercialização ilícita, o avistaram saindo de uma adega, tendo ele tentando dispensar um aparelho celular, quando notou a aproximação da guarnição.
Diante de tal atitude suspeita, o réu foi imediatamente abordado e por ocasião da realização da revista pessoal, foram localizadas, no bolso dele, 2 (duas) folhas de papel contendo anotações referentes à movimentação do tráfico de drogas, a quantia de R$ 854,00 (oitocentos e cinquenta e quatro reais), em notas diversas, e outro aparelho celular.
O réu alegou que tentou dispensar o aparelho celular porque nele havia vários registros capazes de demonstrar seu envolvimento com o tráfico, tendo se negado a informar os dados para acesso a este conteúdo. 
Em seguida, os policiais realizaram buscas no veículo do réu, que igualmente se justificava diante das circunstâncias, o qual estava estacionado do outro lado da rua, localizando embaixo do banco do motorista, uma sacola contendo 19 (dezenove) porções de cocaína, 15 (quinze) eppendorfs de “crack” e 3 (três) porções de “maconha.
A negativa do réu, além de esperada, está isolada, não possuindo qualquer respaldo probatório.
É certo que, ao contrário das testemunhas, que prestam depoimento com o compromisso de dizer a verdade, ao réu, pelo amplo direito de autodefesa e de não produzir provas contra si, é permitido apresentar versão que melhor lhe aproveite ou, até mesmo, silenciar-se diante da acusação.
Na hipótese dos autos, a versão do réu não possui verossimilhança e sequer foi minimamente provada, motivo pelo qual não cabe ser acolhida.
Outrossim, os policiais militares Daniel e Roberto foram firmes e seguros em seus relatos, tratando-se de testemunhas isentas e compromissadas que não tinham interesse ou motivo para prejudicar o réu, imputando-lhe gravíssima acusação.
Quanto à alegação de que um dos policiais é desafeto do réu há longa data, não foi produzida qualquer prova nesse sentido, tratando-se de mera alegação defensiva. No entanto, verifica-se que eventual desentendimento anterior entre o réu, ou seus parentes, e um dos policiais responsáveis pela sua detenção não seria suficiente para sustentar, isoladamente uma condenação. No entanto, os depoimentos das testemunhas se harmonizam com o restante das provas produzidas.
As testemunhas policiais reproduziram em juízo, de forma segura, consistente e com riqueza de detalhes o relatado na faze policial, a evidenciar que efetivamente narraram os fatos como ocorridos. 
No mais, tais testemunhas prestam depoimento sob o compromisso de dizer a verdade, além de exercerem função pública relevante e presumidamente cumprirem a lei, não existindo razões para desmerecer seus depoimentos.
Ressalta-se, ainda, que é pacífico o entendimento de que os depoimentos de agentes da lei valem como prova, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
Além da alegação da defesa, respaldada apenas na palavra do réu, não há qualquer prova de que a ocorrência se deu de modo forjado ou é decorrente de injusta imputação ou perseguição policial.
Por fim, a prova oral se relaciona com a prova de materialidade, sendo apreendidas e periciadas as porções de entorpecentes na forma e quantidade indicadas na denúncia.
No caso em tela, como confirmado pelo laudo de exame químico toxicológico, apresentado às fls. 92/94, foram apreendidas 03 (três) porções de THC, de peso líquido 16,01g (dezesseis gramas e um centigrama), 19 (dezenove) porções de cocaína, de peso líquido 9,22g (nove gramas e vinte e dois centigramas) e 15 (quinze) porções de “crack”, de peso líquido 4,76g (quatro gramas e setenta e seis centigramas).
A respeito da quantidade de entorpecente apreendida, embora a jurisprudência majoritária siga o entendimento de que esta não pode ser considerada elevada, em termos de massa líquida, em hipótese alguma, pode ser considerada ínfima, eis que além da natureza diversa, as porções estavam prontas para entrega e consumo de terceiros, sendo certo que caso fossem comercializadas seriam efetivamente capazes de causar danos a grande número de indivíduos, ainda que indiretamente, restando demonstrado o especial risco à ordem e à saúde pública, além da periculosidade social efetiva.
É sabido que 1 grama de maconha é suficiente para a confecção de três cigarros de maconha, enquanto apenas 1 grama de cocaína possibilita de 3 a 4 aspirações, tendo ainda cocaína na forma de “crack”, tratando-se de substância particularmente nociva, capaz de induzir seus usuários à dependência logo nos primeiros usos, além de causar-lhes terríveis e devastadores danos à saúde.
A quantidade de droga apreendida é incompatível com a destinação de mero uso, que sequer foi alegada pelo acusado, que negou que estivesse na posse de qualquer entorpecente, não sendo caso de desclassificação.
Diante da apreensão de anotações para o tráfico, elevada quantia em dinheiro, diversas porções de drogas, prontas para comercialização, está devidamente demonstrada a destinação das drogas para o tráfico.
Por oportuno, frisa-se que o réu é reincidente específico pelo crime de tráfico, restando evidente que não se afastou desta prática ilícita, ao contrário do argumentado pela defesa.
Diante de todo arcabouço probatório analisado de forma englobada, o crime de tráfico de drogas restou devidamente caracterizado, não havendo dúvidas quanto à autoria e materialidade delitivas. 
Afastadas as teses da defesa e demonstrada a acusação, resta proceder a fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, prevista no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11343/06, é de reclusão e varia entre 05 a 15 anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
Considerando as circunstâncias do art. 42 da Lei 11.343/06, observando o atual entendimento jurisprudencial de que a quantidade apreendida não pode ser considerada elevada, em que pese a diversidade e natureza de parte dos entorpecentes apreendidos, cocaína e cocaína na forma de "crack", deve a pena ser inicialmente fixada no mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Presente a circunstância agravante da reincidência específica que tem o condão de majorar a pena em 1/3, atingindo reprimenda 6 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 667 (seiscentos e sessenta e sete) dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes.
Não há causas de aumento ou de diminuição da pena, não cabendo a aplicação do benefício previsto no §4º, do artigo 33, da Lei Federal nº 11.343/2006, diante da reincidência do acusado, que é inclusive específica, tratando-se de circunstância objetiva impeditiva, e também por realizar função preponderante no tráfico.
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e CONDENO o réu REGINALDO DA SILVA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06, à pena de 6 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 667 (seiscentos e sessenta e sete) dias-multa, fixados no mínimo legal.
Considerando que o delito praticado, tráfico de drogas, equipara-se aos hediondos, com gravíssimas consequências sociais, como incremento da violência, desestruturação das famílias, além da quantidade da pena imposta e reincidência específica do réu, a pena deverá ser inicialmente cumprida em regime fechado, sendo evidente que oferece risco à ordem e à saúde pública. 
Ausentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Pelos motivos já expostos, e mantida a prisão cautelar durante a tramitação do feito, notadamente ante a necessidade de resguardo da ordem pública e da saúde pública, uma vez que, além da gravidade intrínseca do crime cometido, as circunstâncias de fato a confirmam, sendo o acusado reincidente específico, mostrando-se pessoa tendente à prática do gravíssimo delito, nego-lhe o direito de recurso em liberdade. 
Autorizo a destruição do remanescente das drogas, oficiando-se.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, provenientes do tráfico, conforme comprovou a prova produzida em juízo, em favor do Estado, procedendo-se na forma da lei especial.
Determino a destruição dos objetos apreendidos, anotações de contabilidade, oficiando-se na forma da lei. Quanto aos celulares, diante da ausência de prova de conteúdo ou procedência ilícita, deverão ser restituídos aos legítimos proprietários, oficiando-se. 
Determino, também, o perdimento do veículo apreendido nos autos, com o qual o réu praticava tráfico de drogas, sendo, pois, efetivamente utilizado para a prática do ilícito penal, devendo, assim, ser reconhecido. O fato de o veículo estar em nome de terceiro não conduz à conclusão de que deve ser excluído da constrição. Cabe, assim, a decretação de seu perdimento, como estabelecido na Lei 11.343/2006, devendo eventuais terceiros prejudicados voltar-se contra o réu, através das vias próprias.
Isento o réu do pagamento das custas processuais, diante da declaração de pobreza acostada às fls. 32, presumindo-se sua hipossuficiência econômica, notadamente por estar preso e não ter sido demonstrado que possui condições de arcar com tais despesas, sem prejuízo do próprio sustento.
A multa imposta ao acusado deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020.
Recomende-se o réu onde ele se encontra recolhido.
Expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.

Itu, 09 de novembro de 2022 



Andrea Ribeiro Borges - Juíza de Direito



PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ.
Rodolfo Mosca - M818301 
(Coordenador)
Itu, 09/11/2022�