1500470-78.2021.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Promoção, constituição, financiamento ou integração de Organização Criminosa
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 09/11/2021
... REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. RECEPTAÇÃO E PORTE DE DROGA PARA CONSUMO PRÓPRIO. PLEITO DE COMPENSAÇÃO INTEGRAL DA REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA COM A CONFISSÃO ESPONTÂNEA. POSSIBILIDADE. 1. A decisão agravada está em harmonia com a jurisprudência desta Corte, assentada pela "Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, quando do julgamento do Habeas Corpus ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Vila Clementina - CEP 19802-300, Fone: (18)3322-6011, Assis-SP - E-mail: assis3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500470-78.2021.8.26.0047
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Promoção, constituição, financiamento ou integração de Organização Criminosa
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2060961/2021 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 11570126 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 4463/20/506 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 4467/20/506 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2060961 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAELA LOPES FERREIRA DOS SANTOS e outro
Vítima:
O ESTADO
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
08/11/2021
Réu Preso

Tramitação prioritária


Aos 08 de novembro de 2021, às 14h, na sala de audiências virtual da 3ª Vara Criminal e da Infância e da Juventude da Comarca de Assis, Estado de São Paulo, sob a presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor ARNALDO LUIZ ZASSO VALDERRAMA, Meritíssimo Juiz de Direito, acompanhado do Escrevente ao final nomeado, foi aberta a presente audiência nos autos da ação e entre as partes em epígrafe, realizada na modalidade de teleconferência, através de ferramenta disponível no Microsoft Teams. Apregoadas as partes, participaram o Excelentíssimo Senhor Doutor Fernando Fernandes Fraga, Promotor de Justiça, o réu Everton Michael da Silva, apresentado para a teleconferência pela Penitenciária de Venceslau, nas dependências daquela unidade, seu advogado nomeado, Dr. Gil Domingos Prudencio de Almeida OAB/SP 303.498 e as testemunhas Waldir Junior Dias e Mauro Luiz Lima. Iniciados os trabalhos, procedeu-se ao interrogatório do acusado, a oitiva das testemunhas e apresentação de alegações finais orais pelas partes. Os depoimentos foram capturados pelo sistema audiovisual, na modalidade de teleconferência, nos termos Comunicado CG Nº 284/2020, da Corregedoria Geral da Justiça, cujos arquivos são acessíveis por download, em link a ser disponibilizado, e gravada no CD encartado. Inclusive, feita a advertência que a gravação destina-se, exclusivamente, aos processos judiciais, desautorizada qualquer divulgação ou transmissão de sua imagem por qualquer meio, sob pena de apuração de responsabilidade civil e criminal. Ao final, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença: Vistos. O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra Everton Michael da Silva, qualificado nos autos, por ter, em tese, praticado o delito tipificado no art. 2º, caput, combinado com o art. 1º, §1º, da Lei nº 12.850/13. Consta que em data incerta, mas ao menos dia 09 de novembro de 2020, nesta cidade e Comarca de Assis, Everton integrou, pessoalmente, organização criminosa caracterizada pela divisão de tarefas, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais, cujas penas máximas são superiores a 04 anos. Apurou-se que Everton, em data incerta, mas antes de 23 de outubro de 2020, passou a integrar a facção criminosa denominada PCC (Primeiro Comando da Capital) como “sintonia do partido”, ficou responsável, com a sua transferência da Penitenciária Waldir Júnior Dias, ocorrida na referida data por fazer ingressas no novo presídio anotações manuscritas em caneta esferográfica contendo orientações, cobranças financeiras da facção criminosa e informações relevantes a outros integrantes da organização ali reclusos; sua conduta foi descoberta aos 09 de novembro de 2020, no interior da cela nº 27 do Pavilhão A “superior”, pelo agente penitenciário Waldir que, em revista de rotina, localizou na posse do denunciado as referidas anotações e substância que aparentava ser droga conhecida como “K4”, mas o exame pericial resultou negativo para substância entorpecente. A denúncia foi recebida em 13/09/2021 (fls. 142/145). Citado, o réu apresentou defesa preliminar (fls.209/212). Nessa data foi feita a oitiva das testemunhas e o interrogatório do réu. Em alegações finais orais o douto membro do Ministério Público pleiteou a condenação, sob os argumentos de que foram encontradas com o réu anotações alusivas à facção, no interrogatório o réu admitiu que participava do PCC e que organizava a ajuda àqueles que pediram auxílio da facção e estava na posse do material apreendido; a Lei não exige o vínculo formal com a facção criminosa e o fato de o réu ter ficado responsável pela distribuição destas cartas relativas às atividades mostra que ele era integrante; deve ser aumentada a pena pelos maus antecedentes, circunstâncias e consequências do crime; incide a agravante da reincidência e a atenuante da confissão em menor parte, pela multireincidência; deve ser fixado o regime inicial fechado. A douta Defesa pleiteou a absolvição do réu porque o teor das cartas apreendidas são subjetivas e o réu sustentou que não faz mais parte da facção criminosa. É o relatório. Fundamento e decido. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é procedente. A materialidade do delito foi comprovada pelo boletim de ocorrência (fls.03/06), auto de exibição e apreensão (fls.07/08) e laudo pericial (fls.19/58). A autoria é certa e atribuída ao réu, conforme se extrai da prova oral colhida sob o crivo do contraditório. Em seu interrogatório Everton negou integrar o PCC. Afirmou que estas correspondências foram enviadas pela sua esposa, antes habitava cela em Flórida Paulista com membros da facção e guardou as anotações dentro de sua correspondência, pois estavam sendo transferidos e chegando em Assis, na revista de chegada, não foram achadas. Relatou que trouxe isso porque transferiram a cela inteira e na correria foi mandado para o depoente. Negou ter dito ao agente Valdir que integrava o PCC. Contou que é a segunda vez que passa por Assis, a maioria dos funcionários conhece e não entende por que estão lhe acusando, mora na cela normal enquanto os integrantes da facção ficam na cela de faxina. Admitiu que já fez parte da facção e disse isso na delegacia, mas não faz mais atualmente. Explicou que participou até setembro de 2020 e exercia a função de arrecadação de nomes, endereços para as pessoas que necessitavam de alguma ajuda da organização. Com relação às cartas esclareceu que sua atitude foi a de apenas ajudar. Narrou que participou do PCC por 15 anos e que ingressou quando estava na penitenciária. Confessou que aquelas anotações estão relacionadas às atitudes da facção. Negou que fosse sofrer represália se não trouxesse as correspondências. Admitiu que tem passagem por furto, assalto e tráficos. Na fase policial o réu Everton confessou que já fez parte da organização criminosa. Asseverou que trabalhava na “Sintonia Nova Era” e era responsável pela destinação de valores, R$ 300,00 era destinado aos amigos necessitados, tanto membros, quanto seus familiares. Asseverou que não conhecia nenhuma das pessoas citadas nas anotações, mas que fazia análise dos membros e familiares que seriam ajudados pelo PCC e essas pessoas já foram beneficiadas. Sobre algumas anotações, esclareceu que “Acompanhamento ajuda trabalho M8” significa que é o trabalho do mês de agosto e que “questionário das 13 perg. Da Sintonia da Nova Era” eram requisitos que os membros ou familiares deveriam preencher para serem ajudados pela organização criminosa. A testemunha Waldir afirmou que fazia poucos dias que o réu tinha sido incluído na unidade e havia denúncias de que fazia parte do PCC e estaria traficando k4, droga sintética. Relatou que fizeram uma revista na cela dele e encontraram bastante material, supostamente K4, o Everton assumiu a propriedade e que era K4. Mencionou que encontraram farta documentação indicando a atuação dele e do PCC no interior da unidade, como a contabilidade do partido e ações com relações aos presos. Falou que a documentação foi enviada à polícia civil, mas quando o laudo chegou não constatou a presença da droga. Contou que aos agentes ele confessou ser proprietário e integrar o PCC. Frisou que estas anotações estavam nos pertences desse réu. Informou que o réu foi conduzido à cela disciplinar e lembraram que fazia pouco tempo que tinha integrado e nesse caso o material excedente ficava retido e era dado 30 dias para familiar retirar, sob pena de destruição. Ressaltou que ficaram entre estes pertences várias cartas, revistaram essa correspondência e encontraram essa suposta k4 no meio. Negou ter perguntado qual o papel do réu na facção. Esclareceu que toda aquela correspondência o réu tinha trazido do outro presídio. Afirmou que quando o réu veio da outra penitenciária ele já era conhecido como integrante do PCC. Negou que o réu tenha recebido correspondência na unidade, veio de outro local. A testemunha Mauro afirmou que o réu integra facção criminosa, tem conhecimento disso pelas atitudes do preso, por quem ele mais tem contato com a unidade. Relatou que o réu toma frente, manipulando as ordens legais em detrimento do crime. Mencionou que foram achadas correspondências alusivas à facção criminosa, a apreensão foi feita pela equipe. Negou ter falado com o réu sobre a acusação de integrar o PCC. Pois bem. De acordo com a prova oral, o agente penitenciário Waldir localizou nos pertences do detento Everton várias anotações indicando a atuação dele e da facção PCC na unidade prisional. Contou, ainda, que havia informações de que ele era membro da facção e o réu confessou aos agentes ser o proprietário do material e integrar o PCC. Não há nenhuma dúvida de que a facção denominada “Primeiro Comando da Capital PCC” se insere na definição de organização criminosa traçada pelo artigo 1°, parágrafo 1°, da Lei n° 12850/2013, é organização criminosa armada, de caráter permanente, destinada à prática do tráfico de drogas e de inúmeros outros delitos, estando seus membros incursos nas sanções da Lei n° 12.850/2013, sem prejuízo de outros específicos crimes cometidos por cada integrante. Segundo Cezar Roberto Bitencourt e Paulo César Busato, “A essência da definição de 'organização criminosa' reside em uma associação organizada de pessoas para obter vantagem de qualquer natureza mediante a prática de crimes graves (com penas superiores a quatro anos), ou que tenham natureza transnacional”. Ressaltam que “O núcleo da definição de organização criminosa repousa, portanto, em associar-se, que significa unir-se, juntar-se, reunir-se, agrupar-se com o objetivo de delinquir. É necessário, contudo, a reunião de quatro ou mais pessoas, estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, mesmo informalmente, com a finalidade de obter vantagem de qualquer natureza mediante a prática de crimes graves (a lei fala em infrações penais)”. E concluem que “Entende-se por organização criminosa a reunião estável e permanente (que não significa perpétua), além de ordenada estruturalmente e que tenha como característica a divisão de tarefas, para o fim de perpetrar uma indeterminada série de crimes, como meio para obtenção de vantagem de qualquer natureza” (in Comentários à Lei de Organização Criminosa Lei n° 12.850/2013, Saraiva, 2014, pgs. 26 e 29). Todos esses elementos podem ser identificados com perfeição na facção criminosa em referência. Ao longo dos anos, e em especial no caso em exame, vem se evidenciando que o “Primeiro Comando da Capital PCC” é constituído pela associação estável e permanente de inúmeros agentes, reunidos de forma estruturada e ordenada (em um organograma que coloca, em níveis bem identificados, líderes, diretores, gestores e executores, todos regidos por um estatuto próprio e impositivo quanto a padrões de conduta), mediante notória divisão de tarefas, com o intuito de obter vantagem através do cometimento de infrações penais, inclusive de natureza transnacional. O Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já reconheceu que esta facção constituí uma organização criminosa, conforme segue: “(...) A facção denominada Primeiro Comando da Capital PCC é uma organização criminosa com estrutura hierarquizada e conta com uma cadeia de comando baseada numa rígida disciplina e com alto poder de intimidação. Os integrantes da facção chamam uns aos outros de irmãos e ingressam na organização mediante a indicação de algum membro que passa a ser seu “padrinho”. A administração é conduzida de forma organizada, com repartição de tarefas entre seus membros, havendo, inclusive, um estatuto. Há integrantes responsáveis pelos mais diversos setores, isto é, há membros responsáveis pelo caixa da organização, pela contratação de advogados, pela organização de rifas para arrecadação de dinheiro, por impor a disciplina, etc. O fundamento “oficial” da facção é combater a opressão carcerária, mas a verdade é que os líderes da facção se utilizam do poder inerente aos seus postos para auxiliá-los nos respectivos ramos de atividade, incluindo, tráfico de drogas, roubo, extorsão mediante sequestro, entre outros. Para manter a ordem e a disciplina dentro da organização, há um tribunal estabelecido para solucionar os conflitos internos sendo que, não raras vezes, os infratores são condenados à pena de morte. A organização já atentou diretamente e por diversas vezes contra os poderes constituídos do Estado, matando juízes, policiais, bombeiros, etc., e, no ano de 2006, organizou uma megarrebelião que alcançou a maior parte do sistema penitenciário do Estado de São Paulo, acompanhada da prática de diversos crimes, dentre eles, homicídios e dano ao patrimônio público. Alguns dos seus atos, inclusive, poderiam ser classificados como terroristas. Tais fatos, em razão da sua notoriedade, independem de prova específica a ser produzida nesses autos. Tais circunstâncias estão demonstradas em livros, revistas, jornais, internet e canais de televisão, bem como por meio da experiência adquirida na área criminal (...)” (TJSP Apelação nº. 0055252-03.2012.8.26.0346 Des. Rel. Alberto Anderson Filho - 7ª Câmara de Direito Criminal - DJe: 25/05/2016). Pela análise dos manuscritos encontrados com o réu (fls.19/58) não há dúvida de que se tratava de comunicação de membros da fação criminosa PCC, principalmente em razão das expressões comumente utilizadas pelos seus integrantes. Destaca-se a utilização de vulgos para identificação dos membros e as gírias “irmão”, “parcero” (sic) e “aliado” (forma de tratamento entre os integrantes), Jet, IR (abreviação de irmão). É sabido que em unidades prisionais “fora do ar”, onde não é possível a comunicação entre membros por meios eletrônicos, como aparelhos celulares, as comunicações são feitas essencialmente por meio de manuscritos que alguns membros da organização se encarregam de entregar aos responsáveis. Para a organização e desempenho de suas atividades, a facção criminosa se utiliza de questionários que são respondidos pelos “Jets”, responsáveis pelos membros que estão no Pavilhão ou Raio onde habitam. Na fl.24 há uma relação contendo nome dos integrantes da facção, o vulgo, a cidade onde mora e por qual crime estavam presos, denominando como “B.O.”, deixando claro que se tratava de comunicação entre membros do PCC. Da mesma forma, as anotações contidas as fls.45, 47/48 vão ao encontro de tudo que foi confessado pelo réu. Neles pode-se observar uma lista com os nomes das pessoas que foram ajudadas com o valor de R$ 300,00 pela “Sintonia Nova Era”, e as fls.47/48 o questionário das 13 perguntas que deveriam ser respondidas como critério de avaliação de concessão do benefício pelo PCC. Já na fl.29 contém uma carta com tom ameaçador, com frases do tipo “você mexeu com as pessoas erradas eu disse que a sua vida ia virar um inferno isso é só o começo [...]” (sic). Na fl.30 há trecho em que é citado o “comando”, vulgo PCC, no seguinte trecho “[...] o comando não impede vocês de viver o amor de vocês[...]” (sic). Na mesma folha a pessoa que escreveu faz uso da gíria “aliado”, própria do comando: “É nóis meus aliado” (sic). Na carta colacionada a fl.31 os membros falam sobre articularem a transferência de detentos para assumirem o controle total da unidade. No manuscrito o remetente diz: “E ai meus parcero a parada é a seguinte sobre aquelas ideia que nóis trocamo referente os IR e os mano tudo que tão fechano no □ do memo jeito que os otros foro de bonde vamo da um jeito de tira esses daqui também daí nóis entra no controle de tudo esses maluco não sabe conduzi nada só fica puxando uns bonde de ideia furada e as parada de mil grau eles nem faiz nada ta tudo batido e pa consegui o bonde deles é fácil o cabeça branca já falo que só ta esperano uma faisquinha pa da bonde em tudo eles e nóis tamo ligado como consegui isso. Ai meus parceiro vê se voceis consegue discola aquelas fita la com aqueles mano e vamo ajunta o maior número de parcero do nosso lado e vamo fica mais forte aqui vamo fala com os parcero que tem raiva deles e que eles fica ponhano na ideia e nois tamo ligado que tem uma pá de mano que não gosta deles aqui e quer tirar eles também nois tamos na vantage e o RL já foi pra rua só aguardano o retorno” (sic). Em uma outra carta, a fls.33/34, Rafaela, pessoa que mantinha relacionamento com o réu, fez referência ao termo “Jet”, muito conhecido e usado pela facção criminosa. Na fl.34, Rafaela se refere ao réu como “maior perigosão miliciano de responsa” (sic) e mais à frente o chama de “Tom” e Everton, confirmando que aquela correspondência era destinada a Everton. A fls.39/40 traz anotações de contabilidade da organização criminosa. E na carta de fl.41, Rafaela afirma que Everton já virou “Disciplina”. Rafaela, ouvida em declarações na fase policial, afirmou que tinha conhecimento que Everton fazia parte do Primeiro Comando da Capital (fl.90). Por fim, embora o réu tenha negado fazer parte atualmente do PCC, admitiu que as cartas são relacionadas às atividades daquela facção. Contou que foi membro por quinze anos, até setembro de 2020. Assumiu que exercia a função de arrecadação de nomes, endereços para as pessoas que necessitavam de alguma ajuda da organização. A localização dos manuscritos relacionados à facção aliada à confissão do réu aos agentes penitenciários, à Autoridade Policial e a este Juízo são elementos que permitem concluir, sem sombra de dúvidas, que Everton fazia parte do PCC ao menos até a ocasião da apreensão das cartas pelos agentes penitenciários. Ultimada a instrução do feito, tenho que as provas se revelam impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão condenatória. O acervo informativo, desde a fase embrionária do feito, trouxe elementos comprobatórios dos fatos descritos na denúncia, não restando configurada qualquer dúvida que pudesse ensejar a aplicação do princípio in dubio pro reo. Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu nas penas do crime é medida que se impõe. Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem das penas, eis que não milita em favor da ré qualquer dirimente: A culpabilidade, entendida como índice de reprovabilidade da conduta do réu supera em muito a normal à espécie, uma vez que integra a facção criminosa denominada PCC, organização criminosa armada, composta diversos membros e simpatizantes que, para além de exercer o controle da população carcerária e seus familiares, com reflexo negativo na sociedade, faz do tráfico de drogas sua principal atividade, influenciando diretamente na ocorrência de outros crimes de extrema gravidade, tais como extorsão mediante sequestro, roubos, homicídio, trazendo desassossego social. Trata-se da maior facção do país, de caráter transnacional, verdadeira estrutura de poder paralelo, que vem tomando conta do Estado Brasileiro e causando malefícios de toda ordem ao corpo social. Referida facção é responsável por afrontar as instituições democráticas e causar desordens dentro e fora das unidades prisionais. Não se pode ignorar também que a organização criminosa integrada sobrevive com o indispensável apoio de seus membros, que levam e trazem ordens e informações aos seus líderes e outros colaboradores presos. A posição assumida constitui verdadeira afronta ao Estado Democrático de Direito e ao ordenamento jurídico vigente, cuja observância fica em segundo plano frente às determinações da organização. O réu possui quatro condenações transitadas em julgado por crimes variados, como furto, roubo e tráfico de drogas, podendo uma delas ser considerada como maus antecedentes por se tratar de fatos distintos. As circunstâncias do crime “são os fatores de tempo, lugar, modo de execução, excluindo-se aqueles previstos como circunstâncias legais." (PRADO, Luiz Regis et al. Curso de Direito Penal Brasileiro. 13. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2014. p. 428). No caso concreto são mais graves que a usual, eis que o crime foi cometido nas dependências de estabelecimento prisional e visava permitir a participação de pessoas que estavam cumprindo pena na prática de crimes relacionados às atividades exercidas pelo PCC. Tal atitude revela audácia da acusada e justifica a exasperação da pena, tanto que em crimes como o de tráfico de drogas o legislador previu que esta conduta constitui uma causa de aumento de pena (art. 40, inc. III, da Lei de Tóxicos). Não há indicativo seguro de sua personalidade e conduta social. Os motivos do crime foram inerentes ao tipo, não o prejudicando. As consequências são normais para a espécie. Na primeira fase, após considerar tais elementos, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. Na segunda fase verifico que o réu confessou o fato criminoso à autoridade judicial, ainda que de maneira parcial. Por outro lado, se trata de pessoa multireincidente, conforme certidão juntada aos autos. A jurisprudência pacífica do c. Superior Tribunal de Justiça tem se posicionado de forma pacífica que a multireincidência é uma agravante que prepondera sobre a confissão. Nesse sentido, citem-se os julgados: PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. RECEPTAÇÃO E PORTE DE DROGA PARA CONSUMO PRÓPRIO. PLEITO DE COMPENSAÇÃO INTEGRAL DA REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA COM A CONFISSÃO ESPONTÂNEA. POSSIBILIDADE. 1. A decisão agravada está em harmonia com a jurisprudência desta Corte, assentada pela "Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, quando do julgamento do Habeas Corpus nº 365.963/SP, em 11.10.2017, [em que se] firmou a compreensão da 'possibilidade de se compensar a confissão com o gênero reincidência, irradiando seus efeitos para ambas espécies (genérica e específica), ressalvados os casos de multireincidência'" (HC nº 507.017/SP, relator Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 04.06.2019, DJe 11.06.2019, grifei). 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Recurso Especial nº 1.813.431/MT, 6ª Turma, Rel. Antônio Saldanha Palheiro. j. 25.06.2019, DJe 02.08.2019, destaquei). AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. MULTIREINCIDÊNCIA. ATENUANTE DA CONFISSÃO. COMPENSAÇÃO. PREVALÊNCIA DA PRIMEIRA. PRECEDENTES. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A multireincidência revela maior necessidade de repressão e rigor penal, a prevalecer sobre a atenuante da confissão. Precedentes. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no REsp nº 1.796.291/RO, 5ª Turma, Rel. Joel Ilan Paciornik. j. 30.05.2019, DJe 10.06.2019, destaquei). FURTO SIMPLES - DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE EXERCÍCIO ARBITRÁRIO DAS PRÓPRIAS RAZÕES - IMPOSSIBILIDADE. (...) CONFISSÃO ESPONTÂNEA - PRESENÇA - CONCURSO COM A REINCIDÊNCIA - PREPONDERÂNCIA DA SEGUNDA - RÉU REINCIDENTE ESPECÍFICO. Incidindo concomitantemente a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, a primeira deve preponderar sobre a segunda, haja vista que, embora ambas sejam de natureza subjetiva, trata-se o réu de reincidente específico. REINCIDÊNCIA - 'QUANTUM' DE AGRAVAMENTO DA REPRIMENDA - AUSÊNCIA DE PREVISÃO PELO LEGISLADOR ORDINÁRIO - MOTIVAÇÃO. A imposição de critério puramente matemático para suscitar pena, como não vem lastreado por norma de contenção específica, contrariaria, de forma frontal, a garantia de individualização da pena conferida não apenas ao acusado, mas também à sociedade, na forma do art. 5º, XLVI, da Constituição Federal, devendo prevalecer a decisão, mormente se o réu é reincidente específico. Recurso não provido.  (TJMG - Apelação Criminal 1.0024.09.547619-8/001, Rel. Des. Judimar Biber, Órgão: 1ª Câmara Criminal, j.26/04/2011). Dessa forma, levando em conta tal critério, aumento a pena do réu em 1/6 (um sexto) e a fixo em 05 (cinco) anos, 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa. Na terceira fase, não há causas de diminuição ou de aumento de pena, de modo que a torno definitiva em 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, cada qual no mínimo legal, em face da falta de renda, valor que deverá ser atualizado até o efetivo pagamento, segundo o art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, ambos do Código Penal. O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, haja vista que o regime de cumprimento da pena é norteado pelas circunstâncias judiciais - artigo 33, § 3º, do Código Penal, e estas são extremamente negativas neste caso. Não há como desconsiderar a gravidade do crime e as circunstâncias em que foram cometidos, o que justifica a imposição do regime inicial fechado, nos termos do art. 33, §3º, do Código Penal e da Sumula 440, do Superior Tribunal de Justiça. Diante da pena aplicada e da gravidade dos fatos é incabível a concessão dos benefícios dos artigos 44 e 77 do Código Penal. Por fim, foi publicada a Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, que deu novas regras ao instituto da detração penal. Esta possui previsão legal no art. 42 do Código Penal, segundo o qual “computam-se, na pena privativa de liberdade e na medida de segurança, o tempo de prisão provisória, no Brasil ou no estrangeiro, o de prisão administrativa e o de internação em qualquer dos estabelecimentos referidos no artigo anterior”. Pelo art. 1º: “a detração deverá ser considerada pelo juiz que proferir a sentença condenatória, nos termos desta lei”. Já o art. 2º acrescente o § 2º ao art. 387 do CPP: “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Reputo a lei constitucional, por representar a vontade legítima do legislador de diminuir o tempo de espera para a progressão do regime e por competir ao legislador a tarefa de determinar o momento e juízo competente para efetuar a detração. Neste caso concreto o réu não cumpriu 1/5 da pena, de modo que não faz jus à progressão. Assim, apesar da detração ora realizada, o regime inicial de cumprimento da pena restante ainda será o fechado. Diante do exposto, com fundamento no art. 387, do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação penal para: a) CONDENAR o réu Everton Michael da Silva, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos, 03 (três) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, cada qual no mínimo legal, como incurso no artigo 2º, caput, combinado com o artigo 1º, §1º, da Lei nº 12.850/13; b) CONDENAR o réu ao pagamento das custas, previstas no art. 4º, § 9°, “a”, da Lei nº 11.608/03, guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC, pois lhe concedo os benefícios da assistência judiciária gratuita, por ser réu pobre. Uma vez que se cuida de réu que viu o desenrolar do processo sob custódia cautelar, reincidente e com maus antecedentes, a indicar periculosidade, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, considerando a necessidade de garantir a ordem pública e a jurisprudência que adoto como razão de decidir, in verbis: “Criminal. RHC. Formação de quadrilha. Receptação qualificada. Adulteração de sinal de veículo automotor. Apelação em liberdade. Réu preso durante toda a instrução do processo. Efeito da condenação. Condições pessoais favoráveis. Irrelevância. Regime prisional. Argumentos não apreciados pelo tribunal a quo. Supressão de instância. Incompetência desta corte. Existência de recurso próprio. Impetração simultânea ou isolada. Possibilidade. Análise do mérito determinada ao tribunal a quo. Recurso parcialmente conhecido e desprovido. Habeas corpus concedido, de ofício. Não se concede o direito ao apelo em liberdade a réu que permaneceu preso durante toda a instrução do processo, pois a manutenção na prisão constitui-se em um dos efeitos da respectiva condenação. Precedentes do STJ. A custódia provisória para recorrer não ofende a garantia da presunção da inocência. Incidência do verbete da Súmula n.º 09/STJ. Eventuais condições favoráveis do agente, como primariedade e bons antecedentes, não são garantidoras de direito subjetivo à liberdade provisória, se outros elementos dos autos recomendam a custódia preventiva. (...)” (STJ, RHC 18438/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, DJ 19.12.2005, p. 446, destaquei). Sentença registrada eletronicamente. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Transitado em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis (art. 15, III, da Constituição Federal); 3) Extraia-se a guia de execução definitiva (art. 105 da Lei de Execução Penal); 4) Expeça-se certidão de honorários para pagamento ao(s) Advogado(s) Dativo(s) nomeado(s) pelos serviços prestados nestes autos; 5) Requisite-se a destruição dos objetos apreendidos; 6) Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 7) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de que pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando-se nos autos, no prazo de 10 dias, sob pena de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público; 8) Comprovado o pagamento da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 9) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena de Multa"; 10) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo definitivo; 11) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód. 17 - Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução; 12) Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 13) Com a comunicação, pelo Juízo da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”. Em seguida, o(a)(s) Defensor(a)(es) e o(s)réu(s) manifestou(aram) o desejo de recorrer contra a sentença proferida nesta data. Pelo MM. Juiz foi decidido: Vistos. 1. Recebo o recurso interposto pelo(a) defensor(a). Sai o(a) Defensor(a) intimado(a) para apresentação das razões no prazo de 8 (oito) dias. 2. Se não forem apresentadas razões no prazo determino à Serventia que intime o Advogado para apresentar as razões em 24 horas e, se não fizer, providencie a nomeação de outro Defensor e a comunicação do fato à OAB. 3. Após a apresentação das razões de recurso, o recorrido deve ser intimado para apresentação de contrarrazões no prazo de 8 (oito) dias; 4. Arbitro honorários parciais à douta Defesa em 70% do respectivo item do convênio firmado entre a Defensoria Pública e a OAB. Expeça-se a certidão; 5. Após, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para julgamento do recurso de apelação interposto pelo(s) sentenciado(s), observando-se as formalidades legais. Considerando a pena imposta ao(s) sentenciado(s), anoto que a prescrição da pretensão punitiva ocorrerá em 07 de novembro de 2033. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme. Dispensada a assinatura dos presentes, nos termos do art. 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria da Justiça de São Paulo. Eu, Antônio Celso Sanches, digitei.