1500353-65.2021.8.26.0022
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... porém, é que MÁRCIO é reincidente em um tráfico de drogas (autos nº 0007674-75.2014 – fls. 43-46) – demonstrando que não é a primeira vez que decide infringir a lei penal.
De qualquer maneira, a jurisprudência é uníssona no sentido de que o uso voluntário de álcool ou drogas não retira a culpabilidade do agente em relação aos delitos praticados durante os efeitos dos entorpecentes. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
2ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo - SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500353-65.2021.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500353-65.2021.8.26.0022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcio Aparecido Pereira Bueno


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra MÁRCIO APARECIDO PEREIRA BUENO, já qualificado, dando-o como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória nos seguintes termos (fls. 67-68):
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 25 de março de 2021, por volta das 18h40, na Avenida Doutor Carlos Burgos, nº 1745, Jardim Brasil, nesta cidade e Comarca de Amparo, MÁRCIO APARECIDO PEREIRA BUENO, qualificado nos autos, subtraiu, para si, mediante violência, a quantia de R$ 173,00 (cento e setenta e três reais), 02 (duas) tomadas externas de marca Cerge, um molho com 05 (cinco) chaves, 01 (um) frasco de detergente e 01 (um) frasco de álcool gel, todos pertencentes à vítima Rodrigo Cezar".
A denúncia foi formalmente recebida em 26 de março de 2021 (fls. 69-72). O réu foi devidamente citado (fl. 105) e apresentou sua resposta à acusação (fls. 107-108). No decorrer da instrução processual realizou-se a oitiva da vítima e de uma testemunha arrolada na denúncia. Ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público entendeu estarem devidamente demonstradas a materialidade e a autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal do réu, pugnando por sua condenação. Todavia, reconheceu a necessidade de desclassificação do ilícito para a sua forma tentada.
Por sua vez, em alegações finais, a defesa do acusado pleiteou a sua absolvição. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime para a sua forma tentada, ressaltando que o réu jamais deteve a posse mansa e pacífica da res furtiva (fl. 164).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede em parte.
A materialidade do crime restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 08-10), auto de exibição e apreensão (fls. 11-12), relatório de atendimento médico (fl. 38) e pela prova oral coligida na instrução, que atestam a efetiva existência do evento. 
A autoria é igualmente certa e recai sobre o acusado. Consta dos autos que tudo ocorreu na Avenida Dr. Carlos Burgos, em local próximo à base da Guarda Municipal. Na ocasião, a vítima Rodrigo havia saído há pouco do Supermercado Guarani, local em que adquiriu itens diversos. 
Rodrigo passou a andar em direção à sua residência, iniciando o consumo de uma lata de cerveja. Trazia consigo, além da bebida, uma sacola plástica com pertences diversos, além de dinheiro no bolso (cerca de R$ 173,00). 
Durante o percurso, Rodrigo foi abordado pelo acusado MÁRCIO, o qual não conhecia. O réu se aproximou e pediu um pouco da cerveja. Desconfortável, a vítima explicou que só possuía aquela lata, mas acabou cedendo diante da insistência do sujeito. 
A cerveja havia sido apenas o pretexto para que MÁRCIO caminhasse um pouco ao lado da vítima. Em dado momento, o réu propôs que eles fossem até um determinado bar, onde teria mais bebidas e “algumas mulheres”. Certamente, pretendia conduzir o ofendido para alguma emboscada.
Rodrigo recusou o convite e continuou caminhando. Porém, ao se distrair por um momento, a vítima foi atingida com um golpe na nuca. Apurou-se, posteriormente, que MÁRCIO havia utilizado uma pedra para agredir a vítima – objeto que restou devidamente apreendido (fls. 11-12).
O fato é que o golpe foi suficiente para derrubar a vítima ao solo. Ato contínuo, e ainda munido da pedra, MÁRCIO passou a exigir os pertences de Rodrigo, especialmente os valores em dinheiro. Este último obedeceu e chegou a esvaziar os bolsos.
Felizmente, contudo, a cena do roubo foi avistada por um guarda municipal que passava pelo local. O agente chegou a ouvir os gritos do réu exigindo o dinheiro. De maneira imediata, o guarda parou a viatura e conseguiu deter o criminoso, o qual foi preso em flagrante.
A vítima precisou receber atendimento médico em razão da agressão sofrida. De fato, a ficha de atendimento destacou que, além de um corte na região occipital (nuca), Rodrigo também possuía lesões contusas nos cotovelos e joelhos – ocasionados pela queda ao solo.
Rodrigo Cezar, vítima, prestou depoimento em Juízo e confirmou os fatos. Relatou que, na ocasião, saiu do supermercado levando uma sacola, um salgadinho e uma cerveja. Em dado momento, o acusado se aproximou vindo de um ponto de ônibus e pediu “um golinho” da sua cerveja. Como ele insistiu, resolveu dar a ele a latinha. O réu seguiu caminhando ao seu lado e puxando conversa, convidando-o a ir até um bar, onde teria “uma mulherada”. Diante da sua recusa, o acusado lhe acertou com uma pedrada na nuca, fazendo-o cair no chão. Em seguida, ele passou a exigir que esvaziasse os bolsos e entregasse o dinheiro, dizendo: “Quer perder a vida por pouca coisa?” (sic). Porém, um guarda municipal avistou este fato e efetuou a prisão antes que o réu pudesse se apossar dos seus bens.
João Francisco dos Santos, guarda municipal, também foi ouvido. Explicou que já se aproximava o final do expediente e foi buscar uma viatura policial que estava na oficina. No caminho de volta para a base da GCM, avistou um indivíduo caído ao solo e um outro sujeito batendo em sua cabeça com uma pedra. Também foi possível ouvir frases como “passa o dinheiro”. Em vista disso, parou a viatura e deu ordem de parada ao acusado, o qual soltou ao solo os objetos da vítima. Em seguida, João explicou ter solicitado apoio de outra agente para efetuar a prisão.
Não há qualquer dúvida a respeito do crime. Note-se que a vítima e o guarda municipal foram ouvidos por mais de uma vez e mantiveram fielmente suas versões, não havendo sequer um ponto de contradição em seus relatos. Ressalte-se, ainda, que ambos destacaram ter ouvido frases típicas de um roubo e confirmaram a agressão efetuada pelo réu.
Em seu interrogatório, MÁRCIO optou por admitir os fatos apenas parcialmente. Alegou que, costumeiramente, coletava reciclagem todas as quartas-feiras junto à sua esposa. Após trabalhar, foi para casa e tomou seus medicamentos. Como não conseguiu dormir, resolveu ir até o supermercado para comprar algo para comer. Ao invés disso, comprou um “corote de pinga” e ingeriu a bebida alcoólica. Por conta disso, discutiu com sua esposa e saiu de casa, para “espairecer a cabeça”. Este foi o momento em que encontrou a vítima. Alega não se recordar com exatidão sobre o ocorrido, mas reconhece ter agredido a vítima e sido preso logo em seguida. Somente ao chegar na Delegacia é que lhe contaram o que ocorreu. Afirmou, por fim, não se recordar se o objetivo da agressão foi para roubar e que “isso não é do seu feitio”.
Referida “confissão”, entretanto, não justifica a ação delituosa do acusado, bem como não o exime de sua responsabilidade criminal. Conforme se nota, o acusado faz um grande esforço por responsabilizar a bebida alcoólica pelos seus atos, afirmando (por mais de uma vez) que é pessoa trabalhadora e “não faria isso se estivesse são”. A verdade, porém, é que MÁRCIO é reincidente em um tráfico de drogas (autos nº 0007674-75.2014 – fls. 43-46) – demonstrando que não é a primeira vez que decide infringir a lei penal.
De qualquer maneira, a jurisprudência é uníssona no sentido de que o uso voluntário de álcool ou drogas não retira a culpabilidade do agente em relação aos delitos praticados durante os efeitos dos entorpecentes. Com efeito, se o agente ingeriu substâncias entorpecentes voluntariamente, deve se responsabilizar pelas suas ações posteriores. É a aplicação da teoria da actio libera in causa:
“Dada a adoção da teoria da actio libera in causa pelo Código Penal, somente a embriaguez completa, decorrente de caso fortuito ou força maior que reduza ou anule a capacidade de discernimento do agente quando ao caráter ilícito de sua conduta, é causa de redução ou exclusão da responsabilidade penal nos termos dos §§ 1º e 2º do art. 28 do Diploma Repressor” (STJ – AgRg no AREsp 1247201/DF, 5ª T., rel. Ministro Jorge Mussi, j. 17.05.2018).
E ainda:
“Aplica-se a teoria da actio libera in causa, ou seja, considera-se imputável quem se coloca em estado de inconsciência ou de incapacidade de autocontrole, de forma dolosa ou culposa, e, nessa situação, comete delito” (STJ – AgInt no REsp 1548520/MG, 6ª T., rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 07.06.2016).
A versão do acusado – de que somente se lembra de agredir a vítima, mas não de tentar um roubo – abriu espaço a que a defesa técnica requeresse a desclassificação do crime para lesão corporal ou constrangimento ilegal (conforme memoriais de fl. 164). É evidente, todavia, que esta tese não merece acolhimento, na medida em que MÁRCIO exigiu os pertences da vítima e, segundo os depoimentos, a agressão foi apenas o meio para atingir o fim almejado, qual seja, a subtração dos bens.
Por outro lado, possui razão a defesa ao pleitear a desclassificação do crime para a sua forma tentada. Aliás, o próprio Ministério Público concordou com o reconhecimento da tentativa, porém fazendo uma distinção importante: o fato de o réu não ter obtido a “posse mansa e pacífica” do bem é irrelevante para a consumação do ilícito – conforme entendimento jurisprudencial pacificado.
Em verdade, a desclassificação para a forma tentada se dá por outra razão, isto é, pelo fato de a res furtiva não ter deixado a esfera de vigilância da vítima, mesmo que por curto tempo. O ofendido declarou em Juízo que chegou a esvaziar os bolsos, mas não se recorda se o réu chegou a efetivamente recolher os objetos. Já o guarda municipal, afirmou ter chegado no momento em que MÁRCIO ainda exigia os bens, tendo apenas “soltado uma sacola” antes de ser abordado. Neste sentido, considero não ter havido a efetiva transferência da posse.
No que se refere à diminuição da pena relativa ao crime tentado (artigo 14, parágrafo único, do Código Penal), passo à análise do iter criminis percorrido. No caso dos autos, vê-se que o réu já havia avançado diversas etapas da execução delitiva: já havia abordado a vítima; havia desferido um golpe com a pedra na nuca da vítima, derrubando-a; já havia anunciado o assalto; e a vítima já havia esvaziado os bolsos, entregando seus pertences e seu dinheiro. Vê-se que bastaria que o acusado andasse alguns metros para que o delito tivesse sido plenamente consumado. Deste modo, considerando que a consumação esteve bastante próxima, a diminuição penal deverá ocorrer no patamar mínimo.
Assim, verifica-se que o conjunto probatório amealhado aos autos permite concluir que o réu efetivamente praticou o crime, conforme descrito na denúncia. Isso decorre a partir da análise e da valoração dos elementos colhidos, como as declarações consistentes e seguras prestadas pela vítima e pela testemunha presencial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva formulada na denúncia para CONDENAR MÁRCIO APARECIDO PEREIRA BUENO como incurso nas sanções previstas no artigo 157, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Em razão disso passo a dosar a pena, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal verifico que o réu agiu com culpabilidade excedente à espécie. Com efeito, o acusado atingiu a vítima com uma pedrada na região da nuca – o que se mostrou absolutamente perigoso e poderia ter causado severas consequências ao ofendido. Note-se que Rodrigo precisou passar por atendimento médico imediato e ser submetido a um raio-x no crânio, a fim de verificar eventuais sequelas (fl. 38). É certo que a excessiva agressividade do réu tornou sua conduta mais reprovável do que o comum nos crimes de roubo. Quanto ao réu, este apresenta maus antecedentes (ainda sem considerar a reincidência), podendo-se mencionar sua condenação nos autos nº 0000198-94.2017 (fls. 43-46).
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Estão presentes, simultaneamente, uma circunstância atenuante e uma agravante. A atenuante diz respeito à confissão espontânea (artigo 65, III, d, do Código Penal), ao passo que a agravante diz respeito à reincidência (artigo 61, I, do Código Penal).
Utilizando o critério do artigo 67 do Código Penal, verifico que a agravante prepondera no caso em tela. Isto porque a confissão do acusado foi bastante relativa e parcial, na medida em que admitiu a agressão, mas alegou “não se lembrar se sua intenção era roubar”. Por outro lado, a reincidência em questão é em crime gravíssimo e equiparado a hediondo (autos nº 0007674-75.2014 – fls. 43-46). Assim, agravo a reprimenda do acusado em 1/3 (um terço). 
Verifica-se, por fim, a causa de diminuição prevista no artigo 14, parágrafo único, do Código Penal, vez que o crime não se consumou. Considerando a fundamentação já lançada no corpo da sentença, reputo suficiente a diminuição de 1/3 (um terço) da pena. 
Não se verificam causas de aumento, motivo pelo qual fixo e torno definitiva a pena do réu em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal.
Em face do que dispõe o artigo 33, §3º, do Código Penal, e levando-se em conta a reincidência em crime doloso, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade, anteriormente dosada, em regime fechado.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, uma vez que não estão presentes os requisitos legais, sobretudo em face da reincidência (conforme artigo 44, inciso II, e artigo 77, inciso I, ambos do Código Penal). 
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, vez que permanecem incólumes os motivos que autorizaram a custódia cautelar. Ressalte-se que MÁRCIO é reincidente e praticou o roubo com utilização de violência excessiva, demonstrando não ter assimilado a correção penal anterior. Evidente, portanto, que a concessão de liberdade neste momento poderia ensejar grave risco à ordem pública. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra detido. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
a) Expeça-se a guia de execução do réu ou, caso transite em julgado esta decisão somente à acusação, expeça-se guia de execução provisória, para seu devido encaminhamento ao estabelecimento prisional definido.
b) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.
c) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Amparo, 09 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA