1500835-41.2022.8.26.0066
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... em primeiro grau por delito de tráfico de drogas, apreensões por tráfico de drogas enquanto adolescente, circunstâncias que demonstram sua maior periculosidade e conduta social voltada a prática de crimes. Em observância ao princípio da individualização da pena e da proibição de proteção deficiente, não há que falar em violação ao princípio da presunção da inocência. Apesar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500835-41.2022.8.26.0066
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2116067/2022 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 24624880 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2116067 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FÁBIO SPOSITO DA COSTA JÚNIOR
Data da Audiência:
18/08/2022
Réu Preso



Aos 18/08/2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da comarca de Barretos, comigo escrevente abaixo nomeada, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento. Participam por teleaudiência  o Doutor MATHEUS BOTELHO FAIM, Promotor de Justiça; Doutora DANIELA SANCHEZ ITA FERREIRA, Defensora Pública em defesa do réu; assim como o acusado FÁBIO SPOSITO DA COSTA JÚNIOR. Presentes as testemunhas de acusação Bruno Couto Ortega e Matheus Alberto Pereira da Silva. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, dada a palavra à a defensora para apresentação da defesa prévia, por ela foi dito: 'MM. Juiz: O acusado demonstrará sua inocência no curso da instrução, não havendo testemunhas a serem arroladas'. Inicialmente o Magistrado concedeu prazo à Defesa para realização da entrevista prévia com o acusado, a qual foi realizada de maneira reservada. Para a preservação da privacidade todos os participantes do ato foram removidos da sala de audiência virtual, permanecendo na sala virtual apenas a Defensora Pública e o acusado. Após encerrado o prazo previamente concedido para a realização da entrevista prévia, os participantes do ato reingressaram na sala de audiência virtual, dando-se início à audiência. A seguir, passou o Meritíssimo Juiz a tomar os depoimentos das testemunhas que ingressaram sucessiva e individualmente na sala de audiências, procedendo-se à qualificação em vídeo das pessoas que prestaram depoimento, nos termos do artigo 147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar o acusado. Pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates.  Dada a palavra às partes, elas debateram oralmente, gravadas suas falas, nos termos dos provimentos nºs. 886/04, do CSM e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas nas Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08.  Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas em mídia pelo SAJ, devidamente anexada ao presente termo. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos.  FABIO SPOSITO DA COSTA JÚNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 12 da Lei nº. 10.826/03. Consta da denúncia que no dia 29 de abril de 2022, por volta das 06h30min, na Avenida Quarenta e Sete, n° 1.979, Bairro Henriqueta, nesta cidade e comarca de Barretos, FABIO SPOSITO DA COSTA JÚNIOR, qualificado à fl. 09, possuía, no interior de sua residência, 1 (uma) arma de fogo, consistente em um revólver da marca Orbea Hermanos, calibre 32, de numeração 35834, além de 4 (quatro) cartuchos da marca CBC, sendo 1 íntegro e 3 picotados, do calibre 32, todos sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 06 e laudo pericial de fls. 79/81. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial. Recebida a denúncia (fls. 104/106), o (a) acusado (a) foi citado (a) (fls. 130) e apresentou defesa preliminar. Em análise da resposta à acusação, não foram arguidas preliminares. As demais teses confundem-se com o mérito, razão pela qual, inexistindo hipóteses de absolvição sumária, nesta data, fica RATIFICADO o recebimento da denúncia.  Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado. Em debates orais, o Ministério Público postulou pela condenação do réu, ao passo que a Defesa postulou por sua absolvição. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. O pedido veiculado na denúncia deve ser julgado procedente. A materialidade do crime foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 06), boletim de ocorrência (fls. 24/26), laudo de exame pericial (fls. 89/97),  bem como pela prova oral colhida. A testemunha Bruno Couto Ortega, policial militar, ouvido em sede policial, disse: “nesta data, juntamente com policiais civis participaram de operação para cumprimento de mandado de busca e de prisão em face do investigado Pedro Paulo Ferreira de Jesus, o qual no momento de sua prisão foi questionado de estar na posse de alguma arma. Ele negou que estivesse na posse, contudo revelou que seu conhecido Fábio teria um revólver que utilizava na prática delitiva. Foram até o imóvel juntamente com Pedro e lá a avó de Fábio franqueou a entrada e ele foi encontrado dormindo em um cômodo. Na entrevista realizada confessou estar na posse de um revólver calibre 32, de marca e modelo desconhecido e apontou para o guarda-roupas, onde estava escondida. O Cabo Pereira encontrou a arma e a apreendeu, sendo que ela não tinha numeração. Foi dada voz de prisão. Na posse do autuado havia um telefone celular” (fls. 02). Em juízo, reafirmou os fatos anteriormente retratados. Depois de receberem a informação por Pedro Paulo de posse de arma de fogo pelo réu, foram até a residência dele e tiveram a autorização da avó para entrar na casa. O réu estava dormindo e a arma estava no quarto dele. Quem entrou no quarto foi o policial Matheus. A arma estava municiada. Foi Pedro Paulo que apontou o local em que o réu estaria, na posse de arma de fogo. O portão estava fechado, a avó do réu que abriu e autorizou a entrada. Posteriormente apareceu o avô do réu. Não se recorda se ela foi qualificada. A testemunha Matheus Alberto Pereira da Silva, policial militar, ouvido em sede policial, disse: “nesta data, juntamente com policiais civis participaram de operação para cumprimento de mandado de busca e de prisão em face do investigado Pedro Paulo Ferreira de Jesus, o qual no momento de sua prisão foi questionado de estar na posse de alguma arma. Ele negou que estivesse na posse, contudo revelou que seu conhecido Fábio teria um revólver que utilizava na prática delitiva. Foram até o imóvel juntamente com Pedro e lá a avó de Fábio franqueou a entrada e ele foi encontrado dormindo em um cômodo. Na entrevista realizada confessou estar na posse de um revólver calibre 32, de marca e modelo desconhecido e apontou para o guarda-roupas, onde estava escondida. Os policiais encontraram a arma e ela não tinha numeração” (fls. 03). Em juízo, reafirmou que depois do cumprimento de mandado de busca e prisão na casa de Pedro Paulo, lá localizaram referida pessoa, a qual indicou que não estava na posse de arma de fogo, mas que o réu tinha um revólver calibre 32, indicando o local para a equipe. A Força Tática já tinha ciência de que Fábio estava na posse de arma de fogo, de propriedade de Jé (Jeferson), suspeito de roubo. Foram até o local apontado, a avó do réu autorizou o ingresso dos policiais. No quarto do réu encontrou a arma de fogo, que estava municiada. Perante a Autoridade Policial, o réu disse que: “estava em sua casa quando policiais militares apareceram e apreenderam uma arma de fogo. O interrogando foi levado para Delegacia e avisado de que estava preso, pois a arma não tem numeração aparente. Pediu para ligarem a sua irmã Geovana, 17.9-9238-9260, contudo foi-lhe avisado pelo escrivão subscritor que o número voltava mensagem de estar desligado. Sobre os fatos reserva-se em silêncio, pois não tem advogado e não sabe o que está acontecendo” (fls. 04). Em juízo, disse que tem vinte anos de anos de idade, mora com a avó. Jardineiro, estudou até o segundo colegial. Já foi processado por tráfico. A avó estava dormindo e ela mora na casa ao lado. A avó estava gritando de medo, sem saber o que era. Estava dormindo para trabalhar de jardinagem. Vieram com uma pessoa que não conhece, talvez seja esse Pedro. Tinha a arma e tinha pagado quatrocentos reais nela. Levou os policiais até a arma. Estouraram os dois portões, tanto da casa da irmã, quanto da casa. Tinha a arma para sua proteção. Não guardava a arma para Jeferson praticar roubo. Comprou a arma de “Anginho”, por quatrocentos reais. Enquanto adolescente teve passagens por tráfico e cumpriu medida de liberdade assistida. Preliminarmente, é o caso de afastar o requerimento da nulidade do processo em razão da ilicitude das provas resultado da alegada invasão do domicílio do acusado. Em que pesem a arma e munições terem sidos apreendidas em razão de diligência realizada no interior da residência do acusado sem prévio deferimento de mandado judicial de busca domiciliar, verifica-se que não ocorreu ilegalidade nessa diligência. Os policiais militares foram uníssonos ao relatarem que, na data dos fatos, durante o cumprimento do mandado de busca e apreensão em relação a Pedro Paulo Ferreira de Jesus, este informou que o acusado mantinha arma de fogo em sua residência. Ato contínuo, foram até a residência do acusado, momento em que sua avó franqueou a entrada ao local, momento em que localizaram a arma e munições e efetuaram a prisão em flagrante. A diligência decorreu como desdobramento lógico e em ato contínuo da diligência realizada junto a Pedro Paulo, pessoa que estaria anteriormente na posse de arma de fogo, conforme conhecimento policial. Neste sentido, a prova oral produzida em juízo a partir do relato dos PMs indicou que a existência de arma e munição mantidas em depósito na residência do réu foi posteriormente corroborada. A avó autorizou o ingresso na residência, sendo que a defesa sequer a trouxe em juízo para refutar tais alegações. Não há prova de que moram em casas separadas, a despeito dos argumentos da zelosa defesa. Portanto, a situação levada ao conhecimento dos agentes da autoridade demandava a realização da diligência policial sequencial para cabal apuração do ocorrido. Ademais, o delito de posse irregular de arma de fogo é crime permanente, prescindível, portanto, de mandado de busca domiciliar, razão pela qual não há que falar em ilegalidade da ação policial e nem admitir que a prova seja ilícita. Neste sentido, recente julgado do Supremo Tribunal Federal sobre o tema: “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. WRIT SUCEDÂNEO DE RECURSO OU REVISÃO CRIMINAL. DOSIMETRIA. REITERAÇÃO PARCIAL DE IMPETRAÇÃO ANTERIOR. *VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. DELITO DE NATUREZA PERMANENTE*. PRISÃO EM FLAGRANTE. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. FLAGRANTE ILEGALIDADE OU TERATOLOGIA NÃO IDENTIFICADAS. 1. Inadmissível o emprego do habeas corpus como sucedâneo de recurso ou revisão criminal. Precedentes. 2. Parte do objeto deste writ já foi apreciado por esta Suprema Corte nos autos do HC 199.091/RJ. A orientação jurisprudencial desta Suprema Corte é no sentido de que não se conhece de habeas corpus cujo pedido se limita a reproduzir, sem inovação de fato e/ou de direito, os fundamentos de pedido anterior. Precedentes. 3. Inviável o exame de teses defensivas não analisadas pelo Superior Tribunal de Justiça, sob pena de indevida supressão de instância. Precedentes. 4. A posse de drogas para fins de tráfico constitui crime permanente e autoriza, devido ao estado de flagrância, o ingresso no domicílio independentemente de mandado. 5. Para acolher a tese defensiva e divergir das premissas fáticas estabelecidas pelas instâncias anteriores sobre as circunstâncias do flagrante, imprescindíveis o reexame e a valoração de fatos e provas, para o que não se presta a via eleita. 6. Agravo regimental conhecido e não provido“(RHC 213852 AgR, Relator(a): ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 30/05/2022, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-106 DIVULG 31-05-2022 PUBLIC 01-06-2022 – grifos nossos). Não há, portanto, razão para considerar que a prova foi produzida com violação de direito constitucional e gerar a nulidade processual pela ilicitude da prova que permitam absolver o acusado, salvo melhor juízo. Os elementos colhidos e presentes nos autos determinam o reconhecimento da conduta vedada criminalmente. O conjunto probatório é bastante robusto para se assegurar da autoria do crime pelo réu, não havendo sequer evidências de que os fatos praticados por ele tenham ocorrido de outra forma senão aquela apontada na denúncia. Em suma, inexistindo causas que afastem a ilicitude da conduta do réu, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, o pedido acusatório é procedente. Passa-se a fixar a pena a ser imposta. Nos termos do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base no patamar mínimo legal em 01 (um) ano de detenção e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, ausentes outras causas modificativas da reprimenda. Como a pena já foi fixada no mínimo legal, não há se falar em redução abaixo do mínimo, a despeito da confissão e da menoridade de vinte e um anos. O regime inicial de cumprimento será o semiaberto. Em que pese a primariedade do acusado, atesta-se que ele possui condenação em primeiro grau pelo delito de tráfico ilícito de entorpecentes (processo nº 1501668-93.2021.8.26.0066 - fls. 31/32), circunstância esta que, à luz do artigo 33, § 3º, do Código Penal, permite maior reprovabilidade ao delito praticado, tendo descumprido as medidas cautelares que o colocaram em liberdade, como bem apontou a acusação. Incontroverso que o acusado possuía arma de fogo irregular em sua residência após ter sido preso em flagrante e condenado em primeiro grau por delito de tráfico de drogas, apreensões por tráfico de drogas enquanto adolescente, circunstâncias que demonstram sua maior periculosidade e conduta social voltada a prática de crimes. Em observância ao princípio da individualização da pena e da proibição de proteção deficiente, não há que falar em violação ao princípio da presunção da inocência. Apesar de o Direito Penal ser do fato e não do autor, a reprimenda penal possui caráter pessoal, além de visar reprimir e prevenir o crime, nos termos do artigo 59 do Código Penal, o que resulta na possibilidade de se averiguar a vida pregressa do réu para além dos conceitos estanques de antecedentes e reincidência. Outrossim, pelos mesmos fundamentos acima expostos, fica vedada a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, III, do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77, II, do mesmo codex. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido veiculado na denúncia e o faço para CONDENAR o réu FABIO SPOSITO DA COSTA JUNIOR, brasileiro, solteiro, RG: 59.748.397, nascido em 13/08/2002, filho de Fabio Sposito da Costa e Vanessa Falchi de Morais, com fundamento no artigo 12 da Lei nº. 10.826/03, aplicando-lhe pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de detenção e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, em regime inicial semiaberto. Considerando o tempo de prisão provisória do réu (preso desde 29 de abril de 2022), observa-se que já houve o cumprimento de mais de 16% (dezesseis por cento) da pena, nos termos do artigo 112, II, da Lei das Execuções Penais, c.c. artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal, defiro ao acusado o direito de apelar em liberdade, revogando-se a custódia cautelar. Expeça-se, de imediato, alvará de soltura clausulado. Após, o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão em regime aberto, para cumprimento do restante da pena. Oportunamente, realizem-se as comunicações necessárias, inclusive para os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88, expedindo-se a guia de execução e arquivando-se os autos. Com relação a arma de fogo apreendida e munições, nos termos do artigo 25 do Estatuto do desarmamento, determino à autoridade policial seja encaminhada ao Comando do Exército, para destruição ou doação aos órgãos de segurança pública ou às Forças Armadas. Em se tratando de sentença condenatória, nos termos do artigo 1094, inciso I, das N.S.C.G.J., c.c. artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei nº 11.608/03, condeno o sentenciado, qualificado nos autos, ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no artigo 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se. Publicada em audiência, saem  os presentes devidamente intimados. Pela defensora houve a manifestação do desejo de recorrer, sendo que neste ato, recebo o apelo ora interposto. Processe-se. Expedida a guia, remetam-se com vistas os autos à Defensoria Pública para apresentação das razões recursais. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Tânia Maria Ueno Margato, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA