1500092-92.2019.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... o réu dos meios policiais, por tráfico. Não se recorda se Fernando entregou recibo da moto da compra. Muitas vezes, quando a moto sai de leilão, o chassi está suprimido e os últimos 3 números ficam intactos. Já o motor não pode estar suprimido. Não sabe se foi a nota de leilão. Não se recorda se ele falou se tinha conhecimento sobre a numeração suprimida. 
Nilson Marcio de Oliveira ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, José Bonifacio-SP - cep 15200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500092-92.2019.8.26.0306 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500092-92.2019.8.26.0306
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2000749/2019 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 1855745 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 1709/18/321 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 2000749 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 1709/18/321 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 2000749 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 1709/18/321 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 2000749 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 1709/18/321 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 2000749 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 1709/18/321 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO HENRIQUE APARECIDO FORTE


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Natália Berti


Vistos.

FERNANDO HENRIQUE APARECIDO FORTE, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela prática do delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, no dia 03 de novembro de 2018, por volta de 03h, na esquina da Rua Santos Dumont com a Avenida São Paulo, nesta cidade e comarca de José Bonifácio, FERNANDO HENRIQUE APARECIDO FORTE, qualificado às fls. 60, recebeu, em proveito próprio, uma motocicleta, Honda CG 125, cor vermelha, sem placas e com numeração do chassi parcialmente suprimida e numeração do motor completamente suprimida, produto este que sabia ser de origem ilícita.
Segundo restou apurado, durante abordagem para averiguação decorrente de denúncia de condução perigosa, policiais militares abordaram o denunciado na direção do veículo automotor acima descrito, sendo que após as vistorias de praxe, constataram indícios de adulteração do chassi e do motor, além da motocicleta estar sem placas.
Após a apreensão do veículo, o Instituto de Criminalística constatou a adulteração da motocicleta, conforme laudo pericial de fls. 14/15.
A denúncia foi recebida em 30 de setembro de 2021 (fls. 154/155).
O réu foi citado (fl. 163), e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 169/171).
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram colhidos os depoimentos da vítima e das testemunhas e, após, o réu foi interrogado.
O Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da denúncia.
Os autos vieram conclusos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a serem sanados. O réu foi representado por Defensor e foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. Não há questões preliminares a serem analisadas. Assim, passo ao mérito.
A pretensão ministerial é IMPROCEDENTE.
Apesar dos documentos juntados aos autos- inquérito policial (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 05/07; 85/87), auto de exibição e apreensão (fl. 08), laudo pericial (fls. 14/15), termo de depoimento (fls. 19; 34), auto de qualificação e interrogatório (fl. 60), relatório final (fls. 68/69)- a materialidade e a autoria do delito não ficaram comprovadas, com absoluta certeza, pelas provas produzidas. Vejamos o teor da prova oral produzida.
Fernando Henrique Milanez (testemunha de acusação) disse que estava em serviço no dia e foi irradiado que uma moto, na cor vermelha, muito barulhenta, estava fazendo manobras perigosas. Iniciaram patrulhamento pelas imediações e se depararam com a moto e o indivíduo. Iniciaram o acompanhamento e, em um dado momento, ele bateu na viatura e saiu. Ele tentou se evadir e tiveram que contê-lo. Verificada a moto, verificaram que o motor estava suprimido, sem placa e o chassi parcialmente suprimido.  A numeração do motor estava suprimida. Não se recorda o que ele falou sobre estar com a moto dessa forma. Ele não apresentou documento da motocicleta e a documentação estava vencida. Já conhecia o réu dos meios policiais, por tráfico. Não se recorda se Fernando entregou recibo da moto da compra. Muitas vezes, quando a moto sai de leilão, o chassi está suprimido e os últimos 3 números ficam intactos. Já o motor não pode estar suprimido. Não sabe se foi a nota de leilão. Não se recorda se ele falou se tinha conhecimento sobre a numeração suprimida. 
Nilson Marcio de Oliveira Filho (testemunha de acusação) disse que, na noite, tiveram solicitações sobre uma moto, com escapamento barulhento, colocando em risco outros veículos e pessoas. Iniciaram patrulhamento e avistaram a moto. Deram ordem de parada e ele não parou. Ele jogava a moto sobre a viatura. Em um dado momento, ele bateu na moto e foi ao solo. Ele tentou correr, mas conseguiram imobilizá-lo. A moto estava com chassi parcialmente suprimido e a numeração do motor totalmente suprimida. A moto não tinha placa. Ele não apresentou os documentos. Ele não deu explicação da origem da moto. Ele não apresentou explicações. Ele era conhecido por tráfico, furtos, brigas com a família. Não se recorda dele ter apresentado documentação da motocicleta. 
Fernando Henrique Aparecido Forte (réu) disse que tem 24 anos. Está desempregado. Faz bicos, trabalhando 2/3 dias da semana. É solteiro. Tem um filho, de 02 anos e 05 meses. Mora com a mãe. Já respondeu a outros processos. Disse que, quando compra a moto no leilão, eles cortam o número e deixam os 4 últimos números do chassi. Eles emitem a nota com os 4 números do chassi. Comprou a moto, em razão do motor. A moto veio de Catanduva, de dentro do leilão.  Tinha a nota da moto, que foi entregue para os policiais. A nota ficou com eles. Quando fez a aquisição, não foi feito vistoria. Sabia que não podia andar, porque era moto de sucata. A moto não era roubada. Vi que o número do motor estava suprimido, mas não tinha ciência que era roubado. Comprou a moto no Detran. Apresentou a nota para os policiais e a nota não foi devolvida. A moto foi comprada em leilão do desmanche. Tinha a nota. Não imaginava que a moto daria problema. Comprou a moto de dentro de leilão. O documento da moto ficou com os policiais.  Não tinha conhecimento que a moto era objeto de crime, pois comprou a moto dentro de um leilão. No dia dos fatos, entregou a documentação aos policiais. Tinham duas viaturas no local, não se recorda para qual entregou a nota.  
Finda a instrução processual, as provas produzidas nos autos são insuficientes para fundamentar um decreto condenatório.
Perante a Autoridade Policial, o réu permaneceu em silêncio (fl. 60). 
Em juízo, o denunciado declarou que tinha conhecimento que o número do motor estava suprimido, bem como que o número do chassi também estava parcialmente suprimido. Todavia, afirmou que não desconfiou de qualquer origem ilícita do bem, uma vez que a adquiriu em um leilão, tendo apresentado a nota fiscal aos policiais. Afirmou, ainda, que tinha conhecimento que não poderia circular com a moto.
É certo que a versão do réu, de que apresentou documentação (nota fiscal) aos policiais, carece de credibilidade. Apesar disso, respeitado o entendimento do Ministério Público, entendo que as provas produzidas na fase processual não são suficientes para fundamentar a condenação, pois não ficou comprovada, com absoluta certeza, a presença de todas as elementares do tipo penal.
Com efeito, o tipo penal do artigo 180, do Código Penal, estabelece que comete o crime aquele que: “adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte”. 
No caso, a conduta foi imputada ao réu por conduzir moto com número do chassi parcialmente suprimido e número do motor totalmente suprimido, o que, em tese, configuraria o delito do artigo 311, do Código Penal, segundo o qual comete o delito aquele que “adulterar ou remarcar número de chassi ou qualquer sinal identificador de veículo automotor, de seu componente ou equipamento”.
Assim, para a configuração do delito do artigo 180, do Código Penal, é necessário que exista prova do delito antecedente, no caso, do artigo 311, do Código Penal.  Esse ônus da prova é da acusação e não pode ser invertido em desfavor do réu.
Contudo, durante o curso da instrução processual, entendo que não ficou plenamente comprovada a prática do delito do artigo 311, do Código Penal. Isto porque, tal delito é doloso e tem por objetivo jurídico a proteção da fé pública. Segundo afirmado pelo réu, a moto foi adquirida de um leilão, o que justificaria a supressão do número do chassi e do motor, já que ela não se destinaria à circulação. Portanto, partindo-se desse pressuposto, não haveria o delito antecedente do artigo 311, do Código Penal e, em consequência, o delito do artigo 180, do Código Penal. 
Embora tal situação não tenha sido plenamente demonstrada, o boletim de ocorrência de fls. 85/87 traz elementos que podem indicar que, de fato, a aquisição do objeto ocorreu em leilão. Deveras, a moto encontrada em poder do acusado teria sido apreendida no ano de 2013, após a referida moto envolver-se em acidente de trânsito com a viatura do GATE. Na oportunidade, moto foi apreendida em razão de ostentar placa diversa e por problemas no licenciamento, nada tendo sido mencionado sobre supressão do número do chassi ou do motor. Assim, é possível que essa moto tenha, efetivamente, sido encaminhada a leilão e, posteriormente, adquirida pelo acusado.
Em que pese o réu estar circulando indevidamente com a motocicleta, tal situação não caracteriza, por si só, o delito do artigo 180, do Código Penal, devendo o acusado sofrer as sanções administrativas respectivas. A fundada dúvida sobre a existência do delito do artigo 311, do Código Penal gera, em consequência, dúvida sobre a prática do delito de receptação.
Destarte, as provas colhidas sobre a égide do contraditório não permitem inferir a responsabilidade penal do réu. A acusação não se desincumbiu de seu ônus de fazer prova robusta a autorizar o decreto condenatório. A suspeita e a dúvida não bastam e, se dúvida houver, esta é valorada em favor dos réus em razão do princípio do estado de inocência. 
Importante destacar que o Código de Processo Penal, em seu artigo 155, caput, prevê o princípio do livre convencimento motivado, pelo qual o magistrado irá analisar o caso e julgá-lo conforme as provas trazidas aos autos, mas terá discricionariedade para a sua valoração, distinguindo-se, portanto, do princípio da convicção íntima e da prova tarifada. Conforme assinala Guilherme de Souza Nucci: 
 
"(...) a persuasão racional é o método misto, também chamado de convencimento racional, livre convencimento motivado, apreciação fundamentada, ou prova fundamentada. Trata-se do sistema adotado, majoritariamente, pelo processo penal brasileiro, que encontra, inclusive, fundamento na Constituição Federal (artigo 93, inciso IX), significando permissão dada ao juiz para decidir a causa de acordo com o seu livre convencimento, devendo, no entanto, cuidar de fundamentá-lo, nos autos, buscando persuadir as partes e a comunidade em abstrato (NUCCI, 2008, pag. 339). 
 
Todavia, a segunda parte do artigo 155, caput, CPP, estabelece que a decisão judicial não pode ser fundamentada, em regra, exclusivamente em elementos informativos colhidos na investigação, ou seja, os elementos probatórios colhidos em sede policial precisam ser confirmados pelas provas produzidas através da dilação probatória realizada em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.  No caso, não houve a comprovação dos fatos na fase judicial. 
Assim, os depoimentos apresentados são suficientes para gerar uma dúvida fundada sobre a autoria da infração penal. A dúvida razoável deve ser resolvida em favor do acusado. O conjunto probatório não se mostrou apto a embasar uma condenação contra o réu e a aplicação do princípio in dubio pro reo, a justificar uma absolvição, é medida que se impõe. Nesse sentido, são os julgados deste Egrégio Tribunal de Justiça:  
 
Apelação. Uso de documento falso. Absolvição por insuficiência de provas. Viabilidade. Ausência de exame pericial apto a comprovar a falsidade dos documentos. Elementos que não comprovam o conhecimento pela ré da suposta falsidade dos atestados, bem como de que os apresentou à empregadora nesta condição. Dúvida razoável que deve prevalecer em favor da acusada. Insuficiência probatória caracterizada, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Aplicação do princípio in dubio pro reo. Recurso provido. (Apelação 0056565-41.2011.8.26.0602. Relator(a): Leme Garcia. Comarca: Sorocaba. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 08/03/2016. Data de registro: 10/03/2016). 
 
 Apelação. Tráfico de drogas. Absolvição por insuficiência probatória. Necessidade. Ausência de elementos que comprovem a participação do apelante na traficância. Corréu que assumiu isoladamente a propriedade dos entorpecentes. Dúvida razoável que deve prevalecer em favor do acusado. Insuficiência probatória caracterizada, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Aplicação do princípio in dubio pro reo. Recurso provido. (Apelação 0000062-31.2013.8.26.0278. Relator(a): Leme Garcia. Comarca: Itaquaquecetuba. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 14/06/2016. Data de registro: 14/06/2016).  
 
HOMICÍDIOS CULPOSOS E LESÕES CORPORAIS CULPOSAS NA DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – DÚVIDAS QUANTO À REAL RESPONSABILIDADE DO RÉU NA PROVOCAÇÃO DO ACIDENTE – POSSIBILIDADE. Inexistindo prova segura a lastrear o decreto condenatório, de rigor a absolvição, face ao princípio do in dubio pro reo. RECUSO MINISTERIAL NÃO PROVIDO. (Apelação 0005445-33.2012.8.26.0566. Relator(a): Willian Campos. Comarca: São Carlos. Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 14/04/2016. Data de registro: 18/04/2016).  
 
Ressalte-se, uma vez mais, que a autoria se mostrou duvidosa, pois a condenação não pode se fundamentar em juízo de probabilidade. Não havendo plena certeza acerca da prática da conduta típica e antijurídica atribuída ao acusado, impõe-se a absolvição, como medida acautelatória do bem jurídico vital do homem, isto é, a sua liberdade. Portanto, na dúvida, a garantia da liberdade sempre deve prevalecer sobre o poder punitivo estatal. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para ABSOLVER o réu FERNANDO HENRIQUE APARECIDO FORTE, portador do R.G. n.º 49.223.853 - SP, filho de Dorivaldo Ferreira Forte e Adriana Aparecida dos Santos, nascido em 14/08/1997 em José Bonifácio/SP,  das sanções do artigo 180, caput, do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.  
Custas na forma da lei. 
Intime-se, pessoalmente, o réu.
Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, arquivando-se os autos.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.


José Bonifacio, 08 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA