1500035-33.2020.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2002227/2020 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Sorocaba, 121/2020 - DISE- DEL.SEC.SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO LUCAS GONCALVES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA

Vistos.
Vistos. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
4ª Vara Criminal
Rua 28 de outubro nº 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500035-33.2020.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2002227/2020 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Sorocaba, 121/2020 - DISE- DEL.SEC.SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO LUCAS GONCALVES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA

Vistos.
Vistos. 
LEONARDO LUCAS GONÇALVES, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao artigo 33, “caput”, c. c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/06 porque em 04 de janeiro 2020, por volta das 02h37min, na Rua Manoel Péres, n.º 297, Jardim das Bandeiras, em Sorocaba/SP, próximo à Escola Estadual Professor Antônio Cordeiro, trazia consigo para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 222 (duzentas e vinte e duas) porções de “cocaína”, com peso líquido de 33,51g (trinta e três gramas e cinquenta e um centigramas), 84 (oitenta e quatro porções de “crack”, com peso líquido de 10,73g (dez gramas e setenta e três centigramas), 71 (senta e uma) porções de “crack”, com peso líquido de 21,71g (vinte e um gramas e setenta e um centigramas) e 06 (seis) porções de Cannabis Sativa L, comumente conhecida por "maconha", com peso líquido de 74,12g (setenta e quatro gramas e doze centigramas), substâncias que determinam dependência física e psíquica. 
Conforme se apurou, guardas civis municipais patrulhavam a Rua Manoel Peres, nas proximidades da Escola Estadual Professor Antônio Cordeiro e avistaram o averiguado mexendo em uma sacola plástica, que, ao notar os agentes, tentou fugir, mas foi abordado. Em revista pessoal, localizaram na embalagem 222 (duzentas e vinte e duas) porções de “cocaína”, 84 (oitenta e quatro) porções de “crack”, 71 (setenta e uma) porções de “crack” e 06 (seis) porções de Cannabis Sativa L, comumente conhecida por "maconha", além de R$ 65,00 (sessenta e cinto reais) em notas diversas. Foi encaminhado à autoridade policial. 
Ofertada a denúncia, o acusado foi notificado (fl.76) e apresentou defesa preliminar (fls.92). 
A inicial foi recebida (fls. 93/96) e o réu citado (fl.112).
Por meio de audiência on-line, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, foi ouvida uma testemunha arrolada pela acusação. O réu foi interrogado ao final.
Encerrada a instrução criminal, abertos os debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia, por entender comprovadas autoria e materialidade delitiva. A Defesa postulou por prazo para apresentar suas alegações finais via memoriais.
Nessa fase, postulou pela absolvição do acusado nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em eventual condenação, pugnou pela aplicação da pena base no mínimo legal, reconhecimento da atenuante confissão espontânea, afastamento do artigo 40, inciso III da Lei 11.343/06, diminuição da pena em 2/3 (dois terços), nos termos do §4º, do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 e eleição do regime inicial aberto, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 
Esses os fatos apurados na fase inquisitiva.
É o relatório
Decido. 
A ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/04), Boletim de Ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fl. 08), laudo de constatação (fls.19/23), laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. fls. 70/73) e pelas provas colhidas em juízo.
A autoria é certa.
Leonardo Lucas Gonçalves se manteve silente na fase policial. Em Juízo confessou a prática delitiva. Afirmou que não conta com outros registros criminais e hoje trabalha como “motoboy”. Admitiu que no momento da abordagem portava uma sacola que continha drogas para venda. Iniciara a mercancia há meia hora e vendera poucas porções, equivalentes a R$ 60,00 (sessenta) reais. Alegou arrependimento e disse que está solto há dois anos, sem reincidir em condutas ilícitas. 
O guarda civil municipal Mateus Santos, em audiência, confirmou as declarações prestadas à autoridade policial.  Disse que ao adentrar na rua Manoel Peres observou um rapaz parado na esquina de uma viela, de costas para a viatura, mexendo numa sacola, porém, ao perceber a presença da guarnição, deixou o local apressadamente. Foi abordado e em revista pessoal localizaram as drogas apreendidas e dinheiro. Admitiu a mercancia e declarou que fazia a contagem dos entorpecentes. Conduziram-no ao Distrito Policial. Indagado, Mateus respondeu que próximos àquele local estão uma escola e a oficina do saber, ambos fechados em razão do horário, madrugada, aproximadamente 2h:00m. Esclareceu que o comportamento do rapaz ao avistá-los, aliado à incidência de tráfico naquele lugar, foram determinantes para a abordagem. A princípio, não sabia que a sacola continha drogas
Essas foram as provas colhidas em Juízo. 
Quanto à autoria, o conjunto probatório é robusto a lastrear o decreto condenatório. A instrução transcorreu sem vícios, a prova oral foi realizada à luz do contraditório e da ampla defesa.
O réu confessou a prática delitiva. O guarda municipal localizou os entorpecentes, dinheiro e narrou com coesão a dinâmica dos fatos. A quantidade e diversidade de entorpecentes que Leonardo portava e a forma como estavam acondicionados, individualmente, evidenciam a destinação, consumo de terceiros. As substâncias foram periciadas, concluindo-se por seu poder lesivo.  
Único ponto que merece ser revisto é a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III da Lei 11.343/06. Entendo que não se justifica o aumento de pena quando os fatos acontecem nas imediações de certos recintos, neste caso uma escola e a oficina do saber, sem que se estabeleça um vínculo entre o ato ilícito e o referido local. Mateus foi claro ao afirmar que a apreensão se deu durante a madrugada, com os estabelecimentos fechados. Dessa forma, não há como incidir a majorante.     
Nada há que possa fragilizar a denúncia, de modo que a condenação do réu é medida de rigor.
Passo a dosar as penas. 
Atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é primário, sem antecedentes (fls. 34 e 35) e sua personalidade e conduta social, à míngua de outros elementos informativos nos autos, há de ser tida por consoante a moral média. As conjunturas da ação, comuns aos delitos dessa natureza, não autorizam a exasperação da pena nesta fase, de sorte que a estabeleço no mínimo legal de 05(cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, de menor valor. 
Não há circunstâncias agravantes. O réu confessou a autoria, todavia, “a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” Súmula 231-STJ.
O acusado faz jus à causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33 da Lei 11.343/06, eis que é primário, não há notícias de que integre organização criminosa e, ao que se denota, desde sua soltura, determinada pelo Supremo Tribunal de Justiça (fls.108), não incorreu em novas práticas criminosas. Assim, a pena sofrerá uma redução em 1/2 (metade) perfazendo 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa de menor valor. Justifico essa fração em razão da alentada quantidade e diversidade de drogas apreendidas com Leonardo, em observância ao entendimento do Supremo Tribunal Federal que no tema 712 fixou a seguinte tese: "As circunstâncias da natureza e da quantidade da droga apreendida devem ser levadas em consideração apenas em uma das fases do cálculo da pena”. 
Ausentes outras causas de aumento e diminuição, torno definitiva a reprimenda em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa de menor valor.
Incabíveis as penas substitutivas ou sursis pela natureza do delito apurado, que fomenta outros crimes graves. O tráfico se tornou flagelo mundial e a concessão de tais benesses não atingiria o princípio da suficiência e só estimularia a prática do delito por ausência de punição adequada, em conformidade com o artigo 44, inciso III, e artigo 77, inciso II, ambos do Código Penal. 
Fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena. Entendo que a imposição desse regime intermediário é necessária e reflete o esperado ao tratamento mais rigoroso devido àqueles que praticam o crime de tráfico ilícito de entorpecentes. 
Solto respondeu ao processo e nessa condição poderá aguardar o trânsito em julgado da sentença.  
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e condeno, LEONARDO LUCAS GONÇALVES, , R.G. n° 53112004/SP, às penas de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa de menor valor. como incurso no artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/06. 
Decreto o perdimento do valor apreendido, em favor da União, posto que diretamente ligado à prática do comércio ilícito de entorpecentes, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão: Intime-se o réu para o pagamento da sanção pecuniária; oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral, para cumprimento do artigo 15, III, da Constituição Federal; ao IIRGD; expeça-se guia de recolhimento para início da execução da pena e mandado de prisão para o regime semiaberto.
Custas na forma da lei, ressalvada eventual AJG.
P.I.C.
                         Sorocaba, 04 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA