1500103-32.2021.8.26.0022
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... a desclassificação do crime de tráfico para aquele previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. Em caso de condenação, requereu a concessão do “tráfico privilegiado” e a fixação de regime prisional em meio aberto (fls. 180-188).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Inicialmente, antes de adentrar a análise do mérito, verifico que a defesa técnica arguiu uma circunstância preliminar em suas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
2ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo - SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500103-32.2021.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500103-32.2021.8.26.0022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO ALESSANDRO SIQUEIRA FIRMINO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra DIEGO ALESSANDRO SIQUEIRA FIRMINO, já qualificado, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 43/44):
“Consta do incluso inquérito policial que, no dia 02 de fevereiro de 2021, por volta das 23h00, na Avenida Francisco Prestes Maia, 331, Jardim Nova Amparo, nesta cidade e Comarca de Amparo/SP, DIEGO ALESSANDRO SIQUEIRA FIRMINO, vulgo “TATU”, qualificado em fls. 14, trazia consigo, para inequívocos fins de comercialização, 22 porções de crack, pesando aproximadamente 2,71g (dois gramas e setenta e um decigramas) sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme fazem prova o auto de exibição e apreensão (fls. 09/10) e o auto de constatação preliminar das drogas (fls. 11/12)".
O acusado foi devidamente notificado (fl. 92) e apresentou defesa preliminar (fls. 78-81). 
A denúncia foi formalmente recebida em 01 de maio de 2021 (fls. 99-100). No decorrer da instrução processual foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, entendeu estarem devidamente demonstradas a materialidade e a autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal do réu, pugnando pela sua condenação nos termos da peça exordial acusatória.
Por sua vez, em alegações finais, a defesa do acusado arguiu, preliminarmente, a ausência de justa causa em razão da quantidade insignificante de entorpecente apreendido. No mérito, pleiteou a absolvição do acusado em vista da ausência de provas, vez que os depoimentos dos policiais não se mostram suficientes à comprovação do crime. Subsidiariamente, postulou a desclassificação do crime de tráfico para aquele previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. Em caso de condenação, requereu a concessão do “tráfico privilegiado” e a fixação de regime prisional em meio aberto (fls. 180-188).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Inicialmente, antes de adentrar a análise do mérito, verifico que a defesa técnica arguiu uma circunstância preliminar em suas razões finais. Aduz-se, em síntese, que a quantidade de drogas apreendidas com o acusado é ínfima e considerada insignificante para o direito. Deste modo, estaria ausente a justa causa para a ação penal.
Equivoca-se a defesa. Em primeiro lugar, a quantidade de entorpecente localizada com o acusado é considerada acima da média se considerarmos casos análogos. Mais do que simplesmente o peso líquido da substância, deve-se atentar principalmente para a espécie da droga e o número de porções. No caso em tela, o acusado estava em posse de 22 porções individualizadas de “crack” – entorpecente considerado altamente danoso e com elevada capacidade de ocasionar dependência.
De qualquer maneira, os Tribunais Superiores já pacificaram o entendimento de que é inaplicável o princípio da insignificância ao narcotráfico. Afinal, a reprovabilidade de tal conduta é evidente em toda a sociedade, a ponto de o ilícito ser equiparado por lei a crime hediondo. Neste sentido:
“Prevalece na Quinta Turma deste Superior Tribunal de Justiça a diretriz no sentido de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de tráfico de drogas e de uso de substância entorpecente, por se tratar de crimes de perigo abstrato ou presumido, sendo irrelevante para esse específico fim a quantidade de sementes da droga apreendida. Precedentes” (STJ – AgRg no REsp 1733645/SP, 5ª T., rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 15.06.2018).
Sendo assim, não há se falar em ausência de justa causa, razão pela qual rejeito a preliminar defensiva e, passo, finalmente, ao exame do mérito.
A pretensão punitiva estatal procede.
A materialidade do crime restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 06-08), auto de exibição e apreensão (fls. 09-10), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 11-12), fotografia das drogas (fl. 13) e, especialmente, pelo laudo químico-toxicológico (fls. 88-90).
A autoria é igualmente certa e recai sobre o acusado, apesar das suas negativas apresentadas em Juízo. Ao ser interrogado em Juízo, DIEGO alegou ser apenas um usuário de drogas e que, por conta disso, havia perdido o emprego e estava morando na rua. Na ocasião dos fatos, foi até o local para adquirir “crack”. Comprou uma porção de um traficante e, em seguida, foi até uma ponte próxima para fazer uso do entorpecente. Pouco depois, o traficante saiu do local e parou uma viatura da polícia. Um dos policiais já desceu com a arma na mão e lhe submetendo à abordagem. Tentou explicar para os agentes que era somente um usuário, mas eles encontraram drogas embaixo da ponte e imputaram injustamente o crime de tráfico a ele.
Referida versão, entretanto, não encontrou qualquer suporte no contexto fático-probatório constante dos autos. Muito pelo contrário, os elementos de convicção reunidos não permitem dúvidas com relação à traficância. Vejamos.
Consta dos autos que já era tarde, cerca de 23:00h, quando uma equipe da Polícia Militar recebeu informações acerca de um indivíduo promovendo o comércio de entorpecentes na famosa “ponte pênsil”, localizada na área central do município.
Conforme bem explicado pelos policiais em Juízo, o local era amplamente utilizado pelos traficantes, sendo alvo constante de operações policiais. O fato é que existe pouca iluminação nos arredores e, ao se posicionarem no centro da ponte, os traficantes passam a ter uma dupla opção de fuga – a depender do lado em que a viatura policial chegar. É um ponto de vendas bastante estratégico.
Vale dizer que os policiais receberam não apenas a informação sobre a traficância, mas também a indicação das características físicas do sujeito e até o seu apelido (“Tatu”). 
Cientes de que uma chegada ostensiva provocaria a fuga imediata do traficante, os agentes decidiram agir com muito mais prudência: desembarcaram da viatura em um local afastado e se aproximaram a pé. Ao chegarem finalmente ao local, os agentes avistaram o réu já no início da ponte – o qual foi surpreendido e prontamente abordado. 
DIEGO apresentava exatamente as mesmas características informadas pelo denunciante. Em revista pessoal, os agentes localizaram em suas vestes 22 porções de “crack” – todas devidamente embaladas e prontas para a comercialização. Além disso, o réu trazia R$ 49,00 em notas “trocadas”.
Ivan Cassio Cimenton, policial militar, prestou um depoimento bastante convicto e detalhado em Juízo. Relatou que, na ocasião, receberam a informação de que um indivíduo de apelido “Tatu” estaria promovendo o tráfico de entorpecentes pela Avenida Francisco Prestes Maia, mais especificamente em uma ponte pênsil. De fato, o local já era bastante conhecido nos meios policiais em razão do grande número de prisões ocorridas nas imediações. Chegando lá, avistaram um indivíduo na ponte, o qual foi prontamente abordado. Em revista pessoal foram localizados R$ 49,00 e 22 porções de “crack”. O dinheiro era constituído de notas diversas, enquanto as drogas estavam embaladas individualmente.
José Eduardo Rocha, também policial militar, corroborou integralmente os relatos do seu parceiro. Acrescentou, ainda, que as delações indicavam que as vendas ocorriam em meio à ponte, de modo que os usuários se aproximavam para efetuarem a compra das drogas. A fim de obterem maior eficácia na abordagem, optaram por desembarcar da viatura um pouco antes e se aproximarem a pé. Realmente, conseguiram surpreender o acusado, o qual foi rapidamente abordado.
O argumento defensivo, construído no interrogatório do réu, diz respeito a uma suposta conduta ilícita dos policiais militares, os quais teriam encontrado os entorpecentes em outro local e imputado falsamente ao acusado. É uma acusação bastante grave e que não encontra mínima comprovação nos autos, seja por testemunhas ou pelo próprio contexto fático.
Conforme demonstrado na instrução, ambos os agentes não conheciam o acusado, sendo o contrário também verdadeiro. DIEGO foi indagado sobre os motivos que os policiais teriam para mentir e não soube explicar. De fato, não parece minimamente plausível que dois agentes tenham escolhido um desconhecido aleatoriamente na rua para imputar um crime equiparado a hediondo. 
A verdade é que, diferentemente do que tenta sustentar a defesa, as narrativas dos agentes policiais se mostraram claras e coerentes entre si, não havendo qualquer razão a diminuir a sua credibilidade. Sobre o tema, há entendimento solidificado nos Tribunais Superiores:
“Segundo entendimento reiterado desta Corte os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo à defesa demonstrar sua imprestabilidade” (STJ – HC 408808/PE, 5ª T., rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 03.10.2017).
E ainda:
“É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ – HC 393516/MG, 5ª T., rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 20.06.2017).
Outro argumento, sugerido pela defesa durante a audiência instrutória, diz respeito a uma mera hipótese. Sustenta-se que, se o acusado estivesse realmente na posse dos entorpecentes, certamente os teria arremessado no rio antes da abordagem policial, de onde não poderiam ser recuperados. 
Todavia, a sustentação defensiva não resiste quando confrontada com as provas. Ora, os policiais militares mencionaram expressamente que desembarcaram da viatura em local afastado e se aproximaram a pé, de modo que surpreenderam o réu no momento da abordagem. O agente Rocha foi ainda mais detalhista: disse que DIEGO estava já no início da ponte e que esboçou uma reação de fuga, sendo rapidamente contido. As drogas não estavam em suas mãos, mas no bolso da blusa. Ora, é evidente que não houve o arremesso das porções por conta da rapidez e do engenho dos policiais. 
Ademais, outros elementos devem ser ponderados – todos eles desfavoráveis à versão defensiva: 
a) Conforme anunciado pelo réu, e indicado também à fl. 15, DIEGO estava desempregado e morando na rua, não sendo razoável que todas as 22 porções tenham sido adquiridas para o seu próprio uso;
b) Segundo a versão do acusado, ele estaria apenas com uma porção de “crack” e pronto para consumi-la. Entretanto, não foram encontrados objetos geralmente utilizados por usuários, tais como isqueiro, cachimbo, latas etc.
c) De acordo com a versão defensiva, as drogas teriam sido encontradas pelos policiais nas margens do rio, embaixo da ponte. Considerando as características do local e o horário da abordagem, é totalmente improvável que um agente tenha localizado tão facilmente os entorpecentes e sem ajuda da equipe de faro;
d) Ainda que se considerasse a grande “sorte” dos policiais em encontrar as porções em local tão inverossímil, restaria questionar o porquê tantas drogas teriam sido ocultadas ali sem vigilância.
Desta maneira, comprovada a conduta delituosa do réu, de rigor sua condenação, nos mesmos termos expostos na denúncia. 
Por fim, analisando as circunstâncias acerca da aplicação da pena, verifico que estão presentes os requisitos necessários para a concessão da figura privilegiada prevista no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. O próprio Ministério Público se manifestou favoravelmente à aplicação da benesse. 
Com efeito, o réu não possui condenação criminal (conforme fls. 33-34) e não houve demonstração firme de que se dedicava frequentemente à prática de crimes. Os policiais, ao serem indagados, mencionaram que o réu não é um sujeito “conhecido dos meios”. Tais elementos demonstram, ao menos em aparência, que a traficância foi algo pontual na vida do acusado. Quanto à diminuição, considerando o número de porções apreendidas, não vejo óbice a que ocorra no patamar máximo, isto é, em 2/3 (dois terços). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia para CONDENAR DIEGO ALESSANDRO SIQUEIRA FIRMINO como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Em razão disso, passo a dosar as penas, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei  11.343/06, verifico que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie. Não possui maus antecedentes, tecnicamente. Não existem dados suficientes para se aferir sua personalidade. O motivo do delito se constituiu pelo desejo de obtenção de lucro fácil, o que já punido pelo próprio tipo, sendo que suas consequências são desconhecidas, tendo em vista que não se chegou a confirmação exata do tempo em que se comercializavam as drogas.
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Verifico, no presente caso, a hipótese de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. Levando em consideração a fundamentação exposta no corpo da sentença, diminuo a pena em 2/3 (dois terços).
Tendo em vista a inexistência de causas de aumento, torno definitiva a pena do acusado em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multas, cada um equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal.
Em face do que dispõe o artigo 33, §2º, alínea c, do Código Penal, e levando-se em consideração o atual entendimento dos Tribunais Superiores, o réu poderá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade, anteriormente dosa­da, em regime aberto.
Haja vista os termos da Resolução nº 5/2012, do Senado Federal, bem como o entendimento firmado pelo STF nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS, é cabível a conversão da pena corporal em restritiva de direitos, nos casos em que for aplicado o privilégio do §4º do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006.
No caso dos autos, verifico que o réu preenche todos os requisitos alinhados no artigo 44 do Código Penal, de modo que a substituição da pena se revela suficiente à repreensão do delito.
Assim sendo, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo a ser destinada a alguma instituição assistencial, a ser escolhida pelo d. Juízo da execução, por se configurar na melhor medida a ser aplicável na situação evidenciada, como forma de que o sentenciado compreenda o caráter ilícito de sua conduta.
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade em face do teor da presente sentença, vez que não estão presentes, neste momento, os requisitos necessários à decretação da prisão preventiva, além de não haver pedido ministerial neste sentido.
Quanto ao numerário apreendido com o réu (R$ 49,00), tendo em vista ser fruto do tráfico, determino o seu perdimento em favor da União, devendo a serventia providenciar a necessária transferência à SENAD após o trânsito em julgado da condenação. O comprovante de depósito do valor encontra-se juntado à fl. 60.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
a) Expeça-se a guia de execução do réu.
b) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.
c) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
d) Oficie-se à SENAD, nos termos do artigo 63, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Amparo, 10 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA