1500051-15.2021.8.26.0417
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: HEITOR MOREIRA DE OLIVEIRA
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... bom rapaz. Que o autor fora preso por tráfico de drogas, sendo que na data que fora preso sua filha estava junto com ele e fora conduzida para delegacia, mas liberada na delegacia, visto ele ter assumido. Que percebendo tais atitudes do autor, chegando ao ponto dele esconder drogas em meio as roupas da criança. Que nunca tivera notícia de que sua filha sofria agressões, mas que na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
1ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, Paraguacu Paulista-SP - cep 19700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500051-15.2021.8.26.0417 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500051-15.2021.8.26.0417
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça (Violência Doméstica Contra a Mulher)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2290949/2020 - DEL.DEF.MUL. PARAGUACU PTA, 14820634 - DEL.DEF.MUL. PARAGUACU PTA, 361/20/122 - DEL.DEF.MUL. PARAGUACU PTA, 2290949 - DEL.DEF.MUL. PARAGUACU PTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO RUAN FERNANDES DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). HEITOR MOREIRA DE OLIVEIRA



Vistos.
THIAGO RUAN FERNANDES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denun-ciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no art. 21 de Lei das Contravenções Penais e art. 147, caput, do Código Penal, na forma do art. 69, caput, do CP e também da Lei 11.340/06, porque, supostamente, no dia 31 de outubro de 2020, por volta das 15h00, na Rua Padre Anchieta, 741, neste município e Comarca de Paraguaçu Paulista, o acusado, praticou vias de fato contra Emilly Caroliny de Camargo Garcia, sua ex-companheira.
A denúncia foi recebida em 24 de fevereiro de 2021 (fls. 22/22). 
Devidamente citado, o acusado apresentou defesa prévia (fls. 30/31).
Durante audiência de instrução e julgamento, foi ouvida a vítima e colhidos depoimentos da testemunha e da informante, bem como realizado o interrogatório do réu.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal para condenar o réu nos termos da denúncia.
 A defesa de THIAGO RUAN FERNANDES DA SILVA requereu que a ação seja julgada improcedente e o acusado seja absolvido com fulcro no art. 386, inciso VII do CPP. E, subsidiariamente, caso entenda pela condenação requereu que fosse no mínimo legal conside-rada a confissão espontânea da ameaça e a menoridade, aplicando a suspensão condicional da pena.
Os autos vieram-me conclusos.
É o relatório. 
DECIDO.
Trata-se de ação penal proposta contra Thiago Ruan Fernandes da Silva pela suposta prática do crime de vias de fato e ameaça.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
Segundo consta na denúncia, consta dos inclusos autos do inquérito policial que, supostamente, nas mesmas condições de tempo e local acima delineadas, THIAGO RUAN FERNANDES DA SILVA, ameaçou, por palavras, Emilly Caroliny de Camargo Garcia, sua ex-companheira, de causar-lhes mal injusto e grave.
Segundo o apurado, vítima e denunciado conviveram por três anos e juntos tem um filho.
No dia, apurou-se que THIAGO desferiu socos contra a vítima, atingindo a sua costela, além de ter lhe dado puxões de cabelo e chutes em sua perna. Na mesma oportunidade, ele também a ameaçou de morte, dizendo que a mataria caso ligasse para a polícia.
 A vítima representou criminalmente (fl. 10).
A materialidade restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07), pelos termos de depoimento em solo policial (fl. 08/09) e pela prova oral colhida em juízo.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
Em solo policial, a vítima Emilly Caroliny de Camargo Garcia contou que: “Presente a vítima, acompanhada de sua genitora, ora representante, notificando-nos que tivera um relacionamento com o autor por cerca de 3 anos, onde chegaram a residirem juntos e possuem um filho juntos. Que o autor nunca fora agressivo, porém, no início do corrente, o mesmo passou a ficar agressivo. Que não se recorda das datas das agressões, somente sabendo informar que tais ocorriam. em média, a cada dois meses, sendo agredida com socos, chutes, puxões de cabelo, mas que não há testemunhas dos fatos e que nunca passou por atendimento médico. Que nunca tivera coragem de falar para sua mãe ou denunciar o agressor. Que há dois meses, o autor, passou a ficar agressivo constantemente, tendo as mesmas atitudes que antes. Que devido tornar-se insuportável a convivência com o agressor, a vítima retornou para a casa de sua genitora e que lá tomou coragem de narrar tudo o que passara. Que na data dos fatos, quando resolveu sair de casa, o autor teria desferido socos em sua costela, puxões de cabelo, chutes em sua perna e teria ameaçado de morte caso ligasse para polícia. Que neste dia, teria conseguido ligar para sua sogra, Romilda Fernandes da Silva, para pedir ajuda, a qual fora até a casa e presenciara as ameaças. Que não possui fotos das agressões e não passou por atendimento médico em nenhuma das agressões sofridas. Manifesta neste ato o desejo de representar contra o autor”. (fl. 08) Em juízo, contou que: “no dia dos fatos estava a declarante, sua filha, o acusado e o amigo dele, que o acusado começou a discutir e foi para cima da declarante, e a declarante conseguiu sair, o acusado pediu para que o amigo dele fosse embora de casa, e ficou apenas os 3 lá e nesse momento ele começou a lhe agredir, lhe deu soco, lhe bateu com a filha em seu colo, deu um murro em sua costela e a declarante perdeu o ar, tomou o celular da declarante porque iria chamar  polícia, jogou o celular no chão e quebrou, depois conseguiu pegar o celular e mandar mensagem para a mãe do acusado para avisar o que estava acontecendo e que iria chamar a polícia para ele, e mãe dele apareceu lá e chamou a polícia também, que a mãe dele teve que entrar na frente porque ele não parava de bater na declarante, que o acusado pegou o banco da bicicleta e disse que iria matar a declarante. Que antes da polícia chegar, o acusado saiu, como sempre, chamava a polícia e ele fugia, os policiais viram que a declarante estava toda vermelha e machucada. Que ele sempre lhe ameaçava e lhe batia dentro de casa. Que ficou com medo da ameaça quando ele disse que iria lhe matar. Que tinha ficado marcas e passou no médico em Assis para poder ver as marcas que ficou quando fez o boletim de ocorrência e pediu a medida protetiva. Que não está mais com Thiago. Que na época morava com Thiago, sua filha estava presente na hora, ela era bebezinha”.
Em solo policial, a testemunha Carolina Camargo Vieira contou que: “afirma que nunca fora a favor do relacionamento de sua filha, visto o autor não ser um bom rapaz. Que o autor fora preso por tráfico de drogas, sendo que na data que fora preso sua filha estava junto com ele e fora conduzida para delegacia, mas liberada na delegacia, visto ele ter assumido. Que percebendo tais atitudes do autor, chegando ao ponto dele esconder drogas em meio as roupas da criança. Que nunca tivera notícia de que sua filha sofria agressões, mas que na data 01/11/2020, sua filha contara que teria sofrido as agressões, onde o autor teria desferido-lhe socos em sua costela, chutes e teria ameaçado-a de morte. Que diante de tais notícias e temendo pela sua filha, compareceu nesta delegacia para registrar boletim de ocorrência e temendo pela integridade de sua filha, deseja que sejam concedidas as medidas protetivas, para que o autor não se aproxime nem entre em contato com sua filha. Que manifesta o desejo de que o autor responda por seus atos”. (fl. 09) Em juízo, contou que: “no dia dos fatos não estava presente porque eles alugaram uma casa. Que anteriormente ele já havia agredido ela, quando ela estava no início da gestação, a declarante pediu para que ela se separasse dele, mas ela estava iludida e continuou com ele. Teve um dia que ele agrediu ela, e a mãe dele pediu que a declarante fosse buscar ela, e a declarante foi buscar, passado um tempo eles reataram o namoro. Que a declarante passou por muita provação com os dois, sempre foi contra o namoro desde o início. Depois que a neném nasceu Emilly, ficou um mês, um mês e meio com a declarante, e depois ela reatou com ele e eles foram morar juntos, depois disso a declarante não sabia das agressões, não sabia o que ela passava com ele, até que foi embora de Paraguaçu, mas precisou retornar porque eles foram apreendidos por apreensão de drogas dentro da casa, e a declarante precisou vir porque é responsável por ela. Que sobre os fatos pelo que se recordar a declarante ficou sabendo por sua mãe, ela ligou para a declarante, sabe que a mãe do Thiago quem interviu no meio da discussão e chamou a polícia, se não fosse a mãe dele ele teria feito coisa pior com a Emilly, que sua filha só contou depois que foi agredida, que a nenê estava no meio e ficou assustada gritando, e a mãe dele entrou no meio para separar os dois”.
Em juízo, a informante Romilda Fernandes da Silva disse que: “Thiago é seu filho. Que no dia dos fatos, Emilly lhe mandou mensagem pedindo para que a declarante fosse lá porque eles estavam brigando e ele estava alterado, e a declarante foi para lá, e antes mesmo de chegar chamou a polícia. Que enquanto esteve lá não deixou Thiago agredir Emilly em nenhum momento, não deixou em nenhum momento que ele chegasse perto dela. Que Emilly só relatou 1 vez para a declarante que havia sido agredida. Que não ouviu ele dizer que iria matar ela. Que quando chegou lá eles estavam brigando verbalmente, e lá na casa ficou no meio dos dois. Que não viu ela vermelha ou machucada. Que os dois estavam nervosos e a menina chorando”.
Durante o interrogatório judicial, o acusado Thiago Ruan Fernandes da Silva declarou que: “não houve agressão, o declarante é bem mais forte que ela, trabalha o dia inteiro batendo marreta, só com coisas pesadas, se tivesse realmente agredido ela ficaria marcas evidentes. Que a ameaça foi no momento do calor, não pensa no que vai falar, que não tem como querer nada contra ela, ela é mãe de sua filha, a filha vai crescer e vai querer saber o que aconteceu com a mãe dela.  Que nega as vias de fato, não houve agressão, foi apenas verbal, e que realmente houve ameaça no calor, falou que ia atentar contra a vida dela. Que terminaram o relacionamento neste episódio”. 
Pois bem. 
A prova oral e documental produzida nos autos é suficientemente segura para a expedição do decreto condenatório em desfavor do acusado.
A vítima apresentou versão uníssona, linear e harmônica, tanto em solo policial quanto em Juízo.

Com efeito, a vítima narrou que no dia dos fatos começou uma discussão com o acusado, momento em que este começou a lhe agredir, lhe deu um soco e um murro em sua costela, sendo que a vítima até perdeu o ar. Além disso, o réu pegou o banco da bicicleta e disse que iria lhe matar, o que lhe causou medo.
A testemunha Romilda, mãe do acusado, disse que não presenciou as agressões, mas ficou o tempo todo no meio do casal para impedir que Thiago chegasse perto de Emilly.
Além disso, o réu confessou espontaneamente em juízo a prática da ameaça em face da vítima, dizendo que no momento da discussão falou que ia atentar contra a vida de Emilly.
Desse modo, entendo que o réu agiu de forma voluntária e consciente para a prática do delito descrito na inicial. Ademais, a ameaça perpetrada pelo réu foi séria e fundada, suficiente a incutir na vítima fundado temor. Tanto o foi, que a vítima compareceu em sede policial para fazer o Registro de Ocorrência Policial. Caso não temesse por sua integridade, certamente não movimentaria a máquina pública polícia e judiciário para tentar impedir que as ameaças se concretizem.
Nessa senda “a ameaça de um mal injusto e grave perturba a tranquilidade e a paz interior do ofendido, que é corroída pelo medo, causando-lhe insegurança e desequilíbrio psíquico e emocional. O que se viola ou restringe, no crime de ameaça, não é propriamente uma vontade determinada, mas a liberdade de elaborar seus pensamentos, suas elucubrações, suas vontades e podê-las concretizar destemidamente” (Cezar Roberto Bitencourt, Código Penal Comentado, 5ª edição, Saraiva, p. 478).
No mais, a ameaça é crime formal e se configura com a promessa de causar mal injusto e grave, sendo irrelevante o estado emocional desequilibrado do réu quando do momento dos fatos. Neste sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL Ameaça no âmbito doméstico Absolvição por insuficiência de provas Impossibilidade Autoria, materialidade e elemento subjetivo, comprovados, ex vi do acervo coligido Ânimo exaltado e estado de cólera A emoção, só por só, não exclui a imputabilidade penal (CP, artigo 28, I) Pena fixada com parcimônia Inaplicabilidade da substituição da carcerária por restritiva de direitos, diante da vedação expressa do artigo 44, I, do CP e do artigo 17, da Lei nº 11.340/06 (Lei Maria da Penha) Regime prisional (aberto) e sursis mantidos, ante a vedação da reformatio in pejus Recurso não provido. (TJSP - Apelação 0000843-06.2012.8.26.0111)”

Note-se que a ausência de lesões corporais na ofendida mostra-se compatível com o seu relato inicial e se enquadra corretamente à contravenção penal de vias de fato, prevista no artigo 21 do Decreto Lei n.º 3.688/41.
Nesse sentido, leciona Guilherme de Souza Nucci:

“Infração subsidiária: o tipo penal demonstra que somente se dá relevo à contravenção penal descrita no art. 21 desta Lei, caso outra infração mais grave não se configure (ex: lesão corporal, perigo de vida, tentativa de homicídio etc.).(Leis Penais e Processuais Comentadas. 4ª. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2009, p. 172).[...] A doutrina termina definindo - o que seria trabalho do legislador - esta contravenção penal por exclusão, isto é, constitui vias de fato toda agressão física contra a pessoa, desde que não constitua lesão corporal. Por todos, confira-se a lição de Marcello Jardim Linhares: "conceituam-se as vias de fato como a briga ou aluta quando delas não resulta crime; como a violência empregada contra a pessoa, de que não decorre ofensa à sua integridade física. Em síntese, vias de fato são a prática de perigo menor, atos de provocação exercitados materialmente sobre a pessoa, ou contra a pessoa. Assim, empurrá-la sem razão, sacudi-la, rasgar-lhe a roupa, agredi-la a tapas, a socos ou a pontapés, arrebatar-lhe qualquer objeto das mãos ou arrancar-lhe alguma peça do vestiário, puxar-lhe os cabelos molestando-a" (Contravenções penais, v. 1, p. 164).” (Leis penais e processuais penais comentadas. 4ª. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2009. p. 171).

Desta forma, é de rigor a condenação do réu pelo delito descrito na denúncia.
Nos termos do art. 68 do Código Penal, passo à DOSIMETRIA DA PENA.
a) art. 21 da Lei das Contravenções Penais:
Na primeira fase da dosimetria da pena, atento ao artigo 59 do Código Penal, observo que inexistem circunstâncias desfavoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal de 15 (quinze) dias de prisão simples.
Na segunda fase da dosimetria da pena, ausentes agravantes e presente a atenuante de menoridade relativa (art. 65, I do CP). Contudo, é incabível a redução da pena aquém do patamar mínimo nesta fase (Súmula 231 do STJ), razão pela qual mantenho a pena em 15 (quinze) dias de prisão simples.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, estão ausentes causas de aumento ou de diminuição, razão pela qual torno definitiva a pena de 15 (quinze) dias de prisão simples.
b) art. 147, caput, do Código Penal:
Na primeira fase da dosimetria, com fulcro no artigo 59 do Código Penal verifico que inexistem circunstâncias desfavoráveis ao acusado motivo pelo qual fixo a pena base no mínimo legal de 01 (um) mês de detenção.
Na segunda fase da dosimetria da pena, ausentes agravantes e presente as atenuantes de menoridade relativa e a confissão espontânea (art. 65, I e III, d, do CP). Contudo, é incabível a redução da pena aquém do patamar mínimo nesta fase (Súmula 231 STJ), razão pela qual mantenho a pena em 01 (um) mês de detenção.
Na terceira fase da dosimetria da pena, estão ausentes causas de aumento ou de diminuição, razão pela qual torno definitiva de 01 (um) mês de detenção.
Com fulcro no art. 69, caput, do Código Penal, torno definitiva a pena do acusado em 15 (quinze) dias de prisão simples e 01 (um) mês de detenção.
Em razão do quantum estabelecido fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu THIAGO RUAN FERNANDES DA SILVA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no art. 21 de lei das contravenções penais e artigo 147, caput, do Código Penal, na forma do art. 69, caput, do CP e também da lei 11340/06, impondo-lhe a pena de 15 (quinze) dias de pri-são simples e 01 (um) mês de detenção, em regime inicial aberto, conforme fundamentação supra.
Incabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 do Código Penal, eis que o crime foi cometido com violência à pessoa, o que inviabiliza a concessão da benesse legal. Ademais, o artigo 17 da Lei n. 11.340/06 veda, nos casos de violência doméstica e familiar contra a mulher, a aplicação de prestação pecuniária ou substituição de pena que implique pagamento isolado de multa.  Nesse sentido: "Ameaça no âmbito das relações domésticas. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras da vítima que não podem ser desconsideradas pela negativa genérica e inverossímil do réu. Condenação acertada. Pena mínima para o tipo que é de multa. Previsão do art. 17 da Lei Maria da Penha que veda a substituição de pena que implique o pagamento isolado de multa e não o pagamento alternativo previsto no próprio tipo. Readequação da pena que deve partir do mínimo de pena corporal, sem importar alteração no "quantum" ou no regime. Recurso improvido". (TJSP; Apelação Criminal 0017705-39.2016.8.26.0361; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/02/2019).
Todavia, presentes os requisitos do art. 77 do Código Penal, concedo a suspensão condicional da pena ao acusado pelo prazo de dois (02) anos mediante o cumprimento das seguintes: a) proibição de frequentar bares, boates e casas de show; b) proibição de ausentar-se da comarca onde reside por mais de 10 dias, sem autorização do juiz; c) comparecimento pessoal e obrigatório a juízo, mensalmente, para informar e justificar suas atividades.

Considerando que não estão presentes os pressupostos da prisão cautelar, o réu poderá recorrer em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos moldes do art. 804 do Código de Processo Penal, observados os benefícios da justiça gratuita. 
Transitada em julgado a presente decisão:
a) Inclua-se o registro da condenação no Sistema Informatizado Oficial, porquanto o lançamento do nome do réu no rol dos culpados é providência desnecessária, ante a revogação do artigo 393, II, do Código de Processo Penal pelo artigo 4º da Lei nº 12.403, de 04 de maio de 2011 e em vista do Provimento CGJ 33/2010, que extinguiu o Livro Rol dos Culpados;
b) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo71, § 2º, do Código Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com cópia desta decisão, para suspensão de seus direitos políticos, conforme artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
c) Oficie-se ao IIRGD, comunicando-se a condenação do réu;
d) Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme art. 105 da Lei nº 7.210/84; e
e) Expeça-se certidão de honorários advocatícios em favor do patrono do acusado (fl. 27), nos termos do convênio DPE/OAB. 
Após, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.

Paraguacu Paulista, 24 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA