1500615-49.2020.8.26.0022
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernando Leonardi Campanella
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... naquele local, conhecido "ponto" de tráfico. No dia dos fatos recebeu uma "denúncia" de populares, noticiando a prática de tráfico por dois indivíduos. Quando adentrou naquela via pública, visualizou MURILO próximo à porta de um GM/Vectra, de cor preta, passando algo e recebendo algo. Ao avistarem a presença da viatura, o motorista do veículo saiu em alta velocidade e MURILO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
1ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo-SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500615-49.2020.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500615-49.2020.8.26.0022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2160425/2020 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 12198879 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 973/20/112 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 2160425 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO, 973/20/112 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MURILO GOMES MARTINS e outro



Juiz de Direito: Fernando Leonardi Campanella



VISTOS.



MURILO GOMES MARTINS e JONATAS HENRIQUE QUIQUETO, ambos identificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incursos no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06 c.c. artigo 29 do Código Penal, acusados de terem, no dia 01 de julho de 2020, por volta das 20h30min, na Rua Adalgisio Batoni, 135, via pública, jardim Silvestre IV, nesta cidade e comarca de Amparo/SP, vinculados psicologicamente e com unidade de desígnios entre si, guardado, trazido consigo e vendido, tudo com fins de comercialização, 03 (três) eppendorfs de cocaína, pesando 4,57g, e 06 (seis) eppendorfs de cocaína, pesando 9,21g, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 73/74).

Prisão flagrancial do corréu MURILO convertida em preventiva (fls. 56/58).

A denúncia foi recebida em 04/08/2022 (fl. 78).

Devidamente citados (fls. 112 e 123), os acusados, por intermédio de seus D. Defensores nomeados (fls. 82/83 e 175), apresentaram respostas por escrito à acusação (fls. 105/110 e 151/152), arrolando testemunhas.
O réu MURILO foi colocado em liberdade por força de decisão liminar exarada pelo C. STJ, em sede de habeas corpus (fls. 129/134). Alvará de soltura cumprido (fls. 147/149).

Não sendo o caso de julgamento in limine do feito, com a absolvição sumária dos acusados, determinou-se a abertura da fase instrutória (fl. 179), ocasião em que foi colhida a prova oral, consistente nas oitivas das duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, havendo desistência das demais, seguindo-se dos interrogatórios dos acusados, tudo pelo sistema audiovisual (cf. ata de fl. 224). 

Em sede de memoriais orais, a D. Promotora de Justiça requereu a condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia, por entender suficientemente provadas a autoria e a materialidade delitiva. Valendo-se da forma escrita, a D. Defensora do acusado JONATAS pugnou pela absolvição, por ausência de elementos que autorizem o decreto condenatório (fls. 226/228), enquanto D. Defensor do réu MURILO teceu considerações acerca da dosimetria da pena (fls. 229/230).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade delitiva restou devidamente comprovada por intermédio dos autos de exibição e apreensão (fls. 06/07) e de constatação preliminar (fls. 09/10), ilustrado com fotos (fls. 26/27), comprovante do importe numerário depositado (fl. 65), bem como e, principalmente, pelo laudo pericial do exame  químico-toxicológico realizado nas drogas apreendidas (fls. 102/104), que confirmou tratar-se de cocaína, substância entorpecente que causa dependência física ou psíquica, listada na Portaria n° 344/98 - SVS/MS. 

As autorias, da mesma forma, não comportam dúvidas. 

A análise coligida dos elementos colhidos no caderno investigativo e produzidos sob o crivo do contraditório permite concluir pela responsabilidade penal de ambos. 

Vejamos.


Estevão Cassiano Cimenton, policial militar, relatou ser costumeiro o patrulhamento naquele local, conhecido "ponto" de tráfico. No dia dos fatos recebeu uma "denúncia" de populares, noticiando a prática de tráfico por dois indivíduos. Quando adentrou naquela via pública, visualizou MURILO próximo à porta de um GM/Vectra, de cor preta, passando algo e recebendo algo. Ao avistarem a presença da viatura, o motorista do veículo saiu em alta velocidade e MURILO passou a caminhar, sendo abordado em poder de 03 pinos de cocaína, além de R$20,00, que estavam no bolso da sua jaqueta. JONATAS, que estava ali próximo, também foi abordado, nada de ilícito sendo encontrado com ele. Contudo, JONATAS confessou informalmente ter sido convidado por MURILO e estar no local para exercer a função de "olheiro", a fim de que MURILO vendesse drogas. JONATAS também indicou a porta de uma oficina, sendo localizado, embaixo de um tijolo, 06 pinos de cocaína, idênticos àqueles apreendidos em poder de MURILO.

Cristiano Roberto Cimenton, colega de farda, disse que naquela data recebeu uma "denúncia" noticiando que dois indivíduos estavam traficando naquele local, conhecido "ponto". Ao chegar, se deparou com MURILO entregando e recebendo alguma coisa do motorista de um GM/Vectra preto, que fugiu do local. Conseguiu abordar MURILO, em poder de 03 eppendorfs de cocaína, além de R$40,00 em dinheiro. JONATAS estava próximo, mas com ele nada de ilícito foi encontrado. Os dois foram separados e questionados a respeito dos fatos. JONATAS disse que exercia a função de "olheiro", após ser convidado por MURILO, que vendia entorpecentes ali. JONATAS ainda mostrou o local onde estava o restante das drogas, sendo a entrada de uma oficina, local em que foram localizados 06 pinos de cocaína, idênticos aos outros apreendidos com MURILO. 

Assim como já havia feito em solo policial (fl. 12), interrogado em juízo, JONATAS tornou a confessar a prática do crime de tráfico de drogas, dizendo que MURILO o convidou para realizar a função de "olheiro", sem qualquer contraprestação. Ao tempo em que MURILO vendia drogas para o motorista do GM/Vectra, a polícia surgiu rapidamente e abordou a ambos, sem tempo para o interrogando avisar seu comparsa. 

Diferentemente do relatado no auto de prisão em flagrante (fl. 18), interrogado em juízo, MURILO confessou a prática do crime de tráfico de drogas, dizendo ser a primeira vez que vendia drogas, justificando sua conduta no fato de estar desempregado, precisando de dinheiro para pagar a moradia. Confirmou ter convidado JONATAS para exercer a função de "olheiro" e no momento em que estava comercializando entorpecentes com o motorista do GM/Vectra os policiais apareceram.

Pois bem. Este é o contexto instalado nos autos.

Os dois acusados confessaram, sob o crivo do contraditório, a prática dos fatos, confirmando a traficância, cada qual com uma atuação. 

E, a confissão judicial não elidida por outros elementos de prova merece total credibilidade, pois a doutrina ensina que "confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policiar” (Júlio Fabbrini Mirabete - Processo Penal - ed. Atlas).

Aliás, já diz ADALBERTO JOSÉ Q. T. DE CAMARGO ARANHA que "a confissão judicial, por presumir livre dos vícios de inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. Só perderá sua força se desmentida pelas provas restantes, como pode ocorrer nos casos de auto-acusação falsa" ("Da Prova no Processo Penal", ed. Saraiva, 1999, p. 114).

Nesse caminho, o art. 197 do CPP dispõe que o valor da confissão será aferido pelos critérios comumente adotados em relação a outras provas e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com os demais elementos produzidos, aferindo a existência de compatibilidade.

E, no caso em apreço, as confissões, insuspeitas e convincentes, estão perfeitamente alinhadas aos relatos dos policiais.
 
Com efeito, os milicianos que participaram da ocorrência demonstraram muita segurança em seus depoimentos, apresentando detalhes substanciais que evidenciam conhecimento do caso e precisão quanto à dinâmica fática. Em versões harmônicas e que se completaram, atribuíram aos acusados a prática delitiva narrada na vestibular acusatória. 

Segundo se depreende da prova oral colhida, os policiais receberam "denúncia anônima" veiculando a prática de tráfico de drogas, por dois indivíduos. Então, para o local declinado se dirigiram, avistando MURILO entregando e recebendo algo do motorista de um GM/Vectra, que saiu rapidamente em fuga, ao notar a presença da viatura. Ato contínuo, naquele momento, ainda no local, MURILO foi abordado em poder de 03 eppendorfs de cocaína (cf. foto de fl. 27), além de R$40,00 em dinheiro (cf. foto de fl. 25). 

JONATAS estava próximo a MURILO e, muito embora não tenha sido localizado nada de ilícito em seu poder, confirmou estar ali para exercer a função de "olheiro", avisando MURILO acerca de eventual aproximação dos policiais, além de indicar o local onde estava guardado o restante da droga, tratando-se de outros 06 eppendorfs de cocaína (cf. foto de fl. 26).

Observe-se que MURILO foi abordado logo após ser flagrado entregando algo para o motorista de um veículo (entorpecente) e dele também receber alguma coisa (dinheiro), estando em poder de entorpecentes e valores em espécie (R$40,00), tudo a caracterizar típico cenário de mercancia espúria.

Ademais, JONATAS, que exercia a função de "olheiro", concorrendo, assim, diretamente para o êxito das vendas praticadas pelo seu comparsa MURILO, indicou onde estava o restante das drogas, de idêntica natureza e forma de acondicionamento, conforme pode se observar pelo confronto das fotos de fls. 26 e 27. 

Por fim, muito embora MURILO exercesse a função de "olheiro", seu envolvimento não estava limitado a mero fornecimento de informação isolada a traficante, mas verdadeira coautoria ativa e intensa no comércio ilícito de entorpecentes, porquanto estava muito próximo a JONATAS e somente não conseguiu avisá-lo da aproximação da viatura ao tempo em que era comercializado entorpecentes ao motorista do GM/Vectra, porque os policiais, experientes e sabedores da existência de "ponto" de tráfico no local, os surpreenderam. 

Assim, não se cogita a desclassificação do crime de tráfico de entorpecentes para a conduta prevista no art. 37, da Lei nº 11.343/06.

Sendo assim, o conjunto probatório e seguro, idôneo e harmônico, mostrando-se suficiente para a condenação de ambos os réus pelo delito de tráfico de entorpecentes.

O fato é típico, antijurídico e culpável, não havendo excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade a ser reconhecida, razão pela qual a condenação e imposição da correspondente reprimenda estatal por este delito são medidas que se impõem.

PASSO A DOSAGEM DAS PENAS. 

Atento às diretrizes previstas no art. 59 do Código Penal e da análise de suas Certidões de Eventos (fls. 97/98 e 99/100), verifico que ambos são primários e não ostentam antecedentes conhecidos. Da mesma forma, a teor do art. 42, da Lei de Drogas, não evidencio a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual a pena-base poderá permanecer no mínimo legal. 

Na segunda fase, inexistindo agravantes, reputo presente a circunstância atenuante do art. 65, inciso III, alínea "d" do Código Penal, eis que os réus confessaram a prática delitiva (Súmula nº 545, do STJ), cuja redução, de 1/6 (um sexto), resta prejudicada, em razão da reprimenda já se encontrar em seu patamar mínimo (Súmula nº 231, do STJ)

Por fim, ausentes causas de aumento de pena, há a necessidade de reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no §4° do artigo 33, da Lei n° 11.343/06.

Efetivamente os réus são primários e ostentam bons antecedentes. Da mesma forma, ainda que estivessem se dedicando ás atividades criminosas, não há nos autos nada que comprove, aliás, nos dias atuais um dos réus se encontra trabalhando, voltou a morar com seus pais, no qual tem o dado todo apoio. 

O referido dispositivo prevê a possibilidade do Juiz (leia-se: poder-dever) em reduzir de 1/6 a 2/3 a pena fixada quando presentes os quatro requisitos cumulativos acima elencados, sem, contudo, estabelecer parâmetros para o exato estabelecimento deste “quantum” pelo magistrado.

Por tais razões compete a doutrina hodierna e a jurisprudência o interpretarem à luz das peculiaridades de cada caso concreto.

Nesse diapasão é que, no caso em exame, há de ser levado em conta, critérios como diversidade, natureza e quantidade das substâncias apreendidas. 

Nesta esteira, a redução deverá ser feita na proporção máxima de 2/3 (dois terços). 

Em relação ao regime prisional impõe-se algumas considerações.
A identificação do regime inicial mais adequado à repressão e prevenção dos delitos deve observar os critérios do art. 33, §2º e 3º do Cód. Penal, bem como do art. 42 da Lei 1.343/206, quando se tratar de delitos previstos nessa Lei (STJ HC 272.152/SP rel. Min. Marilza Maynard 6ª Turma J. 10.12.2013).
Mesmo conhecedor do posicionamento do C. STF exarado no HC 118.533 (23.06.16) decidindo não ser o “tráfico-privilegiado” de natureza assemelhada ao crime hediondo, é posicionamento deste julgador que o caso em apreço reclama a imposição de regime inicial fechado para o corréu MURILO, já "conhecido" nos meios policiais e surpreendido em flagrante após vender drogas ao motorista do veículo, em poder de mais drogas e dinheiro.

Cabe invocar ensinamento daquela mesma Corte Suprema: “A determinação do regime inicial de cumprimento da pena não depende apenas das regras do caput do art. 33 e seu parágrafo 2º do Cód. penal, mas, também, de suas próprias ressalvas, conjugadas com o caput do art. 59 e inciso III (RHC 64.970). E deve ser feita, nos termos do parágrafo 3º do art. 33, com observância dos critérios previstos no art. 59” .

Ora, é de pronta intelecção que a perpetração de tráfico denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que presidem à convivência social. Tendo isso presente, deve o juiz sujeitar o agente ao mais severo regime prisional.

Acresce ponderar que a concessão de regime aberto ou semiaberto ao autor de tráfico ilícito de substância entorpecente desvitaliza a eficácia intimidante da pena, tornando-a inócua, mormente frente ao seu retorno precoce à sociedade, com a sensação de Justiça banalizada.

Lembro, por fim, que a imposição coletiva vinculante quanto à vedação de fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena imposta aos condenados pelo crime de tráfico na modalidade privilegiada, determinada pelo voto monocrático de lavra do E. Relator Ministro Rogério Schietti Cruz (6ªT do C. STJ) em sede de HC nº 596.603/SP, foi CASSADA pela r. decisão exarada pelo Exmo. Ministro do C. STF, Alexandre de Moraes, ao tempo do julgamento do RE nº 1.344.374, em 1º/12/2021, conferindo ao julgador a liberdade de avaliar o regime prisional cabível em cada caso. 

Em relação a JONATAS, excepcionalmente ao posicionamento adotado por este Julgador em casos congêneres, fixo o regime aberto, eis que, convidado por MURILO para exercer a função do "olheiro", desde o primeiro momento, ao tempo da abordagem, confessou os fatos e colaborou com os policiais, indicando o local em que estavam escondidos os demais entorpecentes, além de ter mostrado sincero e convincente arrependimento quanto à sua conduta, ao tempo do interrogatório judicial.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal formulada na denúncia para:

A) CONDENAR o réu MURILO GOMES MARTINS, qualificado nos autos, a cumprir pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo na data dos fatos, com correção monetária na fase executória, na forma §2° do art. 49, por infração ao delito previsto no art. 33, §4°, da Lei n° 11.343/06.

B) CONDENAR o réu JONATAS HENRIQUE QUIQUETO,  identificado nos autos, a cumprir pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo na data dos fatos, com correção monetária na fase executória, na forma §2° do art. 49, por infração ao delito previsto no art. 33, §4°, da Lei n° 11.343/06 cc. art. 29, caput, do Código Penal.

INCABÍVEL, para ambos, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

Não se desconhece que em 01.09.2010 o Supremo Tribunal Federal, a mais alta corte do Poder Judiciário, decidiu pela inconstitucionalidade da vedação legal à substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos nos crimes regulados na Lei Federal nº 11.343/2006. O emblemático leading case coube ao “Habeas Corpus” nº 97.256, impetrado pela Defensoria Pública da União no município de Porto Alegre-RS.

Também não passa despercebido que o Senado Federal, recentemente, promulgou no dia 15 de fevereiro a Resolução nº 05 de 2012, suspendendo, nos termos do art. 52, inciso X, da Constituição Federal, a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas).

Todavia, salvo raríssimas e excepcionais situações, a condição de traficante inviabiliza o agraciamento do agente com a substituição em voga, pois o comercializador de drogas, desprovido de senso moral, destruidor de lares e famílias, não preenche os requisitos subjetivos estampados em lei.

O tráfico de drogas apresenta lucros incalculáveis e prejuízos incontáveis à ferida sociedade, tratando-se de mercancia vil, de intensa potencialidade lesiva para a saúde pública e para a sociedade.

Tal constatação vai de encontro com o requisito previsto pelo inciso III, do artigo 44, do Código Penal, exigido, cumulativamente a outros, qual seja, “os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente”. 

Nesse sentido:

"Não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou” (HC 203.403/SP, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, 5ªT, j. 21/06/2011, DJe 01/07/2011).

Aliás, bem ressaltou o Eminente Desembargador Ricardo Tucunduva, “..o tráfico de drogas é delito incompatível com tais benefícios, podendo o legislador, então impor maior rigor na sanção aplicada aos seus infratores, em prol dos interesses da população ordeira e trabalhadora de nosso país...” (TJSP - 6ª Câmara de Direito Criminal, Ap. nº 0000472-64.2011.8.26.0115, j. 02.02.12).

Ademais, não nos parece ter sido a intenção precípua do Poder Constituinte Originário conceder beneplácitos a crimes equiparados aos hediondos, cujo tratamento jurídico merece maior rigorismo.

A meu sentir, respeitado judicioso entendimento em sentido contrário, seria ilógico substituir penas privativas de liberdade para impor sanções restritivas de direitos a condenados por crimes hediondos ou equiparados a eles, sob pena de se esvaziar o tratamento mais rígido que a Lei buscou imprimir, fortalecendo a política criminal voltada a inibir a mercancia espúria de estupefacientes, que, a propósito, propaga sempre outras práticas delitivas execráveis que tanto devastam o país, notadamente de índole patrimonial.

MURILO foi solto no decorrer da tramitação do presente feito, por força de decisão exarada no habeas corpus impetrado perante o C. STJ (fl. 129/134). JONATAS sempre esteve em liberdade. Ausentes os fundamentos da prisão preventiva (art. 312, caput e §2º, do CPP), permito-lhes aguardar em liberdade a fase recursal (art. 387, §1º, CPP).


Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas que ainda não tenham sido incineradas, oficiando-se.

Declaro o perdimento do valor em espécie apreendido (fls.  65), em favor da União (art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06).

Custas na forma da lei.

Oportunamente, expeçam-se cartas de guia de execução e anote-se a condenação definitiva no Sistema Informativo Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da E. Corregedoria Geral de Justiça (art. 372 das NSCGJ).

P.R.I.C.

Amparo, 23 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA