1500134-58.2022.8.26.0623
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/12/2022
... e disse que além de haver denúncias de tráfico contra ele, o acusado já havia sido preso por tráfico dias antes. Mencionou que o réu não aparentava estar drogado e nem portava objetos para consumo de drogas e acrescentou que não foi possível abordar o usuário porque ele correu (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Marcos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500134-58.2022.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500134-58.2022.8.26.0623
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2104526/2022 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 24347504 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2104526 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE MATIAS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum




Vistos.



HENRIQUE MATIAS foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 16 de abril de 2022, por volta das 18h30min, na r. Henrique Martarelo, altura do numeral 786, Jd. São Paulo, nesta cidade e Comarca, trazer consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cerca de 13g de “crack”, substância essa que determina dependência física e psíquica.

O réu foi preso em flagrante, sendo sua custódia convertida em prisão preventiva. 

O acusado foi notificado e depois de apresentar defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 12 de julho de 2022, sendo determinada a citação do réu.

No curso da instrução foram inquiridas duas testemunhas de acusação, seguindo-se o interrogatório do acusado.

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu turno, pleiteou a extinção da punibilidade do réu, alegando que este agiu sob coação irresistível. Pleiteou, ainda, o reconhecimento da atenuante da confissão e a redução e fixação da pena com menor rigor. 

É o relatório.

Decido.

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado preferiu permanecer em silêncio (fls. 6) e em juízo, o réu confessou a traficância que lhe foi atribuída, e mencionou que foi à “biqueira” para comprar quatro pedras de “crack” para seu consumo, e depois de comprar tal droga, viu o local em que o traficante escondeu o entorpecente, tendo consumido a droga que comprou e pegado os tóxicos que estavam escondidos. 

Sustentou que os traficantes descobriram que o interrogando pegou a droga escondida, e disse que como quem comandava a “biqueira” era do PCC, os traficantes o agrediram, tendo o interrogando pedido uma oportunidade para os mesmos. Disse que por causa do que aconteceu, teve que vender drogas, mas acabou sendo preso e foi libertado em audiência de custódia, alegando que não iria mais vender drogas. 

Destacou que o traficante lhe disse que deveria continuar vendendo drogas, pois caso contrário, seria morto. Admitiu que estava vendendo droga no dia dos fatos e disse que o dinheiro que portava provinha do tráfico. Mencionou que a cada cinquenta reais de droga que vendia, tinha que fazer a entrega do numerário para o traficante. Argumentou que ficou com medo e disse que não tinha como fugir.

Informou que pegou cento e vinte pedras de “crack” que estavam escondidas e disse que as usou com outras pessoas, e que ficou devendo mil e duzentos reais para o traficante. Acrescentou que as escoriações no rosto que sofreu foram causadas pelos traficantes que o agrediram arqui

Além da confissão do acusado, a autoria delitiva restou confirmada pela prova produzida no curso da instrução. 

O policial Paulo Henrique da Silva Martins narrou que no dia dos fatos, avistou o acusado entregando algo para uma pessoa, que parecia ser um usuário de drogas, razão pela qual resolveu abordar o réu, encontrando no bolso dele um pote que continha oitenta e uma pedras de “crack” e R$ 45,00. disse que o acusado resistiu à prisão e sofreu uma queda, sendo necessário algemá-lo.

Informou que não se recorda se o réu deu explicação sobre os fatos e disse que além de haver denúncias de tráfico contra ele, o acusado já havia sido preso por tráfico dias antes. Mencionou que o réu não aparentava estar drogado e nem portava objetos para consumo de drogas e acrescentou que não foi possível abordar o usuário porque ele correu (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Marcos Alexandre Cardoso, que confirmou ter visto o réu fazendo contato com outro rapaz, tendo passado algo para ele e recebido dez reais. Mencionou que ao avistar a viatura, o comprador saiu correndo, mas o réu foi abordado e com ele encontradas oitenta  e uma pedras de “crack”, além de dinheiro.

Sustentou que o acusado negou o tráfico e alegou que as drogas eram para seu consumo, mas disse que o réu não parecia drogado e nem portava objetos para uso de entorpecente. Acrescentou que poucos dias antes o réu já havia sido preso por tráfico, sendo colocado em liberdade em audiência de custódia (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e considerando que além de haver denúncias de tráfico contra o réu, ele foi visto trocando objetos com um terceiro, em atitude característica da traficância, sendo abordado e com ele encontradas oitenta e uma pedras de “crack” e mais R$ 45,00, é de se concluir que restou confirmada a traficância atribuída ao réu. 

Esse entendimento se justifica porque além da quantidade das drogas apreendidas, que poderiam abastecer mais de oito dezenas de usuários, ser incompatível com a que poderia se destinar ao consumo do réu, este não aparentava estar drogado e nem portava objetos para consumo de drogas, tendo confessado que estava vendendo drogas para quitar uma dívida que tinha com traficantes, que o obrigaram a fazer a venda dos entorpecentes.

E mesmo que o réu também fosse usuário de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a ele atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço.

Não prospera  a alegação de que o acusado agiu sob coação irresistível, porque além de nem sequer ter identificado os supostos traficantes que o agrediram e o ameaçaram para que vendesse drogas, o acusado tinha outros meios para resistir à cobrança dos traficantes, podendo tê-los denunciado anonimamente às Autoridades, não tendo o réu apresentado qualquer prova de que realmente estivesse sendo compelido a vender drogas, pelo que, como não se desincumbiu do ônus previsto no artigo 156 do CPP, não há como serem acolhidas suas alegações.  

Observo, ainda, que apesar das testemunhas de acusação serem policiais militares, tal fato não pode servir para elidir a condenação do acusado, uma vez que: 

“Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”.

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 60/61.

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que apesar de responder a outros processo por crime de tráfico, o réu é tecnicamente primário (fls. 25/26), motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo, no tocante ao tráfico.

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, reconheço a confissão do réu como circunstância atenuante, mas deixo de proceder à correspondente diminuição, porquanto a pena-base já foi fixada no mínimo legal, e porque nesta etapa, não cabe a redução da sanção aquém do patamar previsto em lei.

Deixo de proceder à redução de pena prevista no artigo 33, § 4o, da Lei 11.343/06, porque apesar de tecnicamente primário, o réu foi preso em flagrante pela prática do tráfico no dia 12 de abril de 2022, sendo colocado em liberdade em audiência de custódia, e quatro dias depois, foi novamente preso pelos fatos em tela, revelando tais fatos a reiteração delitiva e o seu envolvimento no meio criminógeno, pelo que o réu não preenche os requisitos subjetivos para obter a redução da reprimenda.

Além disso, o réu alegou envolvimento com traficantes ligados ao PCC, o que denota sua ligação com o crime organizado, e mais confirma o entendimento de que não preenche o requisito subjetivo para obter a redução de pena.

Ante a reiteração delitiva do réu, a gravidade do delito em tela, que é equiparado a hediondo, sendo o “crack”, ainda, droga de maior potencial lesivo, podendo as drogas aprendidas, como dito, abastecer mais de oito dezenas de usuários, o que revela maior gravidade concreta da conduta, e tendo em vista que o tráfico constitui inegável fonte de outros tipos de criminalidade, e que põe em risco a ordem pública, não se mostra recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, devendo o acusado iniciar o cumprimento de sua reprimenda do crime de tráfico em regime fechado, observando-se que a custódia do réu, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, volte a se envolver no ilícito comércio. 

Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que o réu já permaneceu preso, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria à verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, o acusado comprove o preenchimento de seu mérito e lá postule eventual progressão de regime a que considere ter direito.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR HENRIQUE MATIAS como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime fechado, e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. 

Estando o réu encarcerado, e tendo em vista a quantidade da pena e o regime prisional impostos, a sua reiteração delitiva e os demais motivos acima expostos, e que ora reitero, não lhe concedo o direito de apelar desta sentença em liberdade. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra, oficiando-se.

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, bem como expeçam-se guia de recolhimento e certidão de honorários pela atuação do Defensor dativo.

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada sua origem lícita), decreto o perdimento do numerário e da pochete usada para a guarda de drogas, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06.

Custas, na forma da lei, ressalvada sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 3 de dezembro de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA