1500909-66.2019.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2020
... materialidade do delito de roubo majorado encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 08/11), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), auto de entrega (fls. 18), bem como pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria também é certa e repousa sobre o acusado.
A vítima A.R.P., na fase policial, disse que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Sertaozinho - SP - cep 14160-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500909-66.2019.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500909-66.2019.8.26.0530
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGINALDO SILVA DE SOUZA JUNIOR





Juiz de Direito: Dr. Angel Tomas Castroviejo







Vistos.




REGINALDO SILVA DE SOUZA JÚNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, e no artigo 329, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, no dia 05 de abril de 2019, por volta das 20 horas, na Rua Arthur Oscar nº 1041, no Distrito de Cruz das Posses, nesta comarca de Sertãozinho, agindo em concurso e com identidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima A.P, subtraíram, para eles, uma caminhonete bege, marca Toyota Hilux CD 4x4, placas DXT-1185/Sertãozinho-SP, avaliada em R$ 71.352,00, pertencente a A.R.P.
Consta também, que no mesmo dia, na Avenida Maestro Hervé Cordovil nº 450, Favela da Vó, Antônio Marincek, na cidade de Ribeirão Preto, o acusado opôs-se à execução de ato legal, mediante violência e ameaça, a funcionário competente para executá-lo.
Segundo a denúncia, o acusado e outro indivíduo não identificado abordaram a vítima A.P., que estava na posse do veículo mencionado, anunciaram o assalto e exigiram a entrega da caminhonete. Na posse do bem, o acusado e seu comparsa fugiram para Ribeirão Preto. Policiais foram acionados e avistaram o veículo roubado trafegando pelo bairro Jardim Jandaia e passaram a acompanha-lo. Em dado momento, os roubadores perceberam a aproximação policial e ingressaram, na contramão, por uma das ruas da Favela da Vó, desembarcaram da caminhonete e o indivíduo não identificado empreendeu fuga, enquanto o acusado, portando a arma de fogo, correu por uma das ruas do local. 
Ato seguinte, os policiais saíram em seu encalço, e o acusado, opondo-se a execução do ato, efetuou disparos de fogo, motivo pelo qual o policial Luciano revidou e atingiu o acusado com um dos disparos.
A denúncia foi recebida em 29 de maio de 2019 (fls. 76/77). O réu foi devidamente citado (fls. 84) e apresentou resposta à acusação (fls. 88/91). Durante a instrução, foram colhidas as declarações das vítimas, de duas testemunhas comuns às partes, três testemunhas arroladas pela defesa, sendo o réu interrogado ao final.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia.  
A Defesa do réu pugnou, preliminarmente, pelo reinterrogatório do réu e a nova oitiva da testemunha Maria Hilda, vez que o acusado foi interrogado antes dos depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação e defesa. No mérito, requereu a absolvição, por falta de provas, sustentando em síntese a nulidade do reconhecimento fotográfico ocorrido na fase inquisitiva e que o réu trabalhava na ocasião e não sabe dirigir.
É o relatório.
DECIDO.
Quanto à preliminar arguida, fica indeferido o requerimento. Conforme decisão constante do termo de audiência de fls. 148/150, nos termos do § 1º do art. 222 do Código de Processo Penal, a expedição de carta precatória não suspende a instrução criminal, sendo certo ainda que pode até mesmo ser prolatada sentença caso tenha se esgotado o prazo para cumprimento sem que seja devolvida (§ 2º). Nenhum prejuízo pela inversão, ademais, foi comprovado ou mesmo alegado nos autos. Neste sentido, ademais, já decidiu o Colendo STJ:
RECURSO EM HABEAS CORPUS. EXTORSÃO. NULIDADE. ALEGADA OFENSA AO ARTIGO 212 DO CPP. OITIVA POR MEIO DE CARTA PRECATÓRIA. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. MANIFESTO CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 1. Ainda que a nova redação do artigo 212 do Código de Processo Penal tenha estabelecido uma ordem de inquirição das testemunhas, a não observância dessa regra acarreta, no máximo, nulidade relativa, sendo necessária, ainda, a demonstração de efetivo prejuízo (pas de nullité sans grief), por se tratar de mera inversão, visto que não foi suprimida do juiz a possibilidade de efetuar perguntas, ainda que subsidiariamente, para a busca da verdade. 2. Esta Corte Superior de Justiça firmou a compreensão no sentido de que a inversão da oitiva de testemunhas de acusação e defesa não configura nulidade quando a inquirição é feita por meio de carta precatória, cuja expedição não suspende a instrução criminal. Inteligência do artigo 222 do Código de Processo Penal. 3. Mostra-se inviável anular o processo, por ofensa ao artigo 212 do Código de Processo Penal, quando verificado que a Corte de origem, em momento nenhum, atestou a existência de eventuais prejuízos concretos advindos da forma com que foi realizada a inquirição das testemunhas, sendo certo que, segundo entendimento consolidado neste Superior Tribunal, o simples advento de sentença condenatória não tem o condão, per si, de cristalizar o prejuízo indispensável para o reconhecimento da aventada nulidade. 4. Recurso em habeas corpus não provido. (STJ - RHC: 38435 SP 2013/0182202-7, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de Julgamento: 06/05/2014, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 15/05/2014).
Quanto ao mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito de roubo majorado encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 08/11), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), auto de entrega (fls. 18), bem como pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria também é certa e repousa sobre o acusado.
A vítima A.R.P., na fase policial, disse que teve sua camioneta subtraída, a qual estava na posse de sua esposa A.P., que foi assaltada. O declarante soube que o veículo foi apreendido e que o autor teria sido baleado em uma das pernas após atirar contra os policiais. Encaminhou foto deste à sua esposa e esta o reconheceu sem dúvidas como autor do roubo, assim como fez em relação à arma de fogo, porém não compareceu à unidade policial por estar em estado de choque com o ocorrido (fls. 16). Em juízo, acrescentou que o roubador apontou arma para a cabeça de sua filha enquanto proferia ameaças. Acrescentou ainda que a foto mostrada para a esposa era a da capa do celular apreendido pelos policiais, sendo reconhecida sem sombra de dúvidas pela vítima A.P., a qual passou a tomar remédios e fazer terapia em decorrência dos fatos (v. mídia).
A vítima A.P., ouvida apenas em Juízo, disse que estava em seu local de trabalho, com a porta destrancada, quando avistou na porta um homem desconhecido. Ato contínuo, o indivíduo perguntou de quem era a caminhonete, adentrou o estabelecimento, apontou a arma para a filha da declarante e, com o dedo no gatilho, anunciou o assalto, dizendo “quero a caminhonete desalarmada agora”. A declarante entregou a chave para o indivíduo, o qual saiu e desativou o alarme da caminhonete. Após, este voltou pediu o celular da filha de 08 anos, que foi entregue. Em seguida, o indivíduo evadiu-se conduzindo a caminhonete e a Guarda Municipal chegou minutos depois. Afirmou que seu marido fez o boletim de ocorrência, pois encontrava-se em estado de choque. Por volta das 03 horas da manhã os policiais ligaram e informaram que encontraram a caminhonete. Por fim, reconheceu, tanto por foto quanto pessoalmente em juízo, o acusado Reginaldo como sendo o autor do delito (v. mídia).
As testemunhas policiais militares José e Luciano disseram que receberam notícia via COPOM do roubo de um veículo em Cruz das Posses e que possivelmente os roubadores seguiram com o veículo para Ribeirão Preto. Encontraram o veículo próximo ao Jardim Jandaia e passaram a acompanha-lo, até que este adentrou na Favela da Vó, tendo um dos ocupantes, o motorista, desembarcado e empreendido fuga pela favela, enquanto o passageiro, portando arma de fogo, empreendeu fuga pela via. O policial Luciano ainda relatou que saiu ao encalço do acusado, momento em que este efetuou um disparo contra ele, que também disparou contra o acusado, tendo acertado sua perna direita. Próximo ao acusado encontraram a arma de fogo, dois parelhos celulares, e cinco munições, três deflagradas e duas percutidas (fls. 06; 07 e mídia).
As testemunhas Romildo, Jemerson e Cleonice, todas arroladas pela Defesa, nada acrescentaram sobre os fatos, apenas fazendo referência que o réu trabalha com o pai e não saberia dirigir (v. mídia).
O acusado não foi interrogado na fase policial. Em Juízo, negou a acusação. Disse que um amigo conhecido por “Marquinho” passou por volta de 01 hora da manhã para buscá-lo com a caminhonete bege, a fim de lhe dar carona para uma festa. No caminho, com a aproximação da viatura policial, “Marquinho” empreendeu fuga na contramão e, em dado momento, parou o veículo, desceu, e empreendeu fuga para o interior da favela, enquanto fugiu em sentido contrário, pela via pública. Relatou que não sabia que a caminhonete se tratava de produto ilícito, bem como não estava armado. Por fim, relatou que foi atingido por um disparo na perna (v. mídia).
De acordo com a prova colhida, reputo que a acusação formulada na denúncia foi devidamente confirmada, não se podendo alegar insuficiência probatória.
Com efeito, a vítima A.P. narrou com segurança e detalhes todo o ocorrido, tendo esclarecido que o acusado invadiu seu estabelecimento com arma de fogo em punho, anunciou o assalto e exigiu a entrega da chave da caminhonete e do celular da filha da vítima, sendo atendido. Em seguida fugiu conduzindo a caminhonete. Não bastasse, referida vítima ainda reconheceu o réu tanto por foto quanto pessoalmente em Juízo, com bastante segurança, como sendo o roubador. E ainda que o reconhecimento fotográfico não tenha observado estritamente os rigores do art. 226 do CPP, convém destacar que foi feito pouco tempo após os fatos, apenas para corroborar a detenção do réu encontrado em cidade diversa. Qualquer alegação de nulidade deste ato do inquérito, ademais, fica superado pela realização do reconhecimento pessoal em Juízo, da forma como determina o art. 226 do CPP, e referido no termo de audiência de fls. 148/149.
A vítima A.R.P ainda confirmou ter presenciado a vítima A.P. consultar a foto do réu pouco tempo após o crime e o reconhecer, sem sombra de dúvidas, como a pessoa que subtraiu seu veículo. 
Convém ressaltar que a palavra da vítima, em casos como o presente, é merecedora de credibilidade, uma vez que não teria motivos para acusar um desconhecido de crime tão grave. Portanto, é possível concluir que o roubo aconteceu da forma como relatada pela vítima.
Não bastasse, os policias militares afirmaram que ao encontrarem o veículo roubado, constataram que era ocupado pelo acusado e um comparsa, e que ambos fugiram a pé com a aproximação da viatura, tendo apenas o réu sido detido, após atirar contra os policiais e ser alvejado na perna. 
Destaque-se que a versão apresentada pelo réu não deve prevalecer, eis que inverossímil. O réu negou o roubo, contudo, não produziu nenhuma prova de que apenas estava pegando carona no veículo quando os policiais o abordaram, conforme alegado. Ademais, estivesse apenas de carona não teria fugido dos policiais, além do que seu depoimento foi desmentido pelo firme e seguro relato tanto da vítima como dos policiais, os quais ainda devem ser privilegiados frente à alegação do réu e de suas testemunhas de que não sabe dirigir ou mesmo tem CNH.  
Destaco que “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Quanto às causas de aumento descritas na denúncia, considero que ficou provado apenas que o réu realmente empregou arma durante o assalto, em vista dos firme relatos da vítima e das testemunhas policiais neste sentido, tendo o réu inclusive atirado contra os policiais para tentar se evadir, sendo a arma encontrada em sua posse. 
Não há prova, todavia, de que o réu agiu em concurso de agentes na subtração dos bens, mas que apenas estava com terceira pessoa quando já se encontrava com a posse mansa e pacífica do veículo, inclusive em outra cidade. 
Por fim, conforme esclarecido pelos policiais militares, ao ser localizado, o réu ofereceu violenta resistência para não ser preso, atirando contra os policiais, sendo assim necessário que o policial Luciano revidasse, acertando o réu na perna. Assim, além de roubo, também ficou sobejamente demonstrada a prática do crime de resistência. 
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria, passo à dosimetria da pena.
Quanto ao crime previsto no artigo 157, § 2º-A, I, do Código Penal, atento ao disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena base metade acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. Para fixação da pena base levo em consideração a gravidade da conduta praticada, a intensidade do dolo e as circunstâncias do crime. No caso em tela, o réu chegou a apontar arma para a cabeça da filha das vítimas enquanto anunciava o assalto e proferia ameaças, causando, com sua conduta, danos psicológicos na vítima A.P, que ficou em estado de choque e precisou passar a tomar remédios e fazer terapia em decorrência dos fatos. Importante ainda considerar que o réu subtraiu bem de alto valor. 
Na segunda fase, considerando que o acusado era menor de vinte e um anos na data dos fatos (art. 65, I, CP), reduzo suas penas em 1/6, alcançando 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, considerando que foi utilizada arma para a prática do roubo, nos termos do art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal, majoro as penas em 2/3, alcançando 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
Não havendo outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar ou mesmo causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitivas as penas anteriormente fixadas.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos.
Quanto ao crime do artigo 329, caput, do Código Penal, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 1 (um) ano de detenção1/3 acima do mínimo legal, em 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de detenção. Assim o faço porque o réu chegou a atirar na direção dos policiais quando foi localizado na posse do veículo subtraído, demonstrando total desprezo às autoridades policiais e dolo exacerbado. 
Na segunda fase, considerando que o acusado era menor de 21 anos na data dos fatos (art. 65, I, CP), reduzo suas penas em 1/6, totalizando 10 (dez) meses de detenção.  
Não havendo outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar ou mesmo causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitivas as penas anteriormente fixadas.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu REGINALDO SILVA DE SOUZA JÚNIOR, qualificado nos autos, à pena 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no valor mínimo, como incurso no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, e à pena de 10 (dez) meses de detenção, como incurso no art. 329, caput, do Código Penal, ambos delitos na forma do artigo 69, do Código Penal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44, § 2°, do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena, diante do montante desta, e pelo fato de o delito ter sido cometido com grave ameaça contra pessoa.
Considerando a gravidade da ação criminosa, conforme exposto quando da fixação da pena base, notadamente porque empregou arma de fogo para a prática do roubo, bem como diante do montante da pena imposta, deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena imposta ao crime de roubo no regime fechado, nos termos do artigo 33, § 1º, “a” c.c. artigo 33, § 3.º, do Código Penal. Também pela gravidade da conduta praticada, posto que o réu chegou a atirar contra os policias, em relação ao delito de resistência, fixo o regime inicial semiaberto.
Por fim, pelos mesmos motivos que justificaram a fixação da pena base acima do mínimo, o regime inicial fechado e a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, ainda mais porque permaneceu preso durante todo o processo, para garantia da ordem pública, nada justificando a soltura após a condenação. 
Em face da condenação, o réu arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita.  
Conforme prescreve o art. 50 do Código Penal, a multa aplicada deverá ser paga dentro de 10 (dez) dias depois de transitada em julgado a sentença. O valor estabelecido torna-se exigível com o advento da imutabilidade da sentença, sendo este o marco inicial para que seja feito o pagamento. Decorrido o prazo para pagamento, oficie-se à Procuradoria da Fazenda Pública Estadual para inscrição em dívida ativa.
P.R.I.C.
Sertaozinho, 28 de janeiro de 2020.


Angel Tomas Castroviejo
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA