1500463-55.2022.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... pelo local, conhecido como ponto de tráfico. Avistaram um indivíduo com conduta típica de venda de drogas. Observaram e viram pessoas se aproximando do acusado. O acusado sempre tinha a mesma conduta, de ir até um carro, pegar algo e entregar às pessoas. Fizeram a abordagem e no momento da abordagem o acusado já confessou a prática do tráfico. Na busca, encontraram a droga, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500463-55.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500463-55.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2065880/2022 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 23493422 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 837/22/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2065880 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VICTOR NASCIMENTO DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA



Vistos.

JOÃO VICTOR NASCIMENTO DE SOUZA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Segundo a inicial, no dia 09 de março de 2022, por volta de 14:50 horas, na Avenida Airton Senna, n.º 500, Parque Laguna, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, o denunciado guardava, para entrega a consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 67 porções individuais de cocaína, totalizando aproximadamente 21,4g; e 37 porções de maconha, totalizando aproximadamente 98,4g; drogas estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A denúncia narra nos seguintes termos os fatos imputados ao acusado:

[...]
No dia 09 de março de 2022, por volta de 14:50 horas, na Avenida Airton Senna, n.º 500, Parque Laguna, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, o denunciado guardava, para entrega a consumo de terceiros, , sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 67 porções individuais de cocaína, totalizando aproximadamente 21,4g; e 37 porções de maconha, totalizando aproximadamente 98,4g; drogas estas que causam dependência física e psíquica, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 08, Laudo de constatação n.º 74.209/2022, a ser oportunamente juntado aos autos, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo o apurado, policiais civis realizavam patrulhamento pelo local e, após breve campana, avistaram o denunciado em atitude suspeita, visto que
recepcionou um indivíduo e, após breve diálogo, recebeu valores; em seguida, deslocou-se até um veículo estacionado em via pública e, em uma de suas rodas, pegou uma porção de entorpecente, entregando-a para o usuário.
Diante disso, os policiais civis decidiram proceder a abordagem, ocasião em que, em revista pessoal, localizaram no bolso de João Victor a quantia de R$ 21,00 (vinte e um reais), em notas trocadas.
Ato contínuo, deslocaram-se até o veículo, anteriormente observado como o local em que o denunciado guardava as porções de drogas. Em revista, a equipe policial localizou, em uma de suas rodas, uma sacola contendo as porções de entorpecentes acima descritas.
Indagado, o João Victor confessou informalmente a prática delitiva. Ademais, confessou a prática delitiva em sede policial.
[...]
(fls. 57/59).

O réu foi notificado (fl. 79), nomeou-se defensora, que apresentou defesa preliminar à fl. 95.

A denúncia foi recebida aos 06 de julho de 2022 (fls. 87/100). 

A citação válida consta às fls. 149.

Realizada audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas André Alonso Molina e César José Felipe, seguindo-se o interrogatório do réu. 

Superada a fase de diligências, sobrevieram as alegações finais. O Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia. E a defesa pleiteou a fixação das penas  no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas. 

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01; boletim de ocorrência de fls. 02/04; auto de exibição e apreensão de fl. 08; fotografias de fls. 29/31; laudo de constatação da droga fls. 110/112; laudo definitivo de fls. 113/115, bem como pela prova oral produzida em solo policial e em juízo.

Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre a pessoa do réu. Senão vejamos. 

A testemunha André Alonso Molina afirmou que estavam em diligência pelo local, conhecido como ponto de tráfico. Avistaram um indivíduo com conduta típica de venda de drogas. Observaram e viram pessoas se aproximando do acusado. O acusado sempre tinha a mesma conduta, de ir até um carro, pegar algo e entregar às pessoas. Fizeram a abordagem e no momento da abordagem o acusado já confessou a prática do tráfico. Na busca, encontraram a droga, pronta para venda, no local para o 

A testemunha César José Felipe afirmou que o local dos fatos é conhecido como ponto de venda de entorpecentes. No dia dos fatos estavam fazendo diligências por lá. E avistaram o acusado em pé na esquina, o que chamou atenção. Ficaram observando e viram duas pessoas indo até o acusado. O acusado então pegou algo na roda de um carro e entregou para as pessoas. Resolveram fazer a abordagem. E com o acusado encontraram pequena quantia trocada em dinheiro. E no veículo onde ele mexia, encontraram uma sacola plástica contendo o entorpecente. O acusado confessou a prática do tráfico e foi encaminhado à delegacia. As drogas estavam embaladas individualmente

O acusado João Victor afirmou que realmente estava vendendo a droga. Foi abordado pelos policiais e confessou que estava vendendo. Não esboçou reação e foi conduzido à delegacia. Também assumiu perante a delegacia. 

Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.

Os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos no sentido que o acusado estava traficando no local dos fatos, o que, inclusive, foi confessado pelo próprio réu.

Pelos relatos desinteressados dos policiais, já que nem mesmo o acusado apontou ou comprovou qualquer indício de que eles tivessem algum motivo ou interesse em acusá-lo falsamente, ficou sobejamente demonstrado que o acusado trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Nesse sentido, destaca-se que o acusado foi preso em local conhecido pela prática costumeira do tráfico de drogas, a quantidade de drogas apreendidas, acondicionadas em porções individuais, próprias para a entrega a consumo de terceiros, a variedade (maconha e cocaína), e a quantia em dinheiro apreendida de R$ 21,00 (vinte e um reais) em notas de pequeno valor, demonstrado que se destinava ao comércio ilícito de drogas. 

Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.

Passa-se à dosimetria das penas.

Na primeira fase, verifica-se que o réu é primário e de bons antecedentes, sendo que, no mais, as circunstâncias do delito são aquelas inerentes ao tipo. Assim, fixo as penas-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstâncias agravantes. Por outro lado, a atenuante da confissão espontânea não tem o condão de levar as penas para aquém do mínimo legal. 

Na terceira etapa, possível reconhecer a causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/2006, tendo em vista que o réu é primário, não foram reconhecidos maus antecedentes e não há indícios de que ele se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. 

Em atenção aos critérios do artigo 42 da Lei n.º 11.343/2006, tendo em vista a pequena quantidade de drogas, aplico o redutor na fração máxima de 2/3, tornando as penas definitivas em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa. 

Fixo o regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, “c”, do Código Penal, considerando a quantidade da pena privativa de liberdade e a primariedade do réu. 

Também diante da quantidade da pena privativa de liberdade aplicada e da primariedade do acusado, cabível a concessão do benefício previsto no artigo 44 do Código Penal. Assim, tratando-se de pena superior a um ano, substitui-se a pena corporal por duas restritivas de direitos, conforme prevê o artigo 44, § 2º, do Código Penal. A primeira restritiva de direitos será a prestação de serviços à comunidade, à base de uma hora de serviço por dia de pena substituída. Os serviços serão prestados em entidade a ser indicada por ocasião da execução. A segunda restritiva de direitos será a prestação pecuniária, consistente no pagamento de um salário mínimo. 

Fixo o dia-multa no patamar unitário mínimo, em razão da ausência de elementos acerca da capacidade econômica do réu. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para condenar JOÃO VICTOR NASCIMENTO DE SOUZA pela prática do delito do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, impondo-lhe as penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 dias-multa, no valor unitário mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, na forma já especificada.

 Fica autorizada a destruição da droga apreendida, observadas as cautelas legais. 

Nos termos do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e do art. 63 da Lei de Drogas, determino o perdimento em favor da União dos valores apreendidos com o acusado.

Tendo em vista o regime prisional imposto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, faculto o recurso em liberdade. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado, com urgência.

 Após o trânsito em julgado, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para aplicação do artigo 15, III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao juízo competente. 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
 



Taboão da Serra, 09 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA